=== 2026-07-21 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3304557/2026-07-21/2c619a8a26fbc56bfaf48b9968a20584a2f1eed7.txt ===

Organizações Sociais e OSCs com  
contratos municipais ficam proibidas de  
receber emendas parlamentares diretas 

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XL | Nº 85 | Terça-feira, 21 de Julho de 2026

Um conjunto de medidas fortalece a 
partir de hoje a governança das parce-
rias com Organizações Sociais (OSs) 
e Organizações da Sociedade Civil 
(OSCs). As normas aperfeiçoam critéri-
os de qualificação e acompanhamento 
das entidades parceiras, ampliam me-
canismos de controle sobre recursos 
públicos, estabelecem novas regras 
para a execução de emendas parlamen-
tares, fortalecem a Gestão Programada 
de Recursos e ampliam a transparência 
financeira.

Agora, OSs e OSCs com contratos de 
gestão ou parcerias voluntárias com o 
Município não poderão receber recursos 
provenientes de emendas parlamenta- 
res de destinação específica à entidade. 

A restrição não se aplica às modalidades 
per capita, capacidade instalada e projeto, 
que possuem regras próprias.

As novas normas também aperfeiçoam 
a regulamentação das parcerias com es-
sas entidades. A medida busca evitar a so-
breposição de recursos públicos para uma 
mesma finalidade, fortalecer a segregação 
das fontes de financiamento e ampliar os 
mecanismos de controle e transparência. 

Os recursos oriundos de emendas par-
lamentares são registrados no Sistema  
SIAFIC Carioca e movimentados por contas 
bancárias vinculadas à Prefeitura, garantin-
do rastreabilidade integral.

A Gestão Programada de Recursos, ini-
ciativa criada pela Controladoria Geral do 
Município para modernizar o controle da 

execução financeira das parcerias, é uma 
ferramenta que substitui o modelo atual 
de execução e prestação de contas por 
um sistema de monitoramento da apli-
cação dos recursos em tempo real.

Um novo órgão, a Comissão de Quali- 
ficação de Organizações Sociais e Ca-
dastramento de Organizações Sociais 
e da Sociedade Civil, será responsável 
por analisar os pedidos de qualificação, 
gerenciar o cadastramento, decidir sobre 
processos de desqualificação e fortalecer 
os mecanismos de controle e integridade. 
Outras medidas são a criação do Cadas-
tro Municipal de Entidades Parceiras e 
a instituição do Programa de Incentivo à 
regularidade administrativa, financeira, 
fiscal e econômica das entidades.

Pacote de cinco decretos fortalece a governança e indica regime de transição



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20262

Secretaria Municipal de Fazenda - SMF
Andrea Riechert Senko

Receita-Rio - REC-RIO
Ricardo de Azevedo Martins

Secretaria Municipal de Administração - SMA
Bernardo Egas Lima Fonseca

Instituto de Previdência e Assistência do Município  
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO

Fernanda Nunes Leiroz

Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU
Gustavo Di Sabato Guerrante

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico - SMDE
Osmar Carneiro Guimarães de Lima

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Osmar Carneiro Guimarães de Lima - Respondendo pelo expediente

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Wanderson José dos Santos

Fundação Instituto de Geotécnica do Município  
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
João Luiz Telles de Oliveira

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Cristiano Conceição de Siqueira

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Rodolpho Garcia Maldonado

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Jorge Luiz de Souza Arraes

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Marize da Silva Queiroz Ribeiro

Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - SECONSERVA
Diego Vaz Ferreira

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Renato Ferreira Rodrigues

Secretaria Municipal de Educação - SME
Hugo Ribeiro Nepomuceno

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. - MULTIRIO
Angelina Gabrielle Moreira Ornelas Pereira

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Augusto Lopes de Almeida Ribeiro

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Rodrigo de Sousa Prado

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Manoel Vieira Gomes Júnior

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Lucas Felipe Wosgrau Padilha

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Leonardo Jasmin Edde

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Prefeito
Eduardo Cavaliere

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Coordenador Especial do Gabinete do Prefeito
Fernando de Menezes Duba

Centro de Operações e Resiliência
Thiago Curvello Pinto

Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens
Leandro Marques

Subprefeitura da Tijuca
Higor dos Santos Gomes

Subprefeitura da Zona Norte I
Fábio José dos Reis Barboza

Subprefeitura da Zona Norte II
Douglas de Souza Araujo

Subprefeitura da Zona Norte III
Andre Luiz dos Santos

Subprefeitura da Zona Sul
Pedro Enrique Angelito

Subprefeitura das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá
Rodrigo Toledo Rodrigues

Subprefeitura do Centro e Centro Histórico
Alberto Jacob Szafran

Subprefeitura de Jacarepaguá
Igor Augusto Lima de Souza

Subprefeitura dos Grandes Complexos
Marli Ferreira Lima Peçanha

Subprefeitura da Zona Oeste l
Robson Gomes Santos 

Subprefeitura da Zona Oeste ll
Bruno Ramos Dias Rozena

Subprefeitura da Zona Oeste lll
Edinelson Silva de Lima

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Sidney Levy

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Leandro Matieli Gonçalves

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIO-ZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Clara Sanchez Rodrigues

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Thiago Trabach da Cunha

Empresa Municipal de Artes Gráficas - IMPRENSA DA CIDADE
Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Secretaria Especial de Segurança Urbana - SEGUR
Brenno Carnevale Nessimian

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
Itaharassi Bomfim Junior

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal
Aimée de La Torre de Barros

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Edson Luiz Menezes da Silva

Fundação Cidade das Artes - CIDADE DAS ARTES
Maria Isabel Werneck da Silva

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Bernardo Lahmeyer Fellows

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições  
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS

Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD
Helena Therezinha de Mattos Werneck

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Lívia Galdino da Cruz Suzart

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Ricardo Reis Pinheiro

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Bruno Assumpção Ramos

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Cláudio Barcelos Dutra

Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação - SMCT
Gabriel Medina de Toledo

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Cynthia Maria Candida Vallim

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável  
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Michel Leonardo Ferreira de Lima

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Marcus Belchior Corrêa Bento

Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor - SEDECON
Gabriel Siggelkow Guimarães

Instituto Municipal de Proteção e Defesa  
do Consumidor - PROCON-Carioca

Soraia Duarte de Oliveira Panella

Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO
Mariana Xavier da Silva 

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Gabriella Rodrigues da Graça

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
Gustavo José Freue

Secretaria Especial de Cidadania e Família - SECID
Otoni Moura de Paulo Neto

Secretaria Especial de Integração Metropolitana - SEIM
Cynthia Felix 

Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO
 Thiago de Souza Pereira

Secretaria Especial de Inclusão - SINC-RIO
João Mendes de Jesus

Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial - SEDHIR
Marcio Santos de Araújo

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná 

SUMÁRIO
Leis Promulgadas ...............................................................................................................
Leis Sancionadas e Vetos ..................................................................................................
Atos do Poder Executivo ....................................................................................................
Atos do Prefeito ...............................................................................................................  3
Despachos do Prefeito ..................................................................................................  10
Gabinete do Prefeito......................................................................................................  11
Resolução Conjunta ...........................................................................................................
Secretaria Municipal da Casa Civil ................................................................................  11
Secretaria Especial de Segurança Urbana ...................................................................  13
Secretaria Municipal de Coordenação Governamental ......................................................
Secretaria Municipal de Fazenda ..................................................................................  13
Secretaria Municipal de Administração .........................................................................  14
Secretaria Municipal de Integridade e Transparência ........................................................
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento ............................  15
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico..................................................  16
Secretaria Municipal de Infraestrutura...........................................................................  16
Secretaria Municipal de Transportes .............................................................................  19
Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos ..........................................  27
Secretaria Municipal de Educação ................................................................................  29
Secretaria Municipal de Assistência Social ...................................................................  36
Secretaria Municipal de Saúde......................................................................................  38
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda ...................................................................  49
Secretaria Municipal de Cultura ....................................................................................  50

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência..........................................................  50
Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima ...........................................................  51
Secretaria Municipal de Esportes ..................................................................................  52
Secretaria Municipal de Habitação ................................................................................  52
Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação ...................................................
Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida ..........................
Secretaria Municipal de Ordem Pública ........................................................................  52
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais ...................................................
Secretaria Municipal de Turismo ........................................................................................
Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor ...............................................
Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados ..............................................
Secretaria Especial da Juventude Carioca....................................................................  53
Secretaria Especial de Ação Comunitária ..........................................................................
Secretaria Especial de Cidadania e Família.......................................................................
Secretaria Especial de Integração Metropolitana ..........................................................  53
Secretaria Especial de Economia Solidária........................................................................
Secretaria Especial de Inclusão .........................................................................................
Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial ...........................................
Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro.....................................................  53
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro...........................................................
Tribunal de Contas do Município ...................................................................................  53
Avisos, Editais e Termos de Contratos ..........................................................................  60
Publicações a Pedido ....................................................................................................  96

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20263

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

AVISO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de 

contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Preço das publicações (centímetro de coluna)

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$          7,38

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$       145,67

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura, 

acompanhados de uma cópia com assinatura e identificação do responsável. 

As páginas do Diário Oficial são formadas por três colunas de 08 centímetros. 

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro 

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail 

agenciado@prefeitura.rio.

Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

RIO
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 

D.O.
http://doweb.rio.rj.gov.br

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL 
DA CASA CIVIL

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Empresa Municipal de Artes Gráficas S/A

Imprensa da Cidade

Diretor Presidente: Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Diretoria de Administração e Finanças: Janyr Fernandes de Menezes

Diretoria Industrial: Carlos Castilho do Nascimento

ATOS DO PREFEITO
ATOS DO PREFEITO

_ _ _

DECRETO RIO Nº 58291 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a qualificação de entidades como Organiza-
ções Sociais - OS e sobre o cadastramento das OS e das 
Organizações da Sociedade Civil - OSC, no âmbito do Muni-
cípio e dá outras providências.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor, e

CONSIDERANDO a Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades 
como Organizações Sociais - OS e a Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, que estabelece o regime 
jurídico das parcerias entre a Administração Pública e as Organizações da Sociedade Civil - OSC;

CONSIDERANDO que a gestão das parcerias voluntárias e dos contratos de gestão observará os princípios da 
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, transparência, integridade, planejamento, respon-
sabilidade fiscal, governança, segregação das fontes de financiamento, rastreabilidade dos recursos públicos, ve-
dação à sobreposição de financiamento público para a mesma finalidade e máxima efetividade na aplicação dos 
recursos destinados à execução das políticas públicas;

CONSIDERANDO a necessidade de consolidar e aprimorar a regulamentação da qualificação das OS e forta-
lecer os mecanismos de controle interno relativos à atuação das OS e das OSC em âmbito municipal;

CONSIDERANDO a necessidade de criar o cadastramento unificado das OS e das OSC em âmbito municipal;

CONSIDERANDO a necessidade de instituir e implementar mecanismo de acompanhamento da regularidade 
administrativa, jurídica, fiscal, trabalhista e econômico-financeira das OS e das OSC;

CONSIDERANDO a promulgação das Emendas Constitucionais nº 86, de 17 de março de 2015; nº 100, de 
26 de junho de 2019; nº 105, de 12 de dezembro de 2019; nº 126, de 21 de dezembro de 2022; e a edição da 
Lei Complementar nº 210, de 25 de novembro de 2024, que introduziram o orçamento impositivo e as regras 
atinentes às emendas parlamentares;

CONSIDERANDO que a Administração tem o dever de executar as programações orçamentárias, adotando os 
meios e as medidas necessárias, com o propósito de garantir a efetiva entrega de bens e serviços à sociedade; e

CONSIDERANDO a necessidade de que as entidades beneficiárias de recursos provenientes de emendas parla-
mentares atendam aos parâmetros de integridade e transparência instituídos no âmbito do Município,

DECRETA:
CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Fica criada a Comissão de Qualificação de Organizações Sociais e Cadastramento de Organizações 
Sociais e da Sociedade Civil - COQUALIC.

Art. 2º A COQUALIC tem como atribuições:

I - decidir sobre os requerimentos de qualificação das Organizações Sociais - OS; e

II - cadastrar as OS e as Organizações da Sociedade Civil - OSC.

CAPÍTULO II
DO PROCEDIMENTO DE QUALIFICAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES SOCIAIS

Art. 3º A entidade que pretenda obter a qualificação como OS deverá apresentar, à Secretaria Municipal em 
cuja área de atuação se situar a atividade descrita no art. 1º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, 
requerimento de qualificação, acompanhado de:

I - ato constitutivo, devidamente registrado, dispondo sobre:

a) natureza social de seus objetivos relativos à respectiva área de atuação;

b) finalidade não-lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de seus excedentes financeiros no desenvol-
vimento das próprias atividades;

c) previsão expressa de ter a entidade, como órgãos de deliberação superior e de direção, Conselho(s) de 
Administração e Diretoria(s), definidos nos termos do Estatuto, assegurada, àquele ao qual couber, genérico ou 
específico, composição e atribuições normativas e de controle básicos previstos nos art. 3º e 4º da Lei Municipal 
nº 5026, de 19 de maio de 2009;

d) previsão de participação, no órgão colegiado de deliberação superior, de membros da comunidade, de notória 
capacidade profissional e idoneidade moral;

e) composição e atribuições da Diretoria da entidade;

f) obrigatoriedade de publicação anual, no Diário Oficial do Município, dos relatórios financeiros e do relatório de 
execução do contrato de gestão com o Município;

g) em caso de associação civil, a aceitação de novos associados, na forma do Estatuto;

h) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio líquido em qualquer hipótese, inclusive em razão 
de desligamento, retirada ou falecimento de associado ou membro da entidade;

i) previsão de incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das doações que lhe forem destinados, bem 
como dos excedentes financeiros decorrentes de suas atividades, em caso de extinção ou desqualificação da 
entidade, ao patrimônio de outra OS qualificada no âmbito do Município da mesma área de atuação, ou ao 
patrimônio do Município, na proporção dos recursos e bens por este alocados;

j) previsão de que compete ao Conselho de Administração as atribuições privativas previstas no artigo 4º da Lei 
Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, e, no caso de associação civil, propor a destituição à Assembleia 
Geral da entidade e aprovar a proposta de Estatuto, bem como de suas alterações, por maioria, no mínimo, de 
dois terços de seus membros.

II - comprovação das exigências legais para constituição de pessoa jurídica;

III - comprovação de existência de sede ou filial localizada no Município do Rio de Janeiro;

IV - comprovação de estar constituída há pelo menos dois anos, no pleno exercício das atividades citadas no art. 1º 
da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, a serem comprovadas mediante documentos que atestem a 
execução direta de projetos, programas ou planos de ação a elas relacionados;

V - comprovação da presença, em seu quadro de pessoal, de profissionais com formação específica para a gestão 
das atividades a serem desenvolvidas, notória competência e experiência comprovada na área de atuação;

VI - declaração de regularidade no dever de prestar contas de contratos de gestão e parcerias anteriormente 
celebradas, inclusive de recursos recebidos por emendas parlamentares de quaisquer espécies, esferas de 
governo e sob qualquer modalidade.

§1º A entidade poderá constituir Conselho de Administração Específico, ainda que com composição e compe-
tência distintas de outros que possua, para exercer as atribuições referentes aos contratos de gestão celebrados 
no âmbito do Município do Rio de Janeiro, principalmente no que tange à composição e competências previstas 
nos artigos 3º e 4º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009.

§2º Na composição do Conselho de Administração, nada obsta que, dentro da margem de composição prevista 
no inciso I, alínea “a”, do artigo 3º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, haja representantes do 
Poder Público, desde que observadas as vedações previstas no inciso II, alíneas “a” e “b”, do mesmo preceito 
legal.

§3º As OS ficam obrigadas a observar o ato normativo expedido pela Secretaria Municipal responsável pela 
área de atuação regulamentando o inciso IV e §1º do art. 2º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009.

Art. 4º A Secretaria Municipal em cuja área de atuação se situar a atividade descrita no art. 1º da Lei Municipal 
nº 5.026, de 19 de maio de 2009, autuará o requerimento e emitirá parecer, no prazo de 60 (sessenta) dias da 
data do protocolo, quanto à existência de capacidade técnica, inclusive mediante visita in loco, e quanto aos 
requisitos formais para a qualificação.

Art. 5º O procedimento será submetido à COQUALIC, para análise e decisão quanto à qualificação.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20264

§1º O pedido de qualificação como OS na respectiva área de atuação será deferido pela COQUALIC, uma vez 
atendidos todos os requisitos estabelecidos nos arts. 3º e 4º deste Decreto.

§2º Caso os requisitos indicados nos arts. 3º e 4º deste Decreto sejam atendidos apenas parcialmente, a COQUALIC 
poderá colocar o pedido em diligência para fins de complementação, sob pena de seu indeferimento.

§3º O pedido de qualificação será indeferido caso a entidade:

I - não se enquadre, quanto ao seu objeto social, nas áreas previstas no art. 1º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 
de maio de 2009.

II - não atenda aos requisitos estabelecidos nos arts. 2º, 3º e 4º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, 
e nos art. 3º e 4º deste Decreto.

§4º A decisão que deferir, indeferir ou diligenciar o pedido de qualificação deverá ser fundamentada e publicada 
no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro.

§5º Fica assegurada a interposição de recurso ao Prefeito contra decisão de indeferimento de qualificação.

§6º A entidade cujo pedido for indeferido poderá requerer novamente a qualificação, a qualquer tempo, desde 
que atendidas as normas constantes da Lei Municipal nº 5026, de 19 de maio de 2009, bem como deste Decreto.

Art. 6º As entidades que forem qualificadas como OS serão consideradas aptas a assinar contrato de gestão 
com o poder público municipal e a absorver a gestão e execução de atividades e serviços públicos e de interesse 
público nos termos da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009.

CAPÍTULO III
DO PROCEDIMENTO DE DESQUALIFICAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES SOCIAIS

Art. 7º O procedimento para desqualificação da OS deverá ser autuado pelas Secretarias Municipais em cujas 
áreas de atuação se situam as atividades descritas no art. 1º da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, e 
encaminhado à COQUALIC com todas as provas e o relato de todas as circunstâncias que o fundamentam, nas 
hipóteses elencadas no art. 9º deste Decreto.

Art. 8º A COQUALIC deverá publicar a instauração do processo de desqualificação da OS, com indicação do 
fundamento legal que motivou o ato e com oferta das garantias do contraditório e da ampla defesa à entidade 
acusada, na pessoa de seus dirigentes e representantes.

§1º A COQUALIC poderá diligenciar para eventual complementação da instrução do feito.

§2º O prazo para apresentação de defesa pela OS será de 10 (dez) dias.

§3º Após a apresentação da defesa ou em caso de revelia, a COQUALIC relatará o feito e emitirá seu voto, 
através do qual decidirá pelo deferimento ou indeferimento do pedido de desqualificação.

§4º A decisão mencionada no parágrafo anterior deverá ser fundamentada e publicada no Diário Oficial do 
Município do Rio de Janeiro.

Art. 9º A desqualificação ocorrerá quando a entidade:

I - deixar de preencher os requisitos que originariamente deram ensejo à sua qualificação;

II - der causa à rescisão do contrato de gestão firmado com o Poder Público Municipal;

III - dispuser de forma irregular de quaisquer recursos públicos, inclusive bens ou servidores que lhe forem 
destinados;

IV - descumprir as normas estabelecidas na Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, neste Decreto ou na 
legislação municipal a qual deva ficar adstrita;

V - sofrer penalidade de suspensão em razão do contrato de gestão celebrado com o Município; ou

VI - for declarada inidônea para contratar com a Administração Pública.

Parágrafo único. Qualquer alteração da finalidade ou do regime de funcionamento da OS que implique mudança 
das condições que instruíram sua qualificação deverá ser comunicada imediatamente à Secretaria Municipal 
competente na respectiva área de atuação, com a devida justificação, sob pena de desqualificação, conforme 
arts. 7º e 8º deste Decreto.

Art. 10. Constitui falta grave a omissão da autoridade administrativa que deixar de solicitar a desqualificação 
de OS que haja incorrido nas faltas mencionadas neste artigo ou deixar de adotar os efeitos decorrentes da 
desqualificação.

CAPÍTULO IV
DOS EFEITOS DO ATO DE DESQUALIFICAÇÃO

Art. 11. Em caso de desqualificação da entidade como OS, a COQUALIC decidirá sobre a incorporação integral 
do patrimônio, dos legados ou das doações que tenham sido destinados à Organização Social, bem como dos 
excedentes financeiros decorrentes de suas atividades, ao patrimônio de outra OS qualificada no âmbito do 
Município da mesma área de atuação ou ao patrimônio do Município, na proporção dos recursos e bens por este 
alocados.

Art. 12. Caberá à Secretaria Municipal competente, dependendo da área de atuação da entidade desqualificada, 
dar efeitos ao ato de desqualificação da Organização Social, o qual implicará:

I - rescisão do contrato de gestão firmado com o Poder Público Municipal;

II - reversão dos bens cujo uso tenha sido permitido pelo Município;

III - reversão do saldo remanescente de recursos financeiros entregues à utilização da OS; e

IV - cessação do direito de requerer nova qualificação.

§1º A perda da qualificação como OS com base nos incisos III a VI do art. 9º acarretará a imediata rescisão de 
quaisquer contratos de gestão firmados com o Poder Público Municipal.

§2º As medidas previstas nos incisos I a IV deste artigo são cumuláveis, sem prejuízo das sanções contratuais, 
penais e civis aplicáveis.

§3º Os dirigentes da Organização Social responderão, individual e solidariamente, pelos danos ou prejuízos 
decorrentes de sua ação ou omissão.

§4º A medida prevista no inciso IV deste artigo durará até que seja promovida a reabilitação da entidade des-
qualificada perante a COQUALIC, que somente poderá concedê-la se reunidos cumulativamente os seguintes 
requisitos:

I - decurso de cinco anos contados da publicação do ato de desqualificação;

II - ressarcimento de prejuízos eventualmente causados pelo contratado à Administração; e

III - preenchimento dos requisitos legais e regulamentares da nova habilitação.

CAPÍTULO V
DO CADASTRO MUNICIPAL DE ENTIDADES PARCEIRAS - CMEP

Art. 13. Fica criado o Cadastro Municipal de Entidades Parceiras - CMEP para cadastramento das OS qualifi-
cadas na forma deste Decreto e das OSC, que tenham contratos de gestão, termos de colaboração ou termos 
de fomento vigentes ou que pretendam celebrar parceria com o Município.

§1º O cadastro no CMEP terá como objetivo o monitoramento da regularidade administrativa, jurídica, fiscal, 
trabalhista e econômico-financeira das entidades e será gerido pela COQUALIC.

§2º O cadastro no CMEP será realizado pela Secretaria Municipal responsável pela área de atuação de acordo 
com procedimento a ser estabelecido por ato próprio da respectiva Secretaria Municipal.

§3º O cadastro no CMEP deverá ser atualizado anualmente, e sempre que houver alteração na documentação, 
pela Secretaria Municipal responsável pela área de atuação.

Art. 14. Para o cadastramento no CMEP, as entidades deverão apresentar:

I - cópia autenticada do ato constitutivo ou estatuto em vigor registrado em Cartório;

II - documentação emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base no Cadastro Nacional da 
Pessoa Jurídica - CNPJ, comprovando:

a) que possui no mínimo dois anos de existência, se OS; ou

b) três anos de existência, se OSC, com cadastro ativo, admitida a redução desse prazo por ato específico do 
titular da Secretaria Municipal responsável pela área de atuação, na hipótese de nenhuma organização atingi-lo;

III - cópia autenticada da ata de eleição do quadro dirigente com mandato vigente, registrada no Cartório de 
Registro Civil das Pessoas Jurídicas;

IV - comprovante de que funciona no endereço por ela declarado;

V - relação nominal atualizada dos seus dirigentes, com endereço, número e órgão expedidor da carteira de 
identidade e número de registro no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF de cada um deles, observado o disposto 
no art. 21 do Decreto nº 42.696, de 26 de dezembro de 2016;

VI - declaração de que não incorre em nenhuma das vedações e impedimentos constantes:

a) das hipóteses de desqualificação previstas no art. 9º deste Decreto, no caso das OS;

b) no art. 21 do Decreto nº 42.696, de 26 de dezembro de 2016, no caso das OSC.

VII - regulamento de compras e contratações aprovado pela Secretaria Municipal gestora, cujos requisitos serão 
estabelecidos em ato normativo próprio da respectiva Secretaria Municipal;

VIII - cópia de registro de contribuinte municipal, se houver;

IX - balanço patrimonial e demonstração do resultado do último exercício social, já exigíveis;

X - cópia autenticada do Certificado de Registro de Entidade de Fins Filantrópicos ou do registro no Conselho 
Nacional de Assistência Social, se houver;

XI - registro nos Conselhos Municipais de Assistência Social - CMAS e/ou dos Direitos da Criança e do Adoles-
cente - CMDCA e/ou no Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa - COMDEPI, se houver;

XII - declaração de regularidade no dever de prestar contas de contratos de gestão e parcerias anteriormente 
celebradas nos últimos 5 (cinco) anos, inclusive de recursos recebidos por emendas parlamentares de quaisquer 
espécies, esferas de governo e sob qualquer modalidade; e

XIII - relação com todos os instrumentos jurídicos firmados com o Município do Rio de Janeiro, observando 
eventuais limitações estabelecidas em normativos específicos.

§1º O regulamento de compras e contratações das entidades previsto no inciso VII deste artigo, deverá respeitar 
os princípios da impessoalidade, moralidade, economicidade, transparência, rastreabilidade, razoabilidade e pre-
venção de conflito de interesses, conforme diretrizes a serem definidas pela Secretaria Municipal de Integridade 
e Transparência - SMIT;

§2º O cadastro no CMEP não se confunde com o cadastro no Sistema Gerencial de Informação de Materiais - 
SIGMA previsto no Decreto nº 42.696, de 26 de dezembro de 2016, podendo a documentação, no entanto, ser 
aproveitada para ambos os cadastros.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20265

§3º O cadastro no CMEP será obrigatório para que as OS e as OSC celebrem contratos de gestão, termos de 
colaboração ou termos de fomento com o Município.

§4º Nos casos em que a apresentação de qualquer dos documentos deste artigo estiver excepcionada por 
normativo ou ato específico, a Secretaria Municipal responsável pela área de atuação deverá juntar declaração 
específica.

CAPÍTULO VI
DA COMPOSIÇÃO DA COQUALIC

Art. 15. A COQUALIC, sob a presidência do primeiro, terá a seguinte composição:

I - Controladoria Geral do Município - CGM-Rio;

II - Procuradoria Geral do Município - PGM;

III - Secretaria Municipal de Fazenda - SMF; e

IV - Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT.

Parágrafo único. Os titulares dos órgãos previstos neste artigo poderão indicar até 2 (dois) membros e respec-
tivos suplentes.

Art. 16. Os membros da COQUALIC exercerão suas funções sem prejuízo das atribuições dos seus cargos e 
farão jus a um jeton, por sessão a que comparecerem, equivalente ao valor do símbolo DAI-6, até o limite de 
quatro por mês.

Parágrafo único. Os membros da COQUALIC serão substituídos por seus respectivos suplentes, os quais farão 
jus à percepção do jeton de que trata este artigo apenas nas sessões a que tiverem comparecido.

CAPÍTULO VII
DA EXECUÇÃO DE EMENDAS PARLAMENTARES

Art. 17. É vedada, no âmbito do Município do Rio de Janeiro, a celebração ou manutenção de parcerias voluntá-
rias e contratos de gestão com OS e OSC que recebam ou venham a receber recursos decorrentes de emendas 
parlamentares de destinação específica à entidade, ressalvadas as que atuem ou venham a atuar, junto ao 
Município, exclusivamente nas modalidades “per capita”, “capacidade instalada” e “projeto”.

§1º Para os fins deste artigo, consideram-se recursos decorrentes de emendas parlamentares de destinação es-
pecífica aqueles atribuídos nominalmente às entidades beneficiárias, independentemente da esfera federativa de 
origem, compreendendo, entre outros, os recursos destinados ao incremento temporário do custeio dos serviços 
e dos investimentos para execução da respectiva política pública.

§2º As Secretarias Municipais que possuam parcerias vigentes com OS ou OSC que se encontrem na situação 
de vedação prevista no caput deverão consultar as entidades acerca do interesse em manter os instrumentos 
celebrados com o Município, hipótese em que deverão se abster de celebrar novas parcerias ou contratos de 
gestão, com recursos decorrentes de emendas parlamentares de destinação específica, ainda que já tenham tido 
os respectivos planos de trabalho aprovados.

§3º A vedação prevista no caput tem por finalidade:

I - fortalecer a governança das parcerias;

II - prevenir a sobreposição de recursos públicos destinados à mesma finalidade;

III - assegurar a segregação das fontes de financiamento;

IV - preservar a isonomia entre as entidades executoras; e

V - promover o planejamento, a transparência, a integridade, a eficiência e a racionalidade na aplicação dos 
recursos públicos.

§4º Fica estabelecido regime de transição, para que a vedação prevista no caput não incida sobre:

I - as OS e OSC que, na data de publicação deste Decreto, já estejam executando recursos decorrentes de 
emendas parlamentares de destinação específica à entidade;

II - os editais de chamamento público que já tenham sido publicados pelos órgãos e entidades municipais, ante-
riormente à data de publicação deste Decreto.

Art. 18. A aplicação pelas Secretarias Municipais de recursos decorrentes de emendas parlamentares destinados 
ao incremento temporário de custeio ou investimento transferidos aos Fundos Públicos deverá ser precedida de 
procedimento regular previsto na legislação aplicável aos contratos de gestão ou às parcerias voluntárias.

Art. 19. Para atendimento do disposto no art. 17, cada Secretaria Municipal que mantenha parceria voluntária 
ou contrato de gestão com entidade alcançada pela vedação publicará ato normativo próprio, no prazo de até 30 
(trinta) dias estabelecendo o procedimento a ser adotado, prevendo no mínimo:

I - a forma e o prazo para a manifestação da opção prevista no §2º do art. 17, que não poderá ser superior a 30 
(trinta) dias;

II - o procedimento e o cronograma de adequação correspondente à opção, contemplando, inclusive, as hipó-
teses de transição, encerramento ou rescisão dos instrumentos, observadas as especificidades da respectiva 
política pública; e

III - as medidas necessárias à garantia da continuidade dos serviços públicos durante o período de transição.

Parágrafo único. O prazo total para atender às regras do art. 17 será definido no ato normativo de que trata o 
caput, ficando limitado a 180 (cento e oitenta) dias contados da publicação deste Decreto.

CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 20. O cadastramento no CMEP de que trata o art. 14 deste Decreto será realizado por meio de portal a ser 
implantado pela CGM-Rio no prazo de 90 (noventa) dias.

Art. 21. A CGM-Rio poderá instituir programa com foco na melhoria da governança pública, voltado à promoção 
da transparência e eficiência fiscal nas parcerias do setor público com o terceiro setor.

§1º A adesão ao programa de que trata o caput possibilitará a obtenção do Certificado de Regularidade Cadastral 
- CRCD, a ser emitido pela COQUALIC.

§2º O CRCD poderá ser emitido em diferentes categorias conforme regulamentação da CGM-Rio e possuirá 
caráter de reconhecimento, no âmbito do Município, da regularidade administrativa, jurídica, fiscal, trabalhista e 
econômico-financeira das entidades.

§3º O CRCD possibilitará às entidades a obtenção de pontuação adicional em processos seletivos do Município, 
a ser prevista na minuta-padrão do respectivo edital de chamamento público.

Art. 22. Os dados sensíveis constantes na documentação de que trata o art. 14 deste Decreto serão tratados na 
forma da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD.

Art. 23. Ficam revogados os §§ 1º e 3º do art. 20 do Decreto Rio nº 42.696, de 26 de dezembro de 2016, bem 
como todas as disposições em contrário a este Decreto.

Art. 24. Este Decreto entrará em vigor na data da sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58292 DE 20 DE JULHO DE 2026

Consolida a regulamentação da Lei Municipal nº 5.026, de 
19 de maio de 2009, que dispõe sobre a qualificação de 
entidades como Organizações Sociais, e dá outras pro-
vidências.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor, e

CONSIDERANDO a relevância das Organizações Sociais como mecanismo de cooperação entre a Adminis-
tração Pública e entidades privadas sem fins lucrativos para a execução de atividades de interesse público, 
observados os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência e o controle dos 
recursos públicos;

CONSIDERANDO a necessidade de conferir maior organização, sistematicidade e segurança jurídica ao con-
junto de normas regulamentares referentes à Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, que dispõe sobre a 
qualificação de entidades como Organizações Sociais e dá outras providências;

CONSIDERANDO que as disposições regulamentares relativas à referida Lei se encontram atualmente dis-
persas em diversos decretos, quais sejam, o Decreto nº 30.780, de 2 de junho de 2009; o Decreto nº 31.618, de 
18 de dezembro de 2009; o Decreto nº 31.897, de 11 de fevereiro de 2010; o Decreto nº 34.108, de 11 de julho 
de 2011; o Decreto nº 38.300, de 13 de fevereiro de 2014; o Decreto Rio nº 48.763, de 16 de abril de 2021; e o 
Decreto Rio nº 55.809, de 19 de março de 2025;

CONSIDERANDO a importância de reunir em um único diploma regulamentar tais disposições esparsas, promo-
vendo a simplificação administrativa e a segurança jurídica; e

CONSIDERANDO que a consolidação normativa constitui técnica destinada à reunião, organização e sistema-
tização de normas vigentes,

DECRETA:
CAPÍTULO I

DO CONTRATO DE GESTÃO

Art. 1º O contrato de gestão celebrado pelo Município, por intermédio da Secretaria Municipal competente, 
conforme sua natureza e objeto, discriminará as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público e 
da entidade contratada e será publicado na íntegra no Diário Oficial do Município.

Parágrafo único. Poderá figurar como interveniente no contrato de gestão entidade integrante da Administração 
Indireta do Município.

Art. 2º Na elaboração do contrato de gestão devem ser observados os seguintes preceitos:

I - especificação do programa de trabalho, estipulação das metas a serem atingidas e respectivos prazos de 
execução, bem como previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de desempenho a serem utilizados, 
mediante indicadores de qualidade e produtividade;

II - estipulação dos limites e critérios para a despesa com a remuneração e vantagens de qualquer natureza 
a serem percebidas pelos dirigentes e empregados das Organizações Sociais, no exercício de suas funções;

III - a concordância expressa da Organização Social, através de declaração especifica, de que os órgãos de 
Controle Interno e Controle Externo do Poder Público Municipal terão amplo e irrestrito acesso à documentação 
Contábil/financeira da entidade como um todo e a decorrente do contrato de gestão, estando à sua disposição 
permanente;

IV - atendimento à disposição do § 2º do art. 5º da Lei Municipal nº 5026, de 19 de maio de 2009;

V - vedação à cessão total ou parcial do contrato de gestão pela Organização Social;

VI - atendimento exclusivo aos usuários do Sistema Único de Saúde - SUS, no caso das Organizações Sociais 
da saúde.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20266

VII - o prazo de vigência do contrato, que deverá ser de dois anos, renovável por até 4 vezes por igual período, 
se atingidas, pelo menos, oitenta por cento das metas definidas para o período anterior;

VIII - o orçamento, o cronograma de desembolso e as fontes de receita para a sua execução;

IX - estipulação da política de preços a ser praticada para execução das atividades objeto do contrato de gestão;

X - vinculação dos repasses financeiros que forem realizados pelo Poder Público ao cumprimento das metas 
pactuadas no contrato de gestão;

XI - discriminação dos bens públicos cujo uso será permitido à Organização Social quando houver;

XII - em caso de rescisão do contrato de gestão, do patrimônio, dos legados ou das doações que lhe foram 
destinados, bem como dos excedentes financeiros decorrentes de suas atividades, em caso de extinção ou 
desqualificação da entidade, ao patrimônio de outra Organização Social qualificada no âmbito do Município do 
Rio de Janeiro, da mesma área de atuação, ou ao patrimônio do Município do Rio de Janeiro, na proporção dos 
recursos e bens por este alocados.

Parágrafo único. O Secretário Municipal da Pasta competente deverá definir as demais cláusulas necessárias 
dos contratos de gestão de que for signatário, atendidas as especificidades da área de atuação objeto de fo-
mento, podendo exigir, inclusive, a apresentação de demonstrações contábeis e financeiras auditadas por au-
ditores independentes.

Seção I
Da Convocação Pública

Art. 3º A formalização do contrato de gestão será precedida necessariamente da publicação, no Diário Oficial do 
Município, de Convocação Pública para Parcerias com Organizações Sociais, da qual constarão:

I - objeto da(s) parceria(s) que a Secretaria competente pretende firmar, com a descrição sucinta das atividades 
que deverão ser executadas;

II - indicação da data-limite para que as Organizações Sociais qualificadas, manifestem expressamente seu 
interesse em firmar o contrato de gestão;

III - metas e indicadores de gestão;

IV - limite máximo de orçamento previsto para realização das atividades e serviços, observado o disposto no art. 5º 
§ 3º da Lei Municipal nº 5026;

V - critérios técnicos de seleção da proposta mais vantajosa para a Administração Pública;

VI - prazo, local e forma para apresentação da proposta de trabalho;

VII - designação da comissão de seleção; e

VIII - minuta do contrato de gestão.

Parágrafo único. As minutas do edital de convocação e do contrato de gestão deverão ser previamente exami-
nadas pela Procuradoria Geral do Município.

Art. 4º A proposta de trabalho apresentada pela entidade deverá conter os meios e os recursos necessários à 
prestação dos serviços a serem executados, e, ainda:

I - especificação do programa de trabalho proposto;

II - especificação do orçamento e de fontes de receita;

III - definição de metas e indicadores de gestão adequados à avaliação de desempenho e qualidade na prestação 
dos serviços e respectivos prazos de execução;

IV - estipulação da política de preços a ser praticada, observado o disposto no art. 5º, § 3º, da Lei Municipal nº 5026;

V - percentual mínimo de trabalho voluntário.

Art. 5º Caso não haja manifestação de interesse por parte das Organizações Sociais regularmente qualificadas, 
a Secretaria interessada em firmar a parceria poderá repetir o procedimento de convocação quantas vezes forem 
necessárias.

Art. 6º Na hipótese de uma única Organização Social manifestar interesse na formalização do contrato de gestão 
objeto da Convocação, e desde que atendidas as exigências relativas à proposta de trabalho, o Poder Público 
poderá celebrar com essa entidade o contrato de gestão.

Art. 7º Em envelope próprio, além do certificado de qualificação, a Organizaçâo Social que haja manifestado 
tempestivamente seu interesse em firmar contrato com o Município do Rio de Janeiro, deverá apresentar com-
provação:

I - da regularidade jurídica;

II - da boa situação econômico-financeira da entidade; e

III - da experiência técnica para desempenho da atividade objeto do contrato de gestão;

§ 1º A comprovação da boa situação financeira da entidade, prevista no inciso II deste artigo, far-se-á através do 
cálculo de índices contábeis usualmente aceitos.

§ 2º A exigência do inciso III deste artigo limitar-se-á à demonstração, pela entidade, de sua experiência técnica 
e gerencial na área relativa à atividade a ser executada, ou pela capacidade técnica do seu corpo dirigente e fun-
cional, podendo ser exigido, conforme recomende o interesse público, e considerando a natureza dos serviços a 
serem executados, tempo mínimo de experiência.

§ 3º A exigência do inciso I deste artigo incluirá, para as fundações privadas, a apresentação da Certidão de Re-
gular Funcionamento emitida pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, conforme Decreto nº 32.318, 
de 07 de junho de 2010.

Seção II
Comissão Especial de Seleção

Art. 8º A Comissão Especial de Seleção, instituída mediante portaria do Secretário competente, será composta 
por, no mínimo, 3 (três) membros, sendo um deles designado como seu presidente.

Art. 9º Compete à Comissão Especial de Seleção:

I - receber os documentos e programas de trabalho propostos no processo de seleção;

II - analisar, julgar e classificar as propostas apresentadas, em conformidade com as regras e critérios estabele-
cidos no edital, bem como declarar a Organização Social vencedora do processo de seleção;

III - julgar os requerimentos apresentados no âmbito do processo de seleção e processar os recursos;

IV - dirimir ou esclarecer eventuais dúvidas ou omissões.

Art. 10. Da sessão de abertura dos envelopes será lavrada ata circunstanciada, rubricada e assinada pelos 
membros da Comissão Especial de Seleção e pelos representantes das Organizações Sociais participantes do 
processo de seleção que estiverem presentes ao ato.

Seção III
Julgamento das Propostas Apresentadas

Art. 11. No julgamento das propostas apresentadas, serão observados os critérios definidos no edital, conforme 
índices de pontuação expressamente determinados, cuja soma equivalha à nota dez.

Parágrafo único. Será considerado vencedor do processo de seleção a proposta apresentada que obtiver a maior 
pontuação na avaliação, assim considerada a média aritmética das notas lançadas por cada um dos membros da 
Comissão de Seleção em relação a cada um dos critérios definidos no edital, ao qual deverá ficar objetivamente 
vinculada.

Art. 12. Após classificadas as propostas apresentadas, serão abertos os envelopes contendo os documentos de 
que trata o art. 7º deste Decreto.

§ 1º A habilitação far-se-á com a verificação sucessiva, partindo daquele que obtiver a maior nota, de que o 
participante comprova os requisitos do art. 7º.

§ 2º Verificado o atendimento das exigências fixadas no edital, o melhor classificado na fase de julgamento será 
declarado vencedor.

§ 3º Caso restem desatendidas as exigências de qualificação e habilitatórias à seleção, a comissão examinará os 
documentos dos candidatos subsequentes, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração 
de uma que atenda ao edital, sendo declarado vencedor.

Art. 13. O resultado do julgamento declarando a Organização Social vencedora do processo de seleção será 
proferido dentro do prazo estabelecido no edital e publicado no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro.

Art. 14 Decorridos os prazos sem a interposição de recursos ou após o seu julgamento, a Organização Social 
vencedora será considerada apta a celebrar o contrato de gestão.

Seção IV
Formalização do Contrato de Gestão

Art. 15. Havendo ou não prévio processo seletivo, antes da assinatura do respectivo instrumento, o contrato de 
gestão deverá ser aprovado, em sua redação final:

I - pelo titular da Secretaria da respectiva área de atuação; e

II - pelo Conselho de Administração da Organização Social, ou órgão equivalente no caso do mesmo ainda não 
ter sido constituído.

Art. 16. A Secretaria competente providenciará a publicação do extrato do contrato de gestão, após sua assi-
natura, no Diário Oficial, e disponibilizará seu inteiro teor no Portal da Prefeitura do Município do Rio de Janeiro 
na Internet.

Parágrafo único. A Secretaria competente deverá, ainda, disponibilizar, em meio eletrônico, as metas e os indi-
cadores de desempenho pactuados, devidamente atualizados, no Portal da Prefeitura do Município do Rio de 
Janeiro na Internet.

CAPÍTULO II
DA EXECUÇÃO E FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO DE GESTÃO

Art. 17. A execução do contrato de gestão celebrado por Organização Social será fiscalizada pelo Secretário 
Municipal das áreas fomentadas correspondentes, com o auxílio de Comissão de Avaliação especialmente de-
signada para este fim.

§ 1º O contrato de gestão deve prever a possibilidade de o Poder Público requerer a apresentação, pela entidade 
qualificada, ao término de cada exercício ou a qualquer momento, conforme recomende o interesse público, de 
relatório pertinente à execução do contrato de gestão, contendo comparativo específico das metas propostas 
com os resultados alcançados, acompanhado da prestação de contas correspondente ao exercício financeiro, 
assim como suas publicações no Diário Oficial do Município.

§ 2º Os resultados atingidos com a execução do contrato de gestão serão analisados, periodicamente, por Co-
missão de Avaliação indicada pelo Secretário Municipal, composta por profissionais de notória especialização, que 
emitirão relatório conclusivo, a ser encaminhado àquela autoridade e aos órgãos de controle interno e externo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20267

Art. 18. Os responsáveis pela fiscalização da execução do contrato de gestão, ao tomarem conhecimento de 
qualquer irregularidade ou ilegalidade na utilização de recursos ou bens de origem pública por Organização 
Social, dela darão ciência à Procuradoria Geral do Município, ao Tribunal de Contas e ao Ministério Público, para 
as providências relativas aos respectivos âmbitos de atuação, sob pena de responsabilidade solidária.

Art. 19. Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para denunciar 
irregularidades cometidas pelas Organizações Sociais à Administração Municipal, ao Tribunal de Contas ou à 
Câmara Municipal.

Art. 20. O balanço e demais prestações de contas da Organização Social devem, necessariamente, ser publi-
cados no Diário Oficial do Município e analisados pelo Tribunal de Contas do Município.

Seção I
Repasse de Recursos

Art. 21. Às Organizações Sociais serão destinados recursos orçamentários e, eventualmente, bens públicos 
necessários ao cumprimento do contrato de gestão.

§ 1º Ficam assegurados às Organizações Sociais os créditos previstos no orçamento e as respectivas liberações 
financeiras, de acordo com o cronograma de desembolso previsto no contrato de gestão.

§ 2º Poderá ser adicionada aos créditos orçamentários destinados ao custeio do contrato de gestão, parcela de 
recursos para fins do disposto nesta Lei, desde que haja justificativa expressa da necessidade pela Organização 
Social, mediante termo aditivo ao contrato que contemple o aumento proporcional da atividade fomentada.

Art. 22. As Organizações Sociais poderão captar, com responsabilidade própria, recursos privados para a exe-
cução dos contratos de gestão.

Seção II
Permissão de Uso de Bens Públicos

Art. 23. Os bens móveis públicos permitidos para uso vinculado ao contrato de gestão poderão ser substituídos 
por outros de igual ou maior valor, condicionado a que os novos bens integrem o patrimônio do Município.

Parágrafo único. A permuta de que trata o caput dependerá de prévia avaliação do bem e expressa autorização 
do Prefeito.

Art. 24. Não poderão ser objeto de permissão de uso para fins de execução dos serviços objeto de contrato de 
gestão:

I - unidades de saúde criadas antes da entrada em vigor da Lei Municipal nº 5.026, de 19 de maio de 2009, salvo 
o Hospital Municipal Ronaldo Gazolla e os equipamentos destinados ao programa de Saúde da Família;

II - as escolas da rede pública municipal de ensino.

§ 1º Os bens objeto da permissão de uso de que trata o caput deste artigo deverão ser previamente inventariados 
e relacionados circunstanciadamente em anexo integrante do contrato de gestão.

§ 2º As condições para permissão de uso serão aquelas especificadas no contrato de gestão.

Art. 25. São extensíveis, no âmbito do Município, os efeitos dos arts. 12, 13 e 14 da Lei Municipal nº 5.026, de 19 
de maio de 2009, para as entidades qualificadas como Organizações Sociais pela União, pelos Estados, Distrito 
Federal e Municípios, quando houver reciprocidade e desde que a legislação local não contrarie as normas 
gerais emanadas da União, bem como os da legislação específica de âmbito estadual.

CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 26. A Organização Social fará publicar na imprensa e no Diário Oficial do Município, no prazo máximo de 
noventa dias contados da assinatura do contrato de gestão, regulamento próprio contendo os procedimentos que 
adotará para a contratação de serviços e obras necessários à execução do contrato de gestão, bem como para 
compras com emprego de recursos provenientes do Poder Público.

Art. 27. Os Conselheiros e Diretores das Organizações Sociais não poderão exercer outra atividade remunerada, 
com ou sem vínculo empregatício, na mesma entidade.

Art. 28. Todas as publicações feitas no Diário Oficial do Município, determinadas na Lei Municipal nº 5.026, de 
19 de maio de 2009, deverão também ser disponibilizadas na rede pública de dados.

Parágrafo único. O Poder Executivo deverá disponibilizar na rede pública de dados relatório pertinente à exe-
cução do contrato de gestão, contendo comparativo específico das metas propostas com os resultados alcan-
çados, incluindo a prestação de contas correspondente ao exercício financeiro.

Art. 29. O contratado é responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resul-
tantes, bem como pelos danos causados à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo da 
execução do contrato de gestão, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização do contrato 
de gestão pelo órgão interessado.

Art. 30. Este Decreto consolida e incorpora as disposições regulamentares relativas à Lei Municipal nº 5.026, de 
19 de maio de 2009, constantes dos Decretos nº 30.780, de 2 de junho de 2009, nº 31.618, de 18 de dezembro 
de 2009, nº 31.897, de 11 de fevereiro de 2010, nº 34.108, de 11 de julho de 2011, nº 38.300, de 13 de fevereiro 
de 2014, Decreto Rio nº 48.763, de 16 de abril de 2021, e Decreto Rio nº 55.809, de 19 de março de 2025, 
ficando revogadas as disposições que não tenham sido expressamente incorporadas a este Decreto, bem como 
as demais disposições em contrário.

Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58293 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a aplicação da Gestão Programada de Recur-
sos - GPR, em complementação ao Decreto Rio nº 57.061, 
de 23 de outubro de 2025, e dá outras providências.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO o Decreto Rio nº 57.061, de 23 de outubro de 2025, que criou a Gestão Programada de 
Recursos - GPR, instrumento institucional de controle, monitoramento e avaliação da execução financeira dos 
contratos de gestão e termos de colaboração; e

CONSIDERANDO a necessidade de extensão da implementação da GPR, que tem demonstrado ser um instru-
mento eficaz no aprimoramento do controle, monitoramento e avaliação da execução financeira dos instrumentos 
de parceria, contribuindo para a maior transparência e eficiência na aplicação dos recursos públicos,

DECRETA:
Art. 1º A Gestão Programada de Recursos - GPR, instituída pelo Decreto Rio nº 57.061, de 2025, poderá ser 
aplicada a outros instrumentos de parceria, além dos previstos no §1º do art. 1º do Decreto Rio nº 57.061, de 
2025, mediante ato específico emitido pela Controladoria Geral do Município - CGM-Rio.

Art. 2º A GPR não se aplica às parcerias voluntárias sob a modalidade per capita, capacidade instalada, projeto 
ou financiadas por emenda parlamentar, no âmbito da Administração Pública Municipal.

Art. 3º O disposto neste Decreto aplica-se aos instrumentos celebrados pelos órgãos municipais e abrangidos 
pela GPR, independentemente da fase de implantação em que se encontrem, bem como aos que venham a ser 
firmados, desde que sejam escopo da GPR, nos termos do art. 1º do Decreto nº 57.061, de 2025 e deste Decreto.

§ 1º O disposto no caput se aplica aos órgãos municipais que forem criados posteriormente à publicação deste 
Decreto.

§ 2º Os órgãos municipais cujos instrumentos por eles celebrados sejam alcançados pela GPR deverão formular 
suas políticas públicas e adaptar suas rotinas operacionais ao modelo de execução financeira e de prestação de 
contas estabelecidos pela GPR.

Art. 4º A Procuradoria-Geral do Município - PGM realizará as adaptações necessárias nas minutas-padrão dos 
instrumentos de parceria abrangidos pela GPR, nos termos deste Decreto.

Art. 5º Fica divulgado, no Anexo Único deste Decreto, a relação dos órgãos municipais que concluíram a implan-
tação da GPR, assim como o cronograma de implantação da GPR para os órgãos municipais que ainda não a 
implantaram.

§ 1º O prazo de conclusão da implantação em cada órgão municipal, a ser definido por ato da CGM-Rio, levará 
em consideração:

I - a quantidade de instrumentos de parceria;

II - o número de entidades parceiras envolvidas;

III - a complexidade dos ajustes operacionais necessários para viabilizar a adoção da GPR nos instrumentos; e

IV - a necessidade de suporte operacional.

§ 2º Caso algum órgão municipal não listado no Anexo Único venha a firmar instrumentos em que aplicável a 
GPR, nos termos do Decreto Rio nº 57.061, de 2025 e deste Decreto, deverá observar o disposto no art. 3º, bem 
como submeter consulta à CGM-Rio para a definição do cronograma específico.

§ 3º A Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL e a Secretaria Municipal de Fazenda - SMF adotarão 
as providências administrativas e orçamentárias necessárias para o cumprimento do cronograma estabelecido 
neste Decreto.

§ 4º Fica a CGM-Rio autorizada a alterar as datas previstas no cronograma, mediante necessidade técnica 
operacional.

Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO ÚNICO
I - Órgãos com implantação concluída:

SIGLA NOME DO ÓRGÃO
INÍCIO DA 

IMPLANTAÇÃO
CONCLUSÃO DA 
IMPLANTAÇÃO

SMAS SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 27/10/2025 26/12/2025

CVL SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL 26/01/2026 12/03/2026

SMEL SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES 04/02/2026 19/03/2026

SMCT SECRETARIA MUNICIPAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 18/05/2026 10/07/2026

II - Cronograma de implantação dos demais Órgãos:

SIGLA NOME DO ÓRGÃO
INÍCIO DA 

IMPLANTAÇÃO

SME SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 22/07/2026

SMTE SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA 22/07/2026

SES-RIO SECRETARIA MUNICIPAL DE ECONOMIA SOLIDÁRIA 08/09/2026

SMPDA SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS 08/09/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20268

SEMESQV
SECRETARIA MUNICIPAL DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL E QUALIDADE 
DE VIDA

08/09/2026

SMS SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 03/11/2026

SPM-RIO SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS 15/02/2027

SEDECON SECRETARIA ESPECIAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR 15/02/2027

SMPD SECRETARIA MUNICIPAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA 15/02/2027

SEAC-RIO SECRETARIA ESPECIAL DE AÇÃO COMUNITÁRIA 19/04/2027

SECID SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA E FAMÍLIA 19/04/2027

SEDHIR SECRETARIA ESPECIAL DE DIREITOS HUMANOS E IGUALDADE RACIAL 19/04/2027

JUV-RIO SECRETARIA ESPECIAL DA JUVENTUDE CARIOCA 21/07/2027

SEIM SECRETARIA ESPECIAL DE INTEGRAÇÃO METROPOLITANA 21/07/2027

SMC SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA 21/07/2027

DECRETO RIO Nº 58294 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a gestão, execução orçamentária, financeira  
e contábil e transparência dos recursos oriundos de emendas 
parlamentares no âmbito do Município do Rio de Janeiro, 
disciplina os controles administrativos no Sistema SIAFIC 
Carioca e dá outras providências.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer os mecanismos de controle da execução orçamentária, financeira 
e contábil dos recursos oriundos de emendas parlamentares;

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a rastreabilidade dos recursos desde seu ingresso até a efeti-
vação do pagamento;

CONSIDERANDO a necessidade de padronizar os procedimentos administrativos relacionados ao cadastra-
mento, execução e controle das emendas parlamentares no Sistema SIAFIC Carioca;

CONSIDERANDO a necessidade de ampliar a transparência ativa das informações relativas à execução dos 
recursos oriundos de emendas parlamentares,

DECRETA:
CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Este Decreto dispõe sobre a gestão, a execução orçamentária, financeira e contábil dos recursos oriundos 
de emendas parlamentares no âmbito do Município do Rio de Janeiro, estabelecendo procedimentos para seu 
cadastramento, execução, controle e transparência no Sistema SIAFIC Carioca, implantado por meio do Decreto 
Rio nº 53.891, de 18 de janeiro de 2024.

Parágrafo único. Aplicam-se as disposições deste Decreto:

I - às transferências especiais;

II - às transferências fundo a fundo;

III - aos convênios, contratos de repasse, termos de compromisso e demais instrumentos congêneres decor-
rentes de emendas parlamentares.

Art. 2º Para fins do controle do processo de execução das despesas custeadas com recursos oriundos de 
emendas parlamentares, serão observados os detalhamentos de fonte de recursos estabelecidos pela Secretaria 
Municipal de Fazenda - SMF.

Art. 3º Os recursos oriundos de emendas parlamentares deverão ser movimentados em conta bancária especí-
fica, vinculada exclusivamente à respectiva emenda parlamentar, mantida em instituição financeira regularmente 
constituída, observadas as disposições da legislação aplicável e as determinações do concedente quanto à 
instituição financeira responsável pela movimentação dos recursos, de forma a assegurar a identificação da sua 
origem e da sua aplicação, bem como a rastreabilidade integral das movimentações financeiras.

§1º A conta bancária de que trata o caput será destinada exclusivamente à movimentação dos recursos da 
respectiva emenda parlamentar, vedada sua utilização para recursos de outra origem ou finalidade.

§2º É vedada a transferência dos recursos de que trata este Decreto para conta movimento do Município ou 
para qualquer outra conta bancária não vinculada à respectiva emenda parlamentar, ressalvadas as hipóteses 
expressamente previstas na legislação aplicável.

Art. 4º As contas bancárias destinadas ao recebimento e à movimentação dos recursos transferidos ao Município 
oriundos de emendas parlamentares deverão ser cadastradas no Sistema SIAFIC Carioca, observando as regras 
fixadas pela Secretaria Municipal de Fazenda - SMF.

Parágrafo único. O cadastramento da conta bancária no Sistema SIAFIC Carioca constitui condição prévia para 
o registro da transferência de emenda e para a execução orçamentária, financeira e contábil dos recursos cor-
respondentes.

CAPÍTULO II
DO CADASTRO DAS EMENDAS PARLAMENTARES

Art. 5º O cadastramento das emendas parlamentares no Sistema SIAFIC Carioca ficará centralizado na Su-
perintendência Técnica de Captação de Recursos e Gestão de Contratos Externos da Secretaria Municipal de 
Fazenda - F/SUBEX/SUPCRE.

§1º O cadastramento será realizado com base nas informações e documentos encaminhados pelos órgãos e 
entidades executores, devendo nele constar todas as informações referentes à emenda parlamentar, bem como 
a indicação da unidade gestora responsável pela execução da despesa.

§2º O cadastramento gerará número identificador único da emenda no Sistema SIAFIC Carioca.

CAPÍTULO III
DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA

Art. 6º A reserva orçamentária destinada à execução das despesas custeadas com recursos oriundos de 
emendas parlamentares será realizada mediante vinculação ao cadastro da respectiva emenda no Sistema 
SIAFIC Carioca.

Art. 7º Quando a unidade gestora responsável pela execução da despesa for distinta daquela constante do 
cadastro da emenda, deverá ser solicitado à F/SUBEX/SUPCRE a transferência do controle da emenda para a 
unidade gestora executora.

§1º O pedido deverá ser instruído com a publicação do crédito orçamentário que demonstre a descentralização 
dos recursos.

§2º Somente após a alteração cadastral poderá ser realizada a emissão de empenho pela nova unidade gestora.

Art. 8º Após o registro da nota de liquidação da despesa, o processo administrativo de pagamento deverá ser 
encaminhado à F/SUBEX/SUPCRE para fins de desbloqueio prévio à emissão da Programação de Desembolso.

Parágrafo único. O desbloqueio prévio constitui procedimento de controle administrativo destinado à compatibili-
zação da execução da despesa com o cadastro da emenda parlamentar.

Art. 9º Os instrumentos decorrentes de emendas parlamentares cuja execução financeira ocorra por meio da 
Plataforma TransfereGov, deverão ter suas movimentações registradas no Sistema SIAFIC Carioca, observando 
as disposições deste Decreto.

Art. 10. A autorização da movimentação financeira na Plataforma TransfereGov dependerá do desbloqueio 
prévio correspondente no Sistema SIAFIC Carioca.

Art. 11. Após a efetivação do pagamento por meio da Plataforma TransfereGov, caberá à unidade gestora 
responsável pela execução da despesa promover a correspondente regularização contábil no Sistema SIAFIC 
Carioca, observados os procedimentos estabelecidos pela Secretaria Municipal de Fazenda - SMF.

Art. 12. A autorização de nova movimentação financeira na Plataforma TransfereGov ficará condicionada à 
comprovação, perante a F/SUBEX/SUPCRE, pela unidade gestora responsável pela execução da despesa, da 
regularização contábil da movimentação anteriormente realizada no Sistema SIAFIC Carioca.

CAPÍTULO IV
DA TRANSPARÊNCIA ATIVA

Art. 13. As informações relativas às emendas parlamentares cadastradas no Sistema SIAFIC Carioca serão 
disponibilizadas em transparência ativa por meio do Portal Contas Rio, mediante relatórios contendo informações 
extraídas automaticamente dos registros constantes do Sistema SIAFIC Carioca.

§1º Os relatórios conterão, sempre que aplicável, as seguintes informações:

I - número identificador da emenda parlamentar;

II - autor da emenda;

III - esfera governamental de origem;

IV - objeto da emenda;

V - valor da emenda;

VI - vigência da emenda;

VII - instrumento vinculado, quando houver;

VIII - órgão ou entidade responsável pela execução, bem como a unidade gestora responsável pela execução 
da despesa;

IX - datas e valores dos pagamentos realizados;

X - identificação dos credores beneficiários dos pagamentos;

XI - demais informações necessárias ao acompanhamento da execução orçamentária, financeira e contábil dos 
recursos.

§2º As informações disponíveis no Portal Contas Rio poderão ser extraídas em formato aberto, de modo a facilitar 
o controle social e a reutilização dos dados.

CAPÍTULO V
DAS COMPETÊNCIAS DOS ÓRGÃOS E ENTIDADES EXECUTORES

Art. 14. Compete aos órgãos e entidades executores das despesas custeadas com recursos oriundos de 
emendas parlamentares:

I - solicitar à F/SUBEX/SUPCRE o cadastramento das emendas parlamentares;

II - encaminhar toda a documentação necessária ao cadastramento, inclusive instrumentos, termos aditivos e 
demais documentos pertinentes, quando houver;

III - informar todos os dados necessários ao cadastramento da emenda;

IV - comunicar tempestivamente à F/SUBEX/SUPCRE qualquer alteração das informações constantes do cadastro;

V - solicitar, quando necessário, a alteração da unidade gestora responsável pela execução da emenda;

VI - realizar a execução orçamentária, financeira e contábil da despesa em conformidade com a legislação aplicável;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 20269

VII - promover a regular instrução dos processos administrativos de contratação, liquidação e pagamento;

VIII - encaminhar à F/SUBEX/SUPCRE os processos administrativos necessários aos procedimentos previstos 
neste Decreto;

IX - manter atualizados, no Sistema SIAFIC Carioca e nos sistemas corporativos pertinentes, os dados necessá-
rios à geração das informações disponibilizadas em transparência ativa;

X - proceder a contratação, bem como garantir a regularidade da execução do objeto e a correta aplicação dos 
recursos em conformidade com a legislação aplicável.

Parágrafo único. A veracidade, integridade, completude, atualização e tempestividade das informações encami-
nhadas à F/SUBEX/SUPCRE são de responsabilidade exclusiva dos órgãos e entidades executores.

CAPÍTULO VI
DAS COMPETÊNCIAS DA F/SUBEX/SUPCRE

Art. 15. Compete à F/SUBEX/SUPCRE:

I - realizar o cadastramento das emendas parlamentares no Sistema SIAFIC Carioca;

II - administrar o cadastro das emendas parlamentares no Sistema SIAFIC Carioca;

III - promover alterações cadastrais solicitadas pelos órgãos e entidades executores;

IV - proceder à transferência do controle entre Unidades Gestoras, quando cabível;

V - realizar os controles administrativos previstos neste Decreto;

VI - promover o desbloqueio prévio para pagamento.

Art. 16. A atuação da F/SUBEX/SUPCRE, no exercício dos controles administrativos necessários à compatibili-
zação da execução da despesa com as informações constantes do cadastro da emenda parlamentar no Sistema 
SIAFIC Carioca, corresponderá à verificação:

I - da existência de saldo disponível da emenda;

II - da compatibilidade da natureza da despesa com a emenda cadastrada;

III - da vigência da emenda na data da despesa;

IV - da compatibilidade entre o objeto da emenda, a descrição da meta cadastrada e a despesa descrita no 
documento fiscal;

V - da regular liquidação da despesa pela unidade competente.

CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 17. A Secretaria Municipal de Fazenda - SMF editará as normas complementares necessárias à execução 
deste Decreto.

Art. 18. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58295 DE 20 DE JULHO DE 2026

Altera o Decreto Rio nº 55.823, de 24 de março de 2025, 
para incluir a modalidade de parceria por projeto no âmbito 
do acompanhamento da execução e da formalização da 
prestação de contas das parcerias voluntárias da Admi-
nistração Pública Municipal.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor; e

CONSIDERANDO a necessidade de contínuo aprimoramento dos mecanismos de governança, acompanha-
mento, monitoramento, controle e prestação de contas das parcerias voluntárias celebradas pela Administração 
Pública Municipal com Organizações da Sociedade Civil, de modo a assegurar maior transparência, eficiência 
administrativa, segurança jurídica e adequada avaliação dos resultados pactuados;

CONSIDERANDO a necessidade de contemplar, no âmbito normativo municipal, instrumentos de parceria es-
truturados sob a forma de projetos, caracterizados por escopo previamente definido, metas objetivas, resultados 
esperados, cronograma de execução e prazo determinado, em conformidade com o respectivo plano de trabalho 
aprovado;

CONSIDERANDO as diretrizes estabelecidas pela Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, que institui o 
regime jurídico das parcerias entre a Administração Pública e as Organizações da Sociedade Civil, em regime de 
mútua cooperação, especialmente quanto à execução, ao monitoramento, à avaliação e à prestação de contas 
das parcerias voltadas à consecução de finalidades de interesse público,

DECRETA:
Art. 1º Os arts. 1º, 3º, 5º, 6º e 7º do Decreto Rio nº 55.823, de 24 de março de 2025, passam a vigorar com as 
seguintes redações:

“Art. 1º Fica estabelecida a forma de acompanhamento da execução e a formalização da prestação de contas de 
Parcerias Voluntárias executadas sob as modalidades per capita, capacidade instalada, projeto ou financiadas 
por emenda parlamentar no âmbito da Administração Pública Municipal.

..........…………………………………..............................................................……....…………………............………

Art. 3º ….................................................................……………………………………………..........…………............

..................................................................................................................................................................................

II - comprovação da execução física em consonância com a finalidade pactuada, no caso da modalidade projeto 
ou financiada por emenda parlamentar.

..................................................................................................................................................................................

Art. 5º As prestações de contas de que trata este Decreto deverão ser formalizadas no Sistema Eletrônico de 
Informações - SEI-Rio, devendo conter toda a documentação prevista no art. 3º, sem prejuízo da inclusão de 
outras documentações pertinentes.

...................................................................................................................................................................................

Art. 6º As parcerias firmadas sob as modalidades per capita, capacidade instalada, projeto ou financiadas por 
emendas parlamentares ficam excepcionalizadas das disposições contidas no Decreto nº 37.079, de 30 de abril 
de 2013, alterado pelo Decreto Rio nº 50.027, de 16 de dezembro de 2021, que institui o Painel de Gestão de 
Parcerias (Painel OSINFO), no que se refere ao lançamento das respectivas prestações de contas.

Art. 7º As parcerias firmadas sob as modalidades per capita, capacidade instalada, projeto ou financiadas por 
emendas parlamentares, conforme os incisos I, II, III e IV do art. 2º deste Decreto, ficam excetuadas da análise 
da Comissão de Programação e Controle da Despesa - CODESP, estabelecida pelo Decreto Rio nº 54.683, de 
10 de maio de 2024, devido às suas especificidades.

......................................................................................................................................................................... (NR)”

Art. 2º O art. 2º do Decreto Rio nº 55.823, de 24 de março de 2025, passa a vigorar acrescido do inciso IV e do 
§4º, com as seguintes redações:

“Art. 2º.......................................................................................................................................................................

IV - Projeto: modalidade destinada à execução de ações ou atividades específicas previamente definidas em plano 
de trabalho aprovado, com escopo delimitado, metas, resultados, cronograma de execução e prazo determinado.

..................................................................................................................................................................................

§ 4º A elaboração do Plano de Trabalho da modalidade projeto observará as metas, etapas, cronograma de 
execução, plano de aplicação e demais parâmetros técnicos e financeiros definidos no instrumento de parceria.”

Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58296 DE 20 DE JULHO DE 2026

Altera o Anexo I do Decreto Rio nº 57.445, de 19 de dezembro 
de 2025, que dispõe sobre o Calendário Anual de Paga-
mentos de Tributos Municipais (CATRIM) do Imposto sobre 
Serviços de Qualquer Natureza para o exercício de 2026.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO o disposto no art. 255 da Lei nº 691, de 24 de dezembro de 1984,

DECRETA:
Art. 1º O Anexo I do Decreto Rio nº 57.445, de 19 de dezembro de 2025, passa a vigorar com a seguinte redação:

“ANEXO I

MÊS DE COMPETÊNCIA VENCIMENTO

JANEIRO/2026 04/02/2026

FEVEREIRO/2026 04/03/2026

MARÇO/2026 06/04/2026

ABRIL/2026 06/05/2026

MAIO/2026 10/06/2026

JUNHO/2026 07/07/2026

JULHO/2026 06/08/2026

AGOSTO/2026 04/09/2026

SETEMBRO/2026 06/10/2026

OUTUBRO/2026 06/11/2026

NOVEMBRO/2026 04/12/2026

DEZEMBRO/2026 06/01/2027

”(NR)

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58297 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional do Poder Execu-
tivo Municipal.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202610

CONSIDERANDO o constante no processo eletrônico nº 000184.006640/2026-60,

DECRETA:
Art.1º Ficam alteradas as denominações e as siglas das Unidades Administrativas relacionadas a seguir:

Código De Para

51363
Coordenadoria de Programas e Projetos - 
QV/SUBCAE/CPP

Gerência de Programas e Projetos - 
QV/SUBCAE/GPP

53269
Gerência de Projetos e Promoção do Envelhecimento 
Saudável-QV/SUBCAE/CPP/GPES

Subgerência de Projetos e Promoção do Envelhe-
cimento Saudável - QV/SUBCAE/GPP/SPES

53270
Coordenação de Monitoramento de Resultados - 
QV/SUBCAE/CMR

Gerência de Monitoramento de Resultados - 
QV/SUBCAE/GMR

Art.2º Fica alterada a codificação institucional das Unidades Básicas da PCRJ de códigos 2800 e 1, com relação 
aos seguintes cargos:

Excluídos: Incluídos:

Cargo U.A. Cargo U.A.

100201 2800 108369 2800

103249 2800 108370 2800

106981 2800 108371 2800

105935 50152 108348 50152

81513 50152 108366 50152

81515 50158 108367 50152

81517 50159 108359 50158

76182 50160 108360 50159

105269 51073 108350 50160

81521 51363 108351 50160

81523 51364 108361 50160

81525 51365 108349 51073

105272 53268 108368 51073

105263 53269 108355 51123

105265 53270 108356 51124

108332 1 108353 51363

108358 51363

108346 51364

108357 51364

108347 51365

108365 51365

108362 53268

108352 53269

108364 53269

108354 53270

108363 53270

108373 1

108372 1

Art.3º Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.4º Ficam automaticamente nomeados ou designados os ocupantes dos cargos comissionados relacionados 
a seguir:

De Para De Para De Para De Para

100201 108369 81513 108367 105263 108364 81515 108359

103249 108370 105935 108366 105272 108362

106981 108371 81523 108357 76182 108361

105269 108349 81521 108358 81517 108360

Art.5º As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.6º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO “P” Nº 243 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Designar os membros Titulares e Suplentes, representantes da Controladoria Geral do Município do Rio de 
Janeiro, para compor o Conselho Fiscal da Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro, 
na forma abaixo discriminada:

Membros Titulares:
RODRIGO GOMES BAPTISTA, matrícula: 11/335.388-5
DANILO CARDOSO SEQUEIRA, matrícula: 11/359.558-4
CLARISSE DOS SANTOS DE SOUZA, matrícula 11/299.239-4

Membros Suplentes:
CESAR EMANOEL JULIES ROMANGUERA SANTOS, matrícula: 11/239.565-5
JOSÉ AUGUSTO VIEIRA CAMPOS, matrícula: 10/172.978-9
DALTON HENRIQUE MOTA IBERÊ GILSON, matrícula: 11/299.234-5.

DECRETO RIO “P” Nº 244 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e considerando os termos do processo N º 006100.000258/2026-10,

RESOLVE
Designar os seguintes membros Titulares e Suplentes, representantes da Controladoria Geral do Município do 
Rio de Janeiro, conforme disposto no parágrafo 2º, do artigo 32, do Decreto Rio Nº 44.698 de 29 de junho de 
2018, para compor o Conselho Fiscal da Fundação Cidade das Artes, na forma abaixo discriminada:

Membros Titulares:
• FABIO JOSÉ FERNANDES, matrícula 10/202.004-8;
• KARINA DA COSTA OCANHA LOPES, matrícula 11/288.875-8;
• ANDRESSA DA ROCHA ZANINELLI, matrícula 11/360.647-2;

Membros Suplentes:
• MARIA LUIZA DA SILVA MARINHO, matrícula 10/170.624-1;
• YARA BRANDÃO GUIMARÃES LAGES, matrícula 11/274.521-4;
• JULIANA NERY DE MORAES, matrícula 11/274.524-8.

DECRETO RIO “P” Nº 245 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Alterar a composição do Conselho Curador da Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro, na 
forma abaixo discriminada:

Membro Titular:
• MARCELA ODETTE FERREIRA BARBOZA - matrícula 60/360.611-8, em substituição a Gabriel Cardoso 
Coutinho Vieira - matrícula 11/344.222-5.

DECRETO RIO “P” Nº 246 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, tendo em vista o disposto no Artigo 2º da lei nº 3.185 de 15 de março de 2001, que cria o Conselho 
Municipal de Alimentação Escolar, alterada pelas Leis nº 3702 de 12 de dezembro de 2003 e Lei nº 5.109 de 12 
de novembro de 2009, e o que consta do processo administrativo nº 07/202.191/2005,

RESOLVE
Dispensar MAYRA FERREIRA SANTOS, da função de membro suplente, do Conselho de Alimentação Escolar 
- CAE, referente ao segmento Representantes Responsáveis de Alunos, nomeada pelo Decreto Rio “P” N.º 418 
de 21 de julho de 2025.

DECRETO RIO “P” Nº 247 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, tendo em vista o disposto no Artigo 2º da lei nº 3.185 de 15 de março de 2001, que cria o Conselho 
Municipal de Alimentação Escolar, alterada pelas Leis nº 3702 de 12 de dezembro de 2003 e Lei nº 5.109 de 12 
de novembro de 2009, e o que consta do processo administrativo nº 07/202.191/2005,

RESOLVE
Designar FIDELINA ROCHA DA SILVA para a função de membro suplente do Conselho de Alimentação Escolar 
- CAE, referente ao segmento Representantes Responsáveis de Alunos, em vaga decorrente da dispensa de 
Mayra Ferreira Santos.

DECRETO RIO “P” Nº 248 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, tendo em vista o disposto no Artigo 2º da lei nº 3.185 de 15 de março de 2001, que cria o Conselho 
Municipal de Alimentação Escolar, alterada pelas Leis nº 3702 de 12 de dezembro de 2003 e Lei nº 5.109 de 12 
de novembro de 2009, e o que consta do processo administrativo nº 07/202.191/2005,

RESOLVE
Dispensar FRANKLIN VIDAL, da função de membro suplente, do Conselho de Alimentação Escolar - CAE, 
referente ao segmento Representantes Responsáveis de Alunos, nomeado pelo Decreto Rio “P” N.º 418 de 21 
de julho de 2025.

DECRETO RIO “P” Nº 249 DE 20 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, tendo em vista o disposto no Artigo 2º da lei nº 3.185 de 15 de março de 2001, que cria o Conselho 
Municipal de Alimentação Escolar, alterada pelas Leis nº 3702 de 12 de dezembro de 2003 e Lei nº 5.109 de 12 
de novembro de 2009, e o que consta do processo administrativo nº 07/202.191/2005,

RESOLVE
Designar JULIANA FRANÇA DA SILVA para a função de membro suplente do Conselho de Alimentação Es-
colar - CAE, referente ao segmento Representantes Responsáveis de Alunos, em vaga decorrente da dispensa 
de Franklin Vidal.

DESPACHOS DO PREFEITO
DESPACHOS DO PREFEITO

_ _ _

DESPACHOS DO PREFEITO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

000184.001578/2026-10

Nego provimento ao Recurso Hierárquico, nos termos da PG/PADM.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202611

007300.001272/2026-39

Autorizo (nos termos do despacho SEI 5881328).

SMC-PRO-2025/03219

Autorizo.

GABINETE DO PREFEITO
GABINETE DO PREFEITO

Chefe de Gabinete: Fernando dos Santos Dionisio 
Rua Afonso Cavalcante, 455 - 13º andar 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 02/07/2026
Processo 000980.005762/2026-53 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa.
Objeto: Prestação de serviço de continuado de telefonia fixa e móvel.
Partes: Subsecretaria de Proteção e Defesa Civil e a Empresa CLARO.
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV.
Razão: PE-RP-SMA Nº 90471/2025 - ATA nº 788/2025
Valor: R$ 2.141,28 (dois mil, cento e quarenta e um reais e vinte e oito centavos).
Autorização: Rodrigo Gonçalves da Silva.
(*) Publicado com omissão no DO Rio do dia 03/07/2026.

SECRETARIA DA CASA CIVIL
SECRETARIA DA CASA CIVIL

Secretário: Leandro Matieli Gonçalves 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 13º andar 

_ _ _

RESOLUÇÃO “P” Nº 237 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Designar RODRIGO MONTEIRO MATHIAS, matrícula 12/293.252-3, Analista de Gerenciamento de Projetos 
e Metas, para exercer a Função Gratificada de Assistente II, símbolo DAI-06, código 108513, do Escritório de 
Planejamento, da Subsecretaria de Planejamento e Acompanhamento de Resultados, da Secretaria Municipal 
da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 238 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, RAFAEL MARTINS FELICIO JUNIOR, matrícula 11/293.242-4, Analista de Gerenciamento 
de Projetos e Metas, do Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 108501, da Gerência de 
Projetos 4, da Coordenadoria de Gerenciamento de Projetos, do Escritório de Gerenciamento de Projetos e Metas, 
da Subsecretaria de Planejamento e Acompanhamento de Resultados, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 239 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Exonerar SANDRA MARIA OLIVEIRA PINTO, matrícula 11/288.983-0, Profissional de Nível Médio, com vali-
dade a partir de 20 de julho de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente II, símbolo DAS-07, código 048949, 
da Gerência de Cadastro, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Subsecretaria de Gestão, da 
Secretaria Municipal da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 240 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Nomear SANDRA MARIA OLIVEIRA PINTO, matrícula 11/288.983-0, Profissional de Nível Médio, com validade 
a partir de 20 de julho de 2026, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 
100670, da Coordenação de Administração de Pessoal, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da 
Subsecretaria de Gestão, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 241 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Exonerar MARCOS RENÊ SANTOS DE SOUZA, matrícula 11/288.926-9, Profissional de Nível Médio, com vali-
dade a partir de 20 de julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 100670, da 
Coordenação de Administração de Pessoal, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Subsecretaria 
de Gestão, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 242 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear RAMON ARIGONI ORTIZ, para exercer o Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 
108501, da Gerência de Projetos 4, da Coordenadoria de Gerenciamento de Projetos, da Escritório de Gerencia-
mento de Projetos e Metas, da Subsecretaria de Planejamento e Acompanhamento de Resultados, da Secretaria 
Municipal da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 243 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Nomear VANIA MARA DA SILVA RODRIGUES, matrícula 11/289.004-4, Profissional de Nível Médio, com va-
lidade a partir de 20 de julho de 2026, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, 
código 099959, da Gerência de Cadastro, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Subsecretaria 
de Gestão, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

RESOLUÇÃO “P” Nº 244 DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Nomear MÁRCIA REAL SECCO, com validade a partir de 30 de junho de 2026, para exercer o Cargo em 
Comissão de Subsecretário, símbolo DAS-10.A, código 080159, da Subsecretaria de Promoção e Proteção ao 
Idoso, da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” Nº 2262 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar ANDRE LUIZ DIAS CARDOSO RODRIGUES, registro nº 657650, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, do Emprego de Confiança de Coordenador de Processo, categoria EC-04, código 96807, da Coorde-
nadoria de Administração Executiva - PCA, da Presidência - PRE, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana 
- COMLURB.

PORTARIA “P” Nº 2263 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ANDRE LUIZ DIAS CARDOSO RODRIGUES, registro nº 657650, com validade a partir de 2 de julho de 
2026, para o Emprego de Confiança de Coordenador de Processo, categoria EC-04, código 96672, da Diretoria 
de Serviços Urbanos - DSU, da Presidência - PRE, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

PORTARIA “P” Nº 2264 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, BRUNA BEATRIZ BORTOLETTO MACCIANTELLI, matrícula 60/362.732-0, com validade 
a partir de 13 de julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 104047, da 
Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2265 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar LAÍSA TALULA BONFIM SAAD DE BRITO, matrícula 60/339.710-6, com validade a partir de 20 de 
julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 099959, da Gerência de Ca-
dastro, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Subsecretaria de Gestão, da Secretaria Municipal 
da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2266 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear LAÍSA TALULA BONFIM SAAD DE BRITO, com validade a partir de 20 de julho de 2026, para exercer 
o Cargo em Comissão de Gerente II, símbolo DAS-07, código 048949, da Gerência de Cadastro, da Coordena-
doria Técnica de Recursos Humanos, da Subsecretaria de Gestão, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2267 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar FABIO IVO, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função de Confiança de 
Assessor Chefe, código 004573, da Assessoria de Informática, da Presidência, da Companhia Municipal de 
Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 2268 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar ÉRIC MACIEIRA VIEIRA, matrícula 60/381.587-5, com validade a partir de 14 de julho de 2026, do 
Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 106390, da Coordenação de Fiscalização, da 
Superintendência Executiva de Táxi e de Transporte Individual de Passageiros, da Secretaria Municipal de 
Transportes.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202612

PORTARIA “P” Nº 2269 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar EDUARDA XIMENES MENDES, com validade a partir de 15 de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Assessor Chefe, código 050796, da Assessoria de Projetos e Metas, da Presidência, da Com-
panhia Municipal de Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 2270 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ED CARLOS FERNANDES PAULO, com validade a partir de 9 de julho de 2026, para exercer a 
Função de Confiança de Assistente Técnico de Informática I, código 101746, do Núcleo Avançado de Saúde do 
Complexo Regulador, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2271 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar JESSICA CRISTIAN DE SOUZA PEREIRA, matrícula 60/384.207-7, com validade a partir de 20 de 
julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 100317, da Subgerência de Res-
taurantes Populares, da Gerência de Suporte à Segurança Alimentar, da Subsecretaria Executiva, da Secretaria 
Municipal de Trabalho e Renda.

PORTARIA “P” Nº 2272 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear MARIA DE FATIMA DOS SANTOS DA ROCHA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para 
exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 108602, da Prefeitura da Cidade do Rio 
de Janeiro, alocada na Coordenadoria Especial “Subprefeitura” da Zona Oeste II, da Coordenadoria Especial de 
Integração Territorial, do Gabinete do Prefeito.

PORTARIA “P” Nº 2273 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear JOAQUIM GUILHERME ALVERNAZ VAZ, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo 
DAS-06, código 108551, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, alocado no Núcleo de Articulação Social da 
Zona Oeste II, da Coordenadoria de Articulação Social, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 2274 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear BRUNO RAGI EIS MENDONÇA, com validade a partir de 13 de julho de 2026, para exercer o Cargo em 
Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 104047, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2275 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear CAROLLINE DE ASSUMPÇÃO SANTANA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer o 
Cargo em Comissão de Diretor IV, símbolo DAS-06, código 051310, da Casa de Convivência e Lazer para Idosos 
Maria Haydée Pizarro Rojas, da Gerência de Programas de Promoção, do Núcleo de Assistência, Promoção e 
Proteção Social, da Subsecretaria de Promoção e Proteção ao Idoso, da Secretaria Municipal do Envelhecimento 
Saudável e Qualidade de Vida.

PORTARIA “P” Nº 2276 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear MAYARA DO SACRAMENTO BOMFIM, com validade a partir de 3 de julho de 2026, para exercer o 
Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 104006, da Gerência de Diagnóstico e Monitora-
mento, da Coordenação de Planejamento, Diagnóstico e Monitoramento, da Subsecretaria de Ações Especiais, 
da Secretaria Especial de Cidadania e Família.

PORTARIA “P” Nº 2277 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar RENATA NOGUEIRA MARTINS, matrícula 69/2.572.153-2, com validade a partir de 20 de julho de 
2026, da Função de Confiança de Assistente I, código 101906, da Presidência, da Companhia Municipal de 
Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 2278 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar THAMYRIS ARAÚJO, com validade a partir de 20 de julho de 2026, para exercer a Função de Con-
fiança de Assessor Jurídico, código 083888, da Assessoria Jurídica, da Presidência, da Companhia de Enge-
nharia de Tráfego do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 2279 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear RENATA DE ABREU PIMENTA, com validade a partir de 14 de julho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Coordenador II, símbolo DAS-08, código 108578, da Coordenação de Admissão, Posse e Re-
gularidade Funcional, da Coordenadoria Técnica de Concurso, Admissão e Saúde Funcional, da Coordenadoria 
Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema Municipal de Administração, da Secretaria Municipal 
de Administração.

PORTARIA “P” Nº 2280 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear JOÃO PAULO RAMOS OLIVEIRA, com validade a partir de 8 de julho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Assessor Chefe, símbolo DAS-08, código 106331, da Assessoria Jurídica, da Presidência, do 
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos.

PORTARIA “P” Nº 2281 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear DANIEL BARBOZA PEREIRA, com validade a partir de 1º de junho de 2026, para exercer o Cargo em 
Comissão de Gerente de Processo III, símbolo DAS-06, código 085871, da Administração Setorial, da Secretaria 
Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados.

PORTARIA “P” Nº 2282 DE 20 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear GABRIEL JORGE DA CUNHA DE CARVALHO, com validade a partir de 20 de julho de 2026, para 
exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 100317, da Subgerência de Restau-
rantes Populares, da Gerência de Suporte à Segurança Alimentar, da Subsecretaria Executiva, da Secretaria 
Municipal de Trabalho e Renda.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
000184.001218/2026-18 - Aprovo a prestação de contas referente ao Termo de Patrocínio CVL nº 2603285/2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo: 000184.001609/2026-32 - AUTORIZO a Despesa
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal da Casa Civil e Gerência de Imprensa - CVL/CGCI/GIM
Fundamento: Não sujeito à Legislação Vigente
Razão: Despesas de Pronto Pagamento
Valor: R$ 9.099,69
Autorização: Ana Paula Teixeira Pereira

INSTITUTO PEREIRA PASSOS
I N S T I T U T O  P E R E I R A  P A S S O S

_ _ _

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos 
Rua Gago Coutinho, 52 - Tel.: 2976-6666/ Fax: 2976-6471 
E-mail: pres.ipp@prefeitura.rio

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 18.07.2026

005400000464/2026-74 - Autorizo o Termo de Compromisso com a estagiária WALESKA PEREIRA MARQUES, 
com a remuneração mensal de R$ 665,01 (seiscentos e sessenta e cinco reais e um centavo)
Lavre-se o Termo de Compromisso

DESPACHO DA PRESIDENTE
*EXPEDIENTE DE 20.07.2026

IPP-PRO-2024/00335 - AUTORIZO a celebração do Termo Aditivo de prorrogação do prazo de vigência 
por 12 (doze) meses ao Contrato nº 12/2024, com supressão quantitativa de 01 (um) posto de trabalho, 
correspondente à redução de 33,12% do valor contratual, passando de 03 (três) para 02 (dois) postos de 
trabalho, bem como a atualização dos valores em razão do reajuste contratual de 16,088660%, correspon-
dente à variação do IPCA-E incidente sobre os insumos da planilha de custos, referente à prestação de serviços 
terceirizados de condução de veículos automotores para atendimento das demandas do Instituto Municipal de 
Urbanismo Pereira Passos - IPP, bem como AUTORIZO a despesa, nas formas e condições a seguir:

1) Objeto: Prestação de serviços terceirizados de condução de veículos automotores.
2) Partes: Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP e FOCO SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA.
3) Razão: Prorrogação, supressão e reajuste contratual.
4) Fundamento Legal: artigos 107 e 124, inciso II, alínea “b”, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
5) Valor da despesa: R$ 103.669,44 (cento e três mil, seiscentos e sessenta e nove reais e quarenta e quatro 
centavos).
6) Autoridade: CLARA SANCHEZ RODRIGUES.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202613

Declaro, para os fins do disposto nos artigos 16 e 17 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei 
de Responsabilidade Fiscal), que a presente despesa não se inclui na vedação prevista no art. 42 da referida 
Lei, encontra-se em conformidade com as exigências dos arts. 16 e 17, possui adequação à Lei Orçamentária 
Anual vigente, compatibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, não afetando 
as metas de resultados fiscais.

*Republicado por incorreções no D.O.M. nº 76 Página 10, coluna 01 de 08.07.2026 e D.O.M. Nº 84 Página 3 
e 4, coluna 2 e 1 de 20.07.2026

IPLANRIO
I P L A N R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Informática S/A 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121 - 7º e 8º andares - CEP: 20211-903

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA “P” Nº 24, DE 20 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S/A - IPLANRIO, no uso da atri-
buição que lhe confere o artigo 12 da Portaria IplanRio nº 284/2020,

RESOLVE:
Art. 1º. Instaurar sindicância para apurar suposta irregularidade objeto do Processo SEI 006400.000738/2026-98, 
cujos membros serão designados nos termos da Portaria IplanRio nº 284/2020, com as alterações dadas pela 
Portaria “n” nº 323, de 17 de dezembro de 2025

Art. 2º. A sindicância administrativa ora instaurada deverá, a contar da data de publicação do presente ato, 
ser concluída no prazo de 45 (trinta) dias, dentro do qual a comissão apresentará o relatório final acerca dos 
trabalhos de apuração realizados.

Art. 3º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA

Secretário: Brenno Carnevale Nessimian 
 

_ _ _

GUARDA MUNICIPAL
G U A R D A  M U N I C I P A L

_ _ _

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO 
Av. Pedro II nº 111, São Cristóvão - Tel.: 2976-5950 / 2976-5960 - E-mail: secretariaig@gm.rio

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

Aprovo o EMPENHAMENTO DA DESPESA e seus atos
PROCESSO: GM-PRO-2025/01492
CCON: 2610429
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE OBRA
PARTES: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO E VRM COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA
DISPOSITIVO: Lei Federal nº 14.133/21 - artigo 28, I
RAZÃO: Consumo da Ata nº 736/2025 - Pregão Eletrônico nº 90420/2025
VALOR: R$ 104,60 (cento e quatro reais e sessenta centavos)
AUTORIDADE: ITAHARASSI BOMFIM JUNIOR.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

Aprovo o EMPENHAMENTO DA DESPESA e seus atos
PROCESSO: GM-PRO-2025/01492
CCON: 2610439
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE OBRA
PARTES: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO E GENTILEZA COMÉRCIO DE MATERIAIS E SERVIÇOS 
LTDA
DISPOSITIVO: Lei Federal nº 14.133/21 - artigo 28, I
RAZÃO: Consumo da Ata nº 737/2025 - Pregão Eletrônico nº 90420/2025
VALOR: R$ 1.518,00 (mil quinhentos e dezoito reais)
AUTORIDADE: ITAHARASSI BOMFIM JUNIOR.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

Aprovo o EMPENHAMENTO DA DESPESA e seus atos
PROCESSO: GM-PRO-2025/01492
CCON: 2610431
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE OBRA
PARTES: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO E LCI COMÉRCIO DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO 
E SERVIÇOS LTDA
DISPOSITIVO: Lei Federal nº 14.133/21 - artigo 28, I
RAZÃO: Consumo da Ata nº 738/2025 - Pregão Eletrônico nº 90420/2025
VALOR: R$ 153,66 (cento e cinquenta e três reais e sessenta e seis centavos)
AUTORIDADE: ITAHARASSI BOMFIM JUNIOR.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

Aprovo o EMPENHAMENTO DA DESPESA e seus atos
PROCESSO: GM-PRO-2025/01492
CCON: 2610436
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE OBRA
PARTES: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO E LL GASPAR COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA

DISPOSITIVO: Lei Federal nº 14.133/21 - artigo 28, I
RAZÃO: Consumo da Ata nº 739/2025 - Pregão Eletrônico nº 90420/2025
VALOR: R$ 1.147,00 (mil cento e quarenta e sete reais)
AUTORIDADE: ITAHARASSI BOMFIM JUNIOR.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

Aprovo o EMPENHAMENTO DA DESPESA e seus atos
PROCESSO: GM-PRO-2025/01492
CCON: 2610435
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE OBRA
PARTES: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO E SERV MAX COMÉRCIO INDÚSTRIA E SERVIÇOS LTDA
DISPOSITIVO: Lei Federal nº 14.133/21 - artigo 28, I
RAZÃO: Consumo da Ata nº 740/2025 - Pregão Eletrônico nº 90420/2025
VALOR: R$ 18,00 (dezoito reais)
AUTORIDADE: ITAHARASSI BOMFIM JUNIOR.

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DEFESA, RECURSOS E JULGAMENTO
RESULTADO DOS RECURSOS

VLT

EXPEDIENTE 20 DE JULHO DE 2026

005500.017625/2026-31 04458837745 ANGELO BASSIM JUNIOR INDEFERIDO

005500.017949/2026-79 05836566763 GLAUBER ALVARES DE ABREU INDEFERIDO

005500.017980/2026-18 75731193720 FRANCISCO CARLOS SARDINHA INDEFERIDO

005500.018346/2026-94 17150492762 TIAGO DA SILVA LIMA, DEFERIDO

005500.018543/2026-11 89456866734 JANAINA VIEIRA DOS SANTOS INDEFERIDO

SECRETARIA DE FAZENDA
SECRETARIA DE FAZENDA

Secretária: Andrea Riechert Senko 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 5º andar - Tel.: 2976-3757 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMF Nº 3429 DE 20 DE JULHO DE 2026

Estabelece procedimento a ser adotado pela Assessoria de 
Avaliações e Análises Técnicas, no exercício de suas com-
petências, e revoga o art. 10 da Resolução SMF nº 3.413, 
de 05 de novembro de 2025.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso de suas atribuições legais, e

CONSIDERANDO a necessidade de aperfeiçoar a legislação tributária municipal,

RESOLVE:
Art. 1º A Assessoria de Avaliações e Análises Técnicas, no exercício das competências a ela atribuídas pelo 
Decreto nº 14.602, de 29 de fevereiro de 1996, procederá à avaliação dos imóveis urbanos necessariamente com 
base nas normas técnicas da ABNT (NBR 14.653-1 e 14.653-2), adotando o mais adequado dentre os métodos 
ali previstos.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Fica revogado o art. 10 da Resolução SMF nº 3.413, de 05 de novembro de 2025.
ANDREA RIECHERT SENKO

RESOLUÇÃO SMF Nº 3430 DE 20 DE JULHO DE 2026

Autoriza a apresentação de Relatório de Informações Urba-
nísticas - RIU, com a finalidade de comprovar o atendi-
mento ao disposto no art. 6º, I, do Decreto nº 33.765, de 5 
de maio de 2011.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso de suas atribuições legais, e

CONSIDERANDO o disposto na Lei nº 5.128, de 16 de dezembro de 2009, que concedeu benefícios fiscais 
relacionados com a Operação Urbana Consorciada da Região do Porto do Rio;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto nº 33.765, de 5 de maio de 2011, que regulamentou a isenção e a 
remissão de impostos instituídos pela Lei nº 5.128, de 16 de dezembro de 2009; e

CONSIDERANDO a necessidade de otimizar os procedimentos administrativos concernentes ao reconheci-
mento de isenção prevista no art. 2º da Lei nº 5.128, de 16 de dezembro de 2009,

RESOLVE:
Art. 1º Para fins de cumprimento ao disposto no art. 6º, I, do Decreto nº 33.765, de 5 de maio de 2011, na hipó-
tese de benefício pleiteado com fundamento no art. 2º da Lei 5.128, de 16 de dezembro de 2009, a demonstração 
de que o imóvel está situado na área de abrangência da Operação Urbana Consorciada da Região do Porto do 
Rio de Janeiro poderá ser realizada mediante a juntada ao processo de Relatório de Informações Urbanísticas - 
RIU atualizado e disponibilizado em canal oficial da Administração Pública Municipal, desde que:

I - Seja comprovado que tal documento foi emitido pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e 
Licenciamento, ou órgão que o substitua; e

II - Seja possível concluir, a partir das informações contidas no RIU, que o imóvel integra a área delimitada da 
Operação Urbana Consorciada da Região do Porto do Rio de Janeiro.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
ANDREA RIECHERT SENKO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202614

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO SMF-PRO-2025/24427 - Autorizo o 1º Termo Aditivo ao Contrato SMF nº 089/2025, celebrado 
com a empresa MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., cujo objeto é a prorrogação do prazo da pres-
tação serviços de 06 (seis) postos de limpeza por mais 12 (doze) meses, a partir de 05/08/2026, com reajuste 
de 4,797710%, do IPCA-E acumulado no período de julho/2025 a junho/2026, resultando no valor total de R$ 
299.914,56 (duzentos e noventa e nove mil, novecentos e quatorze reais e cinquenta e seis centavos),com 
fundamento no art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e art. 4º do Decreto Rio 51628/2022.

DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 e encontra-se em conformidade com 
as exigências previstas no art. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, sobretudo no que diz respeito a sua 
adequação à Lei Orçamentária Anual vigente, não afetando as metas de resultados fiscais, não infringindo as 
disposições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e encontra compatibilidade com o Plano Plurianual.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Secretário: Bernardo Egas Lima Fonseca 
 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 93, DE 20 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Nomear, com validade de 14 de julho de 2026 TAIANE BELARMINO VIEIRA, agente de administração, ma-
trícula 300.284-7 para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo A-DAS-06, código 108577, da 
Coordenação de Admissão, Posse e Regularidade Funcional, Coordenadoria Técnica de Concurso, Admissão 
e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema Municipal de 
Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 94, DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Designar, com validade de 14 de julho de 2026, ALDIRENE DA CONCEIÇAO DA SILVA, agente de adminis-
tração, matrícula 202.049-3, para exercer a Função de Confiança de Assistente II, símbolo A-DAI06, código 
108576, da Coordenação de Admissão, Posse e Regularidade Funcional, Coordenadoria Técnica de Concurso, 
Admissão e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema 
Municipal de Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 95, DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Nomear, com validade de 14 de julho de 2026, SANDRA REGINA SOARES DOS SANTOS, médico perito clí-
nica médica, matrícula 217.174-2, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo A-DAS-06, código 
108570, Coordenação de Perícia Médica e Saúde Funcional, da Coordenadoria Técnica de Concurso, Admissão 
e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema Municipal de 
Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 96, DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Designar, com validade de 14 de julho de 2026, PAULO ROBERTO OROFINO DA SILVA, agente de adminis-
tração, matrícula 218.380-4 para exercer a Função de Confiança de ASSISTENTE II, símbolo A-DAI-06, código 
108575, da Coordenação de Admissão, Posse e Regularidade Funcional, Coordenadoria Técnica de Concurso, 
Admissão e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema 
Municipal de Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 97, DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Nomear, com validade de 14 de julho de 2026 CRISTINE GARCIA COUTO FERREIRA, médico perito clínica 
médica, matrícula 215.072-0 para exercer o Cargo em Comissão de ASSISTENTE I, símbolo A-DAS-06, có-
digo 108571, da Coordenação de Perícia Médica e Saúde Funcional, da Coordenadoria Técnica de Concurso, 
Admissão e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema 
Municipal de Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 98, DE 20 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Nomear, com validade de 14 de julho de 2026, SONIA MARIA RODRIGUES DE ANDRADE, médico perito 
ginecologia e obstetrícia, matrícula 173.012-6, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo 
A-DAS-06, código 108568, Coordenação de Perícia Médica e Saúde Funcional, da Coordenadoria Técnica de 
Concurso, Admissão e Saúde Funcional, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do 
Sistema Municipal de Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 20/07/2026

006400.000691/2026-62 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO 

a EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S.A. - IPLANRIO a fazer uso dos preços registrados na Ata de 
Registro de Preços nº 297/2026, oriunda do Pregão Eletrônico-RP A/SUBSAD nº 90215/2026, nos termos da 
manifestação do Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Prestação de serviços de agenciamento de viagens para fornecimento de bilhetes de passagens para 
transportes terrestres, aquaviários ou aéreos, nacionais e internacionais, assim como, operacionalização de 
reservas, marcação/remarcação de bilhetes, para trechos diversos.
Valor: R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA TÉCNICA DE NORMAS, PROCESSOS E DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS
ATOS DO COORDENADOR

PORTARIAS A/SUBSAD/CGRH/CTNPD “P” DE 20 DE JULHO DE 2026.
O COORDENADOR TÉCNICO DA COORDENADORIA TÉCNICA DE NORMAS, PROCESSOS E DESENVOL-
VIMENTO DE PESSOAS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e de acordo 
com a Resolução SMA nº 894/98,

RESOLVE:
Processo SEI-RIO- 000500.002826/2026-10 - Exonerar, a pedido, os servidores abaixo relacionados, do 
Quadro Permanente, nos termos do inciso I do artigo 60 da Lei nº 94/79:

N° 242 - BIANCA CAVALHEIRO REBELLO, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, matrícula 10/286.437-9, 
com eficácia a contar de 16/07/2026.

N° 243 - ALINE FRANCISCA ALCOFORADO, AUXILIAR DE ENFERMAGEM, matrícula 10/322.689-1, com efi-
cácia a contar de 16/07/2026.

N° 244 - ANA CAROLINA LEMOS DA SILVA, PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTL, matrícula 
10/308.888-7, com eficácia a contar de 16/07/2026.

N° 245 - LUCIANA MENZ BITTENCOURT, PROFESSOR I - ARTES PLASTICAS, matrícula 10/274.774-9, com 
eficácia a contar de 17/07/2026.

N° 246 - PRISCILA FRANCISCA DOS SANTOS, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 10/335.357-0, 
com eficácia a contar de 17/07/2026.

PREVI-RIO
P R E V I - R I O

_ _ _

Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 11º andar - Tel.: 2273-3892

ATO DA PRESIDENTE
PORTARIA PREVI-RIO “P” N.º 43, DE 20 DE JULHO DE 2026

A PRESIDENTE DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, 
no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e, ainda, tendo em vista o que consta do 
processo, 005300.005919/2026-76;

RESOLVE:
Designar, BIANCA DE SOUZA MOREIRA MACHADO, matrícula n.º 10/245.394-2, com validade de 17 de julho 
de 2026, para exercer a Função Gratificada de Assistente II, Símbolo DAI-06, Código 107181, da Subgerência 
de Treinamento e Desenvolvimento do Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro - 
PREVI-RIO.

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PVR-PRO-2025/10437 - Acolho a PROMOÇÃO PREVI-RIO/DJU nº 028/2026/ASRB, documento nº 4395032, e 
o visto aprovador da Diretoria Jurídica, despacho nº 5859237, e dou provimento ao recurso.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Pensão
005300.005455/2026-06 - GUILHERME OCTAVIO PEREIRA LOPES
Indefiro o pedido de pagamento de pensão.

005300.005402/2026-87 - ILDEFONSO SILVA MENDES
Defiro o pedido de pagamento de pensão para SÔNIA MARIA GAMA MENDES, na qualidade de CÔNJUGE 
do(a) ex-servidor(a) ILDEFONSO SILVA MENDES, matrícula 067.744-3.

005300.005524/2026-73 - HELOISA MARIA SOARES DE SOUZA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para SÉRGIO JORGE DE SOUZA, na qualidade de CÔNJUGE do(a) 
ex-servidor(a) HELOISA MARIA SOARES DE SOUZA, matrícula 012.185-5.

005300.005553/2026-35 - FRANCISCO ASSIS GUIMARAES DE LIMA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Poliana Caldas da Silva, na qualidade de Companheira do(a) 
ex-servidor(a) FRANCISCO ASSIS GUIMARAES DE LIMA, matrícula 092.709-5.

005300.005771/2026-70 - SUELI DO NASCIMENTO CORREA SANTOS
Defiro o pedido de pagamento de pensão para SEVERINO RAIMUNDO DOS SANTOS, na qualidade de CÔN-
JUGE do(a) ex-servidor(a) SUELI DO NASCIMENTO CORREA SANTOS, matrícula 098.525-9.

005300.005654/2026-14 - MARCELO HENRIQUE DA SILVA MONTEIRO
Defiro o pedido de pagamento de pensão para JUREMA DE SOUZA CORREA MONTEIRO, na qualidade de 
CÔNJUGE do(a) ex-servidor(a) MARCELO HENRIQUE DA SILVA MONTEIRO, matrícula 234.537-9.

005300.005645/2026-15 - ROBERTO NOGUEIRA DE SOUZA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Wanderson Arruda Nogueira de Souza, na qualidade de Cônjuge 
do(a) ex-servidor(a) ROBERTO NOGUEIRA DE SOUZA, matrícula 158.333-5 e 199.371-6.

005300.005515/2026-82 - JOANA LAURA FERREIRA BARBOSA LUCHESI
Defiro o pedido de pagamento de pensão para JOSÉ RICARDO BARROS LUCHESI, na qualidade de CÔN-
JUGE do(a) ex-servidor(a) JOANA LAURA FERREIRA BARBOSA LUCHESI, matrícula 078.130-2.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202615

005300.005484/2026-60 - EDSON ALMEIDA COSTA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Silvana Nascimento Almeida Costa, na qualidade de Cônjuge 
do(a) ex-servidor(a) EDSON ALMEIDA COSTA, matrícula 632.024-6.

005300.005642/2026-81 - MARIA DA PENHA NUNES DA SILVA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para JOSÉ LUIZ OLIVEIRA DA SILVA, na qualidade de CÔNJUGE 
do(a) ex-servidor(a) MARIA DA PENHA NUNES DA SILVA, matrícula 245.097-1.

005300.005612/2026-75 - CELI DE LOURDES MACEDO SOARES
Defiro o pedido de pagamento de pensão para IRINEU SOARES, na qualidade de CÔNJUGE do(a) ex-servidor(a) 
CELI DE LOURDES MACEDO SOARES, matrícula 040.885-6.

005300.005665/2026-96 - ANTONIO AUGUSTO PEIXOTO DE SOUZA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para LILIAN MATTOS PEIXOTO DE SOUZA, na qualidade de CÔN-
JUGE do(a) ex-servidor(a) ANTONIO AUGUSTO PEIXOTO DE SOUZA, matrícula 010.577-5.

005300.005606/2026-18 - ELIZABETH RUBIM DAMAZIO
Defiro o pedido de pagamento de pensão para PAULO DAMAZIO, na qualidade de CÔNJUGE do(a) ex-servidor(a) 
ELIZABETH RUBIM DAMAZIO, matrícula 800.065-5.

005300.005743/2026-52 - JOSE EMILIO DIAS CAMARINI
Defiro o pedido de pagamento de pensão para CÉLIA CRISTINA SOARES LEMELLE, na qualidade de COMPA-
NHEIRA do(a) ex-servidor(a) JOSE EMILIO DIAS CAMARINI, matrícula 190.044-8.

005300.000436/2025-02 - ALVARO CERQUEIRA SILVA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Felipe Mendonça Silva, na qualidade de Filho inválido do(a)  
ex-servidor(a) ALVARO CERQUEIRA SILVA, matrícula 076.207-0.

005300.005732/2026-72 - IVANO MENEZES DO COUTO
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Ana Cristina Menezes Lourenço, na qualidade de Companheiro 
do(a) ex-servidor(a) IVANO MENEZES DO COUTO, matrícula 800.679-3.

005300.005501/2026-69 - GLEIDE OLIVEIRA AZEVEDO DUARTE
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Isaias Barbosa Duarte, na qualidade de Cônjuge do(a)  
ex-servidor(a) GLEIDE OLIVEIRA AZEVEDO DUARTE, matrícula 255.932-6.
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Caio Oliveira Duarte, na qualidade de Filho menor do(a)  
ex-servidor(a) GLEIDE OLIVEIRA AZEVEDO DUARTE, matrícula 255.932-6.
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Isabella Oliveira Duarte, na qualidade de Filho menor do(a)  
ex-servidor(a) GLEIDE OLIVEIRA AZEVEDO DUARTE, matrícula 255.932-6.

005300.005701/2026-11 - CLAYDE CORREIA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Jaqueline de Oliveira Cavalcante Correia, na qualidade de Côn-
juge do(a) ex-servidor(a) CLAYDE CORREIA, matrícula 637.712-9 e 853.823-3.

Pecúlio Post Mortem
005300.005795/2026-29 - CLAYDE CORREIA
005300.005703/2026-19 - MONICA DO AMARAL ALVES RAMOS
005300.005813/2026-72 - ELIZABETH RUBIM DAMAZIO
005300.005698/2026-36 - ALMERINDA MIRANDA FONSECA
005300.005825/2026-05 - JOANA DA SILVA MARQUES
005300.005834/2026-98 - LOURDES FERREIRA DA SILVA
005300.005831/2026-54 - ELIETE ROCHA DE SOUZA
005300.005797/2026-18 - VILMA COSTA DE BARROS
005300.005870/2026-51 - MARIA LUCIA DA SILVA DE CASTRO
005300.005768/2026-56 - HILDA BARBOSA
005300.005836/2026-87 - MARIA HELENA DOS SANTOS FARIA
005300.005907/2026-41 - ANNA MARIA THEREZINO RODRIGUES
005300.005597/2026-65 - HELENA RIERA FONTINHAS
005300.005744/2026-05 - JOSE EMILIO DIAS CAMARINI
005300.005888/2026-53 - JULIA SOARES
005300.005773/2026-69 - SUELI DO NASCIMENTO CORREA SANTOS
005300.005903/2026-63 - MARIA EUGENIA DE ABREU VIEIRA MACHADO
005300.005893/2026-66 - APARECIDA GARCIA REIS
005300.005707/2026-99 - HERACLIO SCHIAVO
005300.005706/2026-44 - RONALDO MARTINIANO DOS SANTOS
005300.005786/2026-38 - KATIA DE CASTRO GONCALVES COSTA
005300.005808/2026-60 - ELIETE HALBOUTI
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio.
005300.005479/2026-57 - GLEIDE OLIVEIRA AZEVEDO DUARTE
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio para Isaias e Indefiro para Caio e Isabella.
005300.005542/2026-55 - HELOISA MARIA SOARES DE SOUZA
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio para Eduardo, Claudia e Sergio e Indefiro para Luan.

Auxílio Funeral
005300.005454/2026-53 - EMMA FERNANDES ALVES CARNEIRO
005300.005848/2026-10 - ANTONIO CEZAR RODRIGUES
005300.005875/2026-84 - MARIA LUCIA DA SILVA DE CASTRO
005300.005898/2026-99 - LEDA LADEIRA DE ARAUJO
005300.005882/2026-86 - REGINA CUSTODIO RODRIGUES
005300.005844/2026-23 - MARIA HELENA DOS SANTOS FARIA
005300.005887/2026-17 - RAQUEL APARECIDA MONTEIRO MOREIRA
005300.005895/2026-55 - NESI DA SILVA PINTO
005300.005885/2026-10 - DELCI GONÇALVES FROS
005300.005914/2026-43 - LUIS ANTONIO TORRE BAZILIO
005300.005897/2026-44 - CONCEICAO DE MARIA CARVALHO
005300.005939/2026-47 - JORGE PEREIRA DE OLIVEIRA
005300.005946/2026-49 - EDNA CARDOSO NOBREGA
005300.005899/2026-33 - NEYDE GUSMAO ALVES
005300.005781/2026-13 - RENATO PEREIRA BRAGA FILHO
005300.005860/2026-16 - NANCI DE ALMEIDA MARTINS
Defiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.

Auxílio Moradia
PVR-PRO-2022/07079 - DILMA RAMADAS ANDRADE DE SOUZA
Defiro o pedido de pagamento do auxílio moradia.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Aposentadoria
00-09/002.366/2011 - LEDA BEZERRA DOS SANTOS
Indefiro o pleito de Revisão de Proventos.

09-68/000.223/2015 - ROBERTO DA SILVA
Indefiro o pedido de Revisão de Proventos.

00-07/005.794/2011 - MANOEL FRANCISCO DOS SANTOS FILHO
Indefiro o pedido de Revisão de Proventos ás fls. 23, por falta de amparo legal.

Pensão
PVR-PRO-2024/03012 - MARISA SANTOS BARBOSA DE AZEVEDO
AUTORIZO, por Determinação Judicial, a implantação do benefício de pensão por morte deixada pela ex-servidora 
MARISA SANTOS BARBOSA DE AZEVEDO, mat. nº 036.043-8, em favor de Gilberto Ferreira, na qualidade 
de companheiro.
05/504.962/2002 - CARLOS ALBERTO FONTES
AUTORIZO, por Determinação Judicial, a implantação do benefício de pensão por morte deixada pelo ex-ser-
vidor Carlos Alberto Fontes, mat. nº 025.235-3, em favor de Hilda Ribeiro Granja, na qualidade de companheira.
05/510.068/2015 - PEDRO PAULO DE BRAGANÇA PIMENTAL
Defiro o pedido de Reversão da cota de Pensão de TEREZINHA PEREIRA DE BRAGANÇA PIMENTEL às fls. 
53 a 54.
005300.002356/2026-64 - Eloy Carlos Barbosa
Indefiro o pedido de pagamento de pensão para Eloildo Marques Barbosa.

005300.003348/2026-35 - NAZARETE ROSA DA SILVA
Defiro o pedido de pagamento de espólio de pensão em favor de VIVIANE ROSA DA SILVA e VANIA ROSA 
DA SILVA.

Extinção do Pagamento de Pensão
05/502.688/1995 - EDSON ALVES CALDAS
Defiro o pedido de Extinção do pagamento de Cota de Pensão às fls. 58 a 59.
Indefiro o pedido de Reversão do Pagamento de Pensão às fls. 58 a 59.

05/504.669/2005 - HILDA DA CONCEIÇÃO SAYÃO
Defiro o pedido de Extinção do pagamento de Pensão às fls. 54 a 55.

05/507.634/2014 - SEBASTIÃO DA SILVA FILHO
Defiro o pedido de Extinção do pagamento de Pensão às fls. 118 a 119.

04/265.379/2021 - AILDE CARVALHO FERNANDES RIBEIRO
Defiro o pedido de Extinção do pagamento de Pensão às fls. 41 a 42.

PVR-PRO-2021/00770 - CAROLINA GUANABARINO DE MIRANDA
Defiro o pedido de pagamento de resíduo de pensão.

PVR-PRO-2025/04155 - ADAYR SOARES CARDOZO
Defiro o pedido de Pagamento de Espólio de Pensão

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO EFINANÇAS
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo 005300.002095/2026-82 - Autorizo o empenhamento da despesa.
1. Objeto: OUTROS MATERIAIS DE CONSUMO.
2. Partes: PREVI-RIO e COLI DISTRIBUIDORA LTDA, CNPJ nº 59.117.771/0001-06.
3. Razão: Lei Federal n. 14.133/2021 - Art. 75, inciso II, Dispensa n. 417/2026.
4. Valor: R$ 1.620,00 (um mil, seiscentos e vinte reais).
5. Autoridade: Virginio Vieira Oliveira

Processo 005300.002095/2026-82 - Autorizo o empenhamento da despesa.
1. Objeto: OUTROS MATERIAIS DE CONSUMO.
2. Partes: PREVI-RIO e 60.727.127 UHOTON LOPES SEVERINO, CNPJ nº 60.727.127/0001-39.
3. Razão: Lei Federal n. 14.133/2021 - Art. 75, inciso II, Dispensa n. 417/2026.
4. Valor: R$ 375,50 (trezentos e setenta e cinco reais e cinquenta centavos).
5. Autoridade: Virginio Vieira Oliveira

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO  
E LICENCIAMENTO

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO

Secretário: Gustavo Di Sabato Guerrante 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMDU Nº 13, DE 20 DE JULHO DE 2026

Aprova a Planta de Alinhamentos Projetados PAP 284-C-II-6 / 
PA 12.889, em Campo Grande - XVIII Região Administrativa.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribui-
ções que lhe são conferidas pela legislação em vigor, em especial a delegação concedida pelo Decreto nº 
10.934, de 02 de abril de 1992, bem como o opinamento PG/PUB/LRM nº 10/1995, e ainda o que consta no 
processo EIS-PRO-2023/17470.01, e

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202616

CONSIDERANDO a necessidade de compatibilizar o alinhamento projetado à situação fundiária implantada no 
local;

CONSIDERANDO a necessidade de contemplar as diretrizes de alinhamento estabelecidas para a área de 
abrangência do projeto;

CONSIDERANDO a necessidade de compatibilizar a conexão entre o PAA 5.654 e o PAA 8.184, definindo o 
alinhamento para lotes da Quadra Q19 do PAL 7.767;

CONSIDERANDO a importância da consolidação da via canal já implantada na margem sul do Canal Agulhas 
Negras.

RESOLVE:
Art. 1º - Fica aprovada a Planta de Alinhamentos Projetados PAP 284-C-II-6 / PA 12.889, Campo Grande - XVIII 
Região Administrativa.

Parágrafo único - O projeto citado no caput deste artigo, substitui a versão anterior PAA 12.363 e modifica os 
PAAs 11.026 e 12.630.

Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

RESOLUÇÃO SMDU Nº 14, DE 20 DE JULHO DE 2026

Aprova a Planta de Alinhamentos Projetados (PAP) 286-C-I-4 / 
Projeto de Alinhamento (PA) 12.876, na Taquara - XVI Região 
Administrativa.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribui-
ções que lhe são conferidas pela legislação em vigor, em especial a delegação concedida pelo Decreto 10.934, 
de 02 de abril de 1992, bem como o opinamento PG/PUB/LRM n.º 10/95, e ainda o que consta no processo 
EIS-PRO-2024/16951 e,

CONSIDERANDO a necessidade de ajustar os raios de concordância entre a Estrada dos Bandeirantes e a Rua 
Caçu, devido à implantação do BRT TransCarioca.

CONSIDERANDO a compatibilização do alinhamento com a situação fundiária implantada para os trechos da 
Estrada do Guerenguê e das Avenidas Canal do Rio Grande e do Rio Tindiba;

CONSIDERANDO a adequação da largura do alinhamento projetado em trechos da Rua André Rocha contidos 
em outras folhas cadastrais.

RESOLVE:
Art. 1º - Fica aprovada a Planta de Alinhamentos Projetados - PAP 286-C-I-4 / PA 12.876, na Taquara - XVI 
Região Administrativa.

Parágrafo único - O projeto citado no caput deste artigo modifica os PAAs 3.379, 3.444, 4.023, 4.181, 4.757, 
5.013, 5.107, 6.192, 6.226, 6.388 7.429, 7.540, 7.832, 9.029, 9.145-DER, 9.160, 9.179, 9.617, 9.881, 10.240, 
10.523 e 10.678, 11.814, 12.087 e 12.387.

Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 5 - CAMPO GRANDE

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 16/07/2026

EIS-PRO-2025/16600 - ALEXIS MENDONÇA CAVICHINI TEIXEIRA DE SIQUEIRA
Mantenho o Indeferimento

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Secretário: Osmar Carneiro Guimarães de Lima  
 

_ _ _

CCPAR
C C P A R

_ _ _

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos 
Rua Sacadura Cabral, 133 - Saúde - Cep.: 20081-261 - Tel.: 2153-1400

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 20/07/2026

006600.001167/2026-52 - Autorizo a contratação do item 4, da Ata de Registro de Preços nº 005/2026, resultante 
do Pregão Eletrônico nº 90435/2026, referente a aquisição, montagem e instalação de mobiliário destinado às 
unidades habitacionais vinculadas ao programa de graduação do IMPA Tech.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DO DIA 20/07/2026
006600.001167/2026-52 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
1. Objeto: Aquisição, montagem e instalação de mobiliário destinado às unidades habitacionais vinculadas ao 
programa de graduação do IMPA Tech, referente ao item 4 do Pregão Eletrônico nº 90435/2026;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPar e K R Marcondes Distribuidora;
3. Razão: Pregão Eletrônico;
4. Fundamento: Lei Federal nº 13.303/2016 c/c Decreto Rio nº 44.698/2018;
5. Valor total: R$ 46.200,00 (quarenta e seis mil e duzentos reais);
6. Autoridade: Luiz Orione Sousa Nunes;
7. Ratificador: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA

Secretário: Wanderson José dos Santos 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 9º andar - CASS - Cidade Nova - Tel: 2976-2578 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

006700.000014/2025-89 - 06/500.514/2023 - Ref.: Contrato nº 63/2024 - Com base nas justificativas apre-
sentadas pela Fiscalização (5506646), na concordância da contratada (5511358) e nos pareceres da Diretoria 
de Obras Especiais de Infraestrutura (5516614) e da Subsecretaria de Obras Especiais (5561018), bem como 
na Manifestação Técnica PG/PADM/CT/4115/2026/MNM (Parecer 5838074), AUTORIZO a MODIFICAÇÃO 
QUALITATIVA E QUANTITATIVA COM ACRÉSCIMO NO VALOR CONTRATUAL DE R$ 410.730,75 (QUA-
TROCENTOS E DEZ MIL SETECENTOS E TRINTA REAIS E SETENTA E CINCO CENTAVOS) e a PROR-
ROGAÇÃO DO PRAZO POR MAIS 30 (TRINTA) DIAS CORRIDOS NA 6ª ETAPA, referente às “OBRAS DE 
REFORMA E REVITALIZAÇÃO DO CAMPO ANTIGO DA RUA IRUÊ - BENTO RIBEIRO E REFORMA NO 
CAMPO DO CAJUEIRO - MADUREIRA”, a cargo da empresa ARTHEO SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA, com 
fulcro no art. 124, I, “a” e “b” e art. 111 da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.
Providencie-se a lavratura do Termo Aditivo correspondente.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

De acordo com o constante do processo abaixo, autorizo a despesa, conforme os dados que se seguem:

Processo nº 006700.000014/2025-89 (antigo 06/500.514/2023)
1. Objeto: “Obras de reforma e revitalização do Campo antigo da Rua Iruê - Bento Ribeiro e reforma no Campo 
do Cajueiro - Madureira” - ADITIVO.
2. Partes: Secretaria Municipal de Infraestrutura e Artheo Serviços Técnicos Ltda.
3. Fundamento: artigo 124, inciso I, alíneas “a” e “b”, e artigo 111 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. Razão: PE RIOURBE N°: 90369/2024.
5. Valor: R$ 410.730,75 (quatrocentos e dez mil setecentos e trinta reais e setenta e cinco centavos).
6. Autorização: WANDERSON JOSÉ DOS SANTOS
7. Lavre-se o Termo correspondente.

RIO-ÁGUAS
R I O - Á G U A S

_ _ _

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, 121 - 4º andar - Cidade Nova - Cep.: 20211-903 
Tel: 3895-8289 - E-mail: rioaguas.pre@prefeitura.rio

DESPACHO DO PRESIDENTE(*)
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

005700.001545/2026-15 - AUTORIZO a contratação dos “SERVIÇOS DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO 
NO MODELO DE FRANQUIA DE PÁGINAS MAIS EXCEDENTE, SEM FORNECIMENTO DE PAPEL PARA 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, FUNDAÇÕES E AUTARQUIAS MUNICIPAIS, RELATIVAMENTE AO 
ITEM 5 - MULTIFUNCIONAL POLICROMÁTICO A3/A4, TIPO V” a favor da empresa SIMPRESS COMÉRCIO, 
LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, através da Ata de Registro de Preço SMA nº 807/2025, referente ao Pregão 
Eletrônico PE-RP - SMA Nº 90183/2025, conforme descrito no Termo de Referência contido no SEI 5618704, no 
valor de R$ 49.808,92 (quarenta e nove mil, oitocentos e oito reais e noventa e dois centavos), pelo período de 
60 (sessenta) meses, fundamentado no Art. 28, inciso I da Lei Federal 14.133/2021.

(*) Despacho conforme Decreto “P” Nº 667 de 29/12/25.

DESPACHO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

005700.001545/2026-15- Autorizo a despesa:

1. Objeto: “SERVIÇOS DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO NO MODELO DE FRANQUIA DE PÁGINAS 
MAIS EXCEDENTE, SEM FORNECIMENTO DE PAPEL PARA ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, FUN-
DAÇÕES E AUTARQUIAS MUNICIPAIS, RELATIVAMENTE AO ITEM 5 - MULTIFUNCIONAL POLICROMÁ-
TICO A3/A4, TIPO V”.
2. Partes: FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO E SIMPRESS CO-
MÉRCIO, LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA.
3. Fundamento: Artigo 28 Inciso I da Lei 14133/2021.
4. Razão: Pregão.
5. Valor: R$ 49.808,92 (quarenta e nove mil, oitocentos e oito reais e noventa e dois centavos)
6. Autorização: GEORGIANE COSTA VITA

RIOURBE
R I O U R B E

_ _ _

Empresa Municipal de Urbanização 
Rua Ulysses Guimarães, nº 16, Grupo 203/204 - Cidade Nova, RJ  
Tel.: 2976-9341 - E-mail: gabinete.riourbe@rio.rj.gov.br

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DO DIA 20.07.2026

006700.001042/2026-02 - 07/007.703/2018 - SR SERVIÇOS ESPECIALIZADOS E CONSTRUÇÕES LTDA 
EPP - Com base no parecer da Comissão designada pela Portaria “P” RU/PRE Nº 33/2026 de 27/05/2026, pu-
blicada no D.O. n.º 49 de 28/05/2026, e no despacho 5868609 da Assessoria Jurídica, ficam aceitas em caráter 
definitivo as obras de “RECUPERAÇÃO DE MUROS EXTERNOS NA ESCOLA MUNICIPAL JORGE JABOUR”, 
objeto do Contrato SMIH n.º 118/2019.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202617

RIOLUZ
R I O L U Z

_ _ _

Companhia Municipal de Energia e Iluminação 
Rua Joaquim Palhares - 40 - Torre Sul - 6º andar - Cidade Nova - RJ - CEP.: 20260-080 
Tel.: 21 2976-9500 - E-mail: presidencia.rioluz@prefeitura.rio

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

LUZ-PRO-2022/02328
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DOS GRUPOS GERADORES INSTALADOS NO CASS I E II
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ENERGYWORK COMERCIO E SER-
VICOS ELETRO ELETRONICOS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 75.143,52 (Setenta e cinco mil e cento e quarenta e três reais e cinquenta e dois centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03891
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO PLANO INCLINADO DA COMUNIDADE PAVÃO PAVÃOZINHO
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 174.999,96 (Cento e setenta e quatro mil e novecentos e noventa e nove reais e noventa e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2023/01324
1. DESPESAS COM OPERAÇÃO E CONSERVAÇÃO DO PLANO INCLINADO DA IGREJA N. S. DA PENNA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 90.992,64 (Noventa mil e novecentos e noventa e dois reais e sessenta e quatro centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2022/01791
1. DESPESAS COM OPERAÇÃO E CONSERVAÇÃO DO PLANO INCLINADO DO MORRO DONA MARTA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 622.080,76 (Seiscentos e vinte e dois mil e oitenta reais e setenta e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2022/01016
1. DESPESAS COM OPERAÇÃO E CONSERVAÇÃO DO PLANO INCLINADO NA COMUNIDADE PAVÃO PA-
VÃOZINHO
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 216.205,10 (Duzentos e dezesseis mil e duzentos e cinco reais e dez centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03889
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DOS PLANOS INCLINADOS DA COMUNIDADE DONA MARTA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 197.749,98 (Cento e noventa e sete mil e setecentos e quarenta e nove reais e noventa e oito centavos
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2024/02681
1. MANUTENÇÃO DE ELEVADORES E ESCADAS ROLANTES - RIO CIDADE CAMPO GRANDE
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e MODULO CONSULTORIA E GERENCIA 
PREDIAL LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 24.999,96 (Vinte e quatro mil e novecentos e noventa e nove reais e noventa e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2023/01301
1. DESPESAS COM OPERAÇÃO E CONSERVAÇÃO DO PLANO INCLINADO DA IGREJA N.S. DA GLÓRIA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 65.499,98 (Sessenta e cinco mil e quatrocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00271
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO PLANO INCLINADO DA IGREJA N.S. DA PENNA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e CROWN SERVICOS DE ELEVADORES 
LTDA-ME
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 94.500,00 (Noventa e quatro mil e quinhentos reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2024/02909
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OPERAÇÃO E 
CONSERVAÇÃO DE 02 ELEVADORES DE USO RESTRITO E 02 ESCADAS DE ALVENARIA NO PROJETO 
RIO CIDADE CAMPO GRANDE

2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - OLIMPIA RIO SERVICOS E COMERCIO DE MA-
TERIAIS E EQUIPAMENTOSLTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 311.177,44 (Trezentos e onze mil e cento e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03886
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO PLANO INCLINADO DA IGREJA N.S. DA OUTEIRO DA GLORIA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 90.000,00 (Noventa mil reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2024/00164
1. DESPESAS COM OPERAÇÃO E CONSERVAÇÃO DO PLANO INCLINADO DA IGREJA NOSSA SENHORA 
DA PENHA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 576.273,67 (Quinhentos e setenta e seis mil e duzentos e setenta e três reais e sessenta e sete centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2022/02330
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO GERADOR DO PALÁCIO DA CIDADE
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ENERGYWORK COMERCIO E SER-
VICOS ELETRO ELETRONICOS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 25.608,60 (Vinte e cinco mil e seiscentos e oito reais e sessenta centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO

LUZ-PRO-2025/04258
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DOS PLANOS INCLINADOS DA IGREJA NOSSA SENHORA DA PENHA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 225.000,00 (Duzentos e vinte e cinco mil reais)
AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2023/01448
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DEOPERAÇÃO E 
CONSERVAÇÃO DE 04 ESCADAS ROLANTES E 02 ELEVADORES INSTALADOS NO PROJETO RIO CI-
DADE BANGU
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e OLIMPIA RIO SERVICOS E COMERCIO 
DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOSLTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 319.888,00 (Trezentos e dezenove mil e oitocentos e oitenta e oito reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00765
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO 
PREVENTIVA E CORRETIVA DE 04 ESCADAS ROLANTES E 02 ELEVADORES INSTALADOS NO PROJETO 
RIO CIDADE BANGU
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ESCAL INDUSTRIA E COMERCIO DE 
ELEVADORES E ESCADAS ROLANTESLTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 427.500,00 (Quatrocentos e vinte e sete mil e quinhentos reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2023/00524 - Acolho PARECER da Assessoria Jurídica, 1/2026, e AUTORIZO a PRORROGAÇÃO 
do prazo de vigência por mais 24 meses com reajuste, do Contrato N° 23/2023, firmado com a empresa ENER-
GYWORK COMÉRCIO E SERVIÇOS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA, com vistas à lavratura do 2º Termo Aditivo.

DIRETORIA TECNOLOGICA E DE PROJETOS
GERÊNCIA DE ENGENHARIA MECÂNICA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
007000.002268/2026-72 - Prorrogado até 31 de março de 2027 o registro da empresa ELEVATOR MANU-
TENÇÃO E CONSERVAÇÃO DE ELEVADORES LTDA., como empresa Fabricante, Instaladora e Conservadora 
de Aparelhos de Transporte, nas mesmas condições e atribuições do exercício de 2025, conforme termos da 
Portaria “N” RIOLUZ nº 263, de 18 de dezembro de 2019.

007000.007191/2026-27- Defiro o pedido de registro como empresa Instaladora e Conservadora de Apa-
relhos de Transporte, com validade de 31/03/2027, da empresa ELEVABEM ELEVADORES LTDA., CNPJ 
20.874.530/0001-76, tendo como responsável técnico o engenheiro mecânico JOSÉ ROBERTO DEOLINDO 
BARBATO CARNAVAL.

007000.006409/2026-26 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como firma PROJETISTA, INSTA-
LADORA e CONSERVADORA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de 
março de 2027, da IN-HAUS INDUSTRIAL E SERVIÇOS DE LOGISTICA S/A, tendo como responsável técnico 
o Engenheiro Mecânico CLAUDIO PEDROSA MONTEIRO.

007000.005461/2026-65 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔ-
NOMO PROJETISTA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 
2027, do Engenheiro Mecânico ARTHUR MACEDO MADURO DA SILVA.

007000.005344/2026-00 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como firma CONSERVADORA de 
sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 2027, da MANSERV FA-
CILITIES LTDA, tendo como responsável técnico o Engenheiro Mecânico WALTER LUIZ VARGAS DE SOUZA.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202618

007000.005309/2026-82 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como firma PROJETISTA, INSTA-
LADORA e CONSERVADORA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de 
março de 2027, da BRAS DE PINA AR CONDICIONADO LTDA, tendo como responsável técnico o Engenheiro 
Mecânico JOSÉ AUGUSTO CORREIA DE ANDRADE.

007000.006577/2026-11 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔ-
NOMO PROJETISTA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 
2027, do Engenheiro Mecânico DANIEL BOECHAT BARONTO JORGE.

007000.006580/2026-35 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como firma INSTALADORA e 
CONSERVADORA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março 
de 2027, da AIR SOLUTI LTDA, tendo como responsável técnico o Engenheiro Mecânico DANIEL BOECHAT 
BARONTO JORGE.

007000.006630/2026-84- Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔ-
NOMO PROJETISTA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 
2027, do Engenheiro Mecânico DOUGLAS GONCALVES BENTO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202619

SECRETARIA DE TRANSPORTES
SECRETARIA DE TRANSPORTES

Secretário: Jorge Luiz de Souza Arraes 
Rua Ulysses Guimarães,16 - Cidade Nova - RJ - Tel: 2537-8505/ Fax: 2527-0792 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO “P” Nº 71, DE 16 DE JULHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRANSPORTES, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE:
Conceder dispensa de ponto nos termos do inciso XII do artigo 64, da Lei nº 94/79, combinado com o Decreto n.º 
31.613/09, aos servidores lotados nesta Secretaria Municipal de Transportes, conforme relacionados abaixo, em 
função de visita técnica à Empresa Caio, referente à segunda etapa da aprovação de veículos para nova frota do 
Sistema RIO, na cidade de Botucatu/SP, no período de 22 a 23 de julho de 2026:

- Guilherme Braga de Oliveira Alves, matrícula 60/324.863-0;
- Jose Manoel Oreiro Fernandes, matrícula 12/156.714-8;
- Marcos Tognozzi e Rocha, matrícula 12/247.488-0;
- Simone Costa Rodrigues, matrícula 11/248.532-4.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE TÁXI E TRANSPORTE INDIVIDUAL
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E VISTORIA

DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

“000399.020054/2026-11; 000399.020302/2026-15; 000399.020427/2026-45; 000399.020503/2026-12; 
000399.020666/2026-03; 000399.020698/2026-09; 000399.020702/2026-21; 000399.020741/2026-28; 
000399.020779/2026-09; 000399.020823/2026-72, 000399.020837/2026-96; 000399.020841/2026-54; 
000399.020927/2026-87; 000399.021156/2026-45; 000399.021163/2026-47; 000332.004746/2026-88; 
000332.004864/2026-96; 000399.017265/2026-68; 000399.019702/2026-88; 000399.020198/2026-69; 
000399.019446/2026-29; 000399.020596/2026-85 - DEFIRO o pedido de transferência, com base na documen-
tação apresentada e na Manifestação Técnica PG/PADM/RE/083/2021/CAR.”

GERENCIA DE TRANSPORTE COLETIVO
DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 20.07.2026

SEI-000310.005185/2026-92 - SEI-000333.002100/2026-56 - SEI-000300.028655/2026-13 - SEI-000332.003341/2026-22 
- “Defiro a(s) permuta(as) de veículo(s) com base na documentação apresentada.

SEI-000300.028273/2026-81 - SEI-000333.002504/2026-40 - SEI-000332.002454/2026-19 - “Defiro a(s) baixa(as) 
de veículo(s) com base na documentação apresentada.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
ATOS DA COORDENADORA

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.082
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL WINDSOR BARRA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a Consulta Prévia de Evento Nº. 179917,

CONSIDERANDO o parecer técnico Nº. 638 E, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 6 (seis) vagas de estacionamento para um caminhão gerador e um veículo abaste-
cedor, na Avenida Lúcio Costa, em frente à edificação de nº 2.630, Praça Soldado Geraldo da Cruz, fundos do 
Hotel Windsor Barra da Tijuca.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 21 de julho de 2026 às 18h do dia 27 de julho de 2026, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.083
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL WINDSOR BARRA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a Consulta Prévia de Evento Nº. 180441,

CONSIDERANDO o parecer técnico Nº. 660 E, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 6 (seis) vagas de estacionamento para um caminhão gerador e um veículo abaste-
cedor, na Avenida Lúcio Costa, em frente à edificação de nº 2.630, Praça Soldado Geraldo da Cruz, fundos do 
Hotel Windsor Barra da Tijuca.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 16 de setembro de 2026 às 18h do dia 20 de setembro de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.084
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016670,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 151 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas de estacionamento de veículos da produção, da Avenida Rodolfo de Amoedo, 
da seguinte forma:

I - 12 (doze) vagas no trecho compreendido entre as edificações nº 174 e 216,

II - 3 (três) vagas na baia em frente à edificação de nº 167.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 14h do dia 2 de agosto de 2026 às 3h do dia 8 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.085
EM 20 DE JULHO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIAS DO BAIRRO JARDIM SULACAP PARA REALI-
ZAÇÃO DO EVENTO “ANIVERSÁRIO DE SANTOS DUMONT 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na consulta previa de evento nº 177176

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT AP 5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos nas seguintes vias:

I - Rua José Sardinha em toda sua extensão;

II - Rua Heitor Amorim, em toda sua extensão.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Implantar regime de mão única de direção nas seguintes vias:

I - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Estrada Japoré, no 
sentido da primeira para a segunda;

II - Rua Pacífico Pereira, no trecho compreendido entre a Avenida Albérico Diniz e a Estrada Marechal Fonte-
nelle, no sentido da primeira para a segunda;

III - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Avenida Carlos 
Pontes, no sentido da primeira para a segunda.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202620

Art. 3º Permitir o estacionamento de veículos na Avenida Marechal Fontenelle, da seguinte forma:

I - No trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Avenida Alberico Diniz, lado par, a 90° do alinha-
mento do meio-fio;

II - No trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Estrada Japoré, lado ímpar, ao longo do alinha-
mento do meio-fio.

Art. 4º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 5º Esta Portaria terá validade nos dias 25 e 26 de julho de 2026, das 7h às 19h, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.086
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO MAGALHÃES BASTOS PARA 
REALIZAÇÃO DO EVENTO “ARRAÍA GENERAL CANROBERT 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia Eletrônica nº 178466,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT AP 5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos da Rua Libéria, no trecho compreendido entre a Estrada Gen. 
Canrobert Pereira da Costa e a Rua Corrêa Seára.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 24, 25 e 26 de julho de 2026, das 18h às 23h59min, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.087
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO BAIRRO 
ANCHIETA PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “ARRAÍA DA PRAÇA GRANITO 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia Eletrônica nº. 177131;

CONSIDERANDO o Parecer Técnico nº. 088/2026 da CET/PRE/CTRT-AP3.N2;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Cipriano Barata, na altura da Praça Granito, da 
seguinte forma:

I - Interdição da pista sentido à Praça Professora Santinha, no trecho compreendido entre a edificação de nº 195 
e a saída da praça Granito (sentido Praça Professora Santinha);

II - Interdição da pista no trecho compreendido entre a Rua Engenheiro Armindo Rangel e a edificação de nº 195 
(sentido Rua Capitão Mário Barbedo).

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º Desviar o trânsito de veículos da seguinte forma:

I - veículos procedentes da Rua Capitão Mário Barbedo, com destino à Praça Professora Santinha, seguirão pelo 
entorno da Praça Granito, Avenida Cipriano Barata e Praça Professora Santinha;

II - veículos procedentes da Avenida Cipriano Barata, com destino à Rua Capitão Mário Barbedo, seguirão pela 
Rua Engenheiro Armindo Rangel, Estrada do Engenho Novo, Estrada Marechal Alencastro, Praça João Moreira, 
Rua Roque Barreto e Avenida Cipriano Barata.

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos em ambos os lados da Praça Granito.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias 24, 25 e 26 de julho de 2026, das 18h às 1h dos dias subsequentes, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.088
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTA-
CIONAMENTO EM VIA DO BAIRRO GRUMARI PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO LONGA METRAGEM 
“ETERNAMENTE SUA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016665,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 149 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos pelo tempo de, no máximo, 2 (dois) minutos a cada intervalo 
de, no mínimo, 20 (vinte) minutos, da Avenida Estado da Guanabara no trecho compreendido entre as edifica-
ções nº s 2 e 400, do dia 4 de agosto de 2026 ao dia 6 de agosto de 2026, das 10h às 22h.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de 15 (quinze) vagas para estacionamento de veículos da produção, da Avenida Estado 
da Guanabara no trecho compreendido entre as edificações nº s 2 e 400, das 18h do dia 3 de agosto de 2026 às 
22h do dia 6 de agosto de 2026.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.089
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIO-
NAMENTO EM VIAS DO BAIRRO TAQUARA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016715,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 154 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos pelo tempo de, no máximo, 2 (dois) minutos a cada intervalo 
de, no mínimo, 20 (vinte) minutos, da Estrada Meringuava, no trecho compreendido entre as edificações nº 102 
e 402, do dia 26 de julho de 2026 ao dia 7 de agosto de 2026, das 7h às 11h30min, das 13h30min às 17h e das 
18h30min às 23h

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de 15 (quinze) vagas para estacionamento de veículos da produção, das 23h do dia 25 
de julho de 2026 às 23h do dia 7 de agosto de 2026, nas seguintes vias:

I - Estrada Meringuava, nas proximidades da edificação nº 413,

II - Ao longo da Rua Rubens de Castro,

III - Ao longo da Rua Rui das Dores.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202621

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.090
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DOS 
BAIRROS RECREIO DOS BANDEIRANTES E BARRA DA TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “COR-
RIDA 6 MILHAS DA RESERVA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Evento nº 178112,

CONSIDERANDO parecer técnico Nº 632 E/2026, da CET/CTRT/AP 4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos da Avenida Lúcio Costa, no trecho compreendido entre a edi-
ficação de nº. 8060 e a Avenida Gilka Machado pista da orla marítima, no dia 26 de julho de 2026, da 0h até 10h.

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º Os veículos procedentes da Estrada do Pontal com destino a Avenida Lúcio Costa, terão como opção de 
desvio: Estrada do Pontal, Avenida Gilka Machado, Avenida das Américas, Avenida Ayrton Senna e Avenida 
Lúcio Costa.

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos no bolsão da Avenida Lúcio Costa, Posto 12, das 20h do dia 25 de 
julho de 2026 às 14h do dia 26 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os Art. 1º e 2º, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.091
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL WINDSOR OCEÂNICO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a Consulta Prévia de Evento Nº. 180312,

CONSIDERANDO o parecer técnico Nº. 654 E, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 6 (seis) vagas de estacionamento para um caminhão gerador e um veículo abaste-
cedor, na Praça Soldado Geraldo da Cruz, fundos do Hotel Windsor Barra da Tijuca.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 5 de agosto de 2026 às 23h59min do dia 9 de agosto de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.092
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016666,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 150 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 15 (quinze) vagas de estacionamento de veículos da produção, na Avenida Lúcio 
Costa, no trecho compreendido entre as edificações nº 4200 e 3650.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 20h do dia 2 de agosto de 2026 às 3h do dia 8 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.093
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO MAGALHÃES BASTOS PARA 
REALIZAÇÃO DO EVENTO “ARRAÍA DO MALLET 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia Eletrônica nº 178485,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT AP 5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos da Rua João Brígido, no trecho compreendido entre a Rua 
Capitão Cader Matori e a Estrada Mal. Mallet.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 24, 25 e 26 de julho de 2026, das 18h às 23h59min, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.094
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO COPACABANA PARA REALIZAÇÃO DE 
SERVIÇOS DE CARGA E DESCARGA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos 177956,

CONSIDERANDO o parecer da CET-RIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir o estacionamento de 1 (um) veículo de carga por vez, na Avenida Atlântica, junto ao bordo da 
Orla, no trecho compreendido entre a Rua Fernandes Mendes e a Rua Rodolfo Dantas

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 21 de julho de 2026 ao dia 13 de agosto de 2026, das 23h às 5h do dia 
subsequente, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.095
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO LAGOA PARA REALIZAÇÃO DE SER-
VIÇOS DE CARGA E DESCARGA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos 179960,

CONSIDERANDO o parecer da CET-RIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir o estacionamento de 1 (um) veículo de carga por vez, na Avenida Borges de Medeiros, junto ao 
bordo direito da via, em frente à edificação de nº 99.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202622

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 21 de julho de 2026 ao dia 22 de julho de 2026, das 22h às 5h dos dias 
subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.096
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO GRAJAÚ PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “RODA DE SAMBA DO GRAJAÚ”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
EVENTO nº 180048;

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Júlio Furtado, pista junto às edificações de 
numerações pares, no trecho compreendido entre a Rua Araxá e a Praça Edmundo Rego.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 26 de julho de 2026, das 18h às 21h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.097
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO INHAÚMA PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “FESTA JULINA FML NAPOLEÃO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
Evento nº 180044 (Processo 04/132.601/2026);

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Rua Doutor Nicanor, no trecho compreendido entre a Rua 
Dona Emília e a Travessa Paiva Brito.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 25 de julho de 2026, das 9h às 17h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.098
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO PIEDADE 
PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “RECORD NOS PARQUES”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
EVENTO nº 180082;

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas de estacionamento de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Manoel Vitorino, na baia em frente ao Parque Piedade, em baia destinada a embarque e desembarque, 
para estacionamento de ônibus - biblioteca SESC, do dia 23 de julho de 2026 ao dia 25 de julho 2026, das 10h 
às 23h;

II - Rua Xavier dos Pássaros, nas baias destinadas a estacionamento, para caminhões e unidades de trans-
missão, segurança e apoio, do dia 23 de julho de 2026 ao dia 25 de julho 2026, das 10h às 23h;

III - Rua Martins Costa, dentro das baias de estacionamento, do dia 21 de julho de 2026 ao dia 27 de julho 2026, 
das 10h às 23h.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que trata o Artigo 1º, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.099
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL WINDSOR OCEÂNICO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a Consulta Prévia de Evento Nº. 179833,

CONSIDERANDO o parecer técnico Nº. 648 E, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 6 (seis) vagas de estacionamento para um caminhão gerador e um veículo abaste-
cedor, na Praça Soldado Geraldo da Cruz, fundos do Hotel Windsor Barra da Tijuca.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 3 de outubro de 2026 às 23h59min do dia 11 de outubro de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.100
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA 
OLÍMPICA PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL HILTON.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a Consulta Prévia de Evento Nº. 180711,

CONSIDERANDO o parecer técnico Nº. 666 E, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 2 (duas) vagas de estacionamento para um caminhão gerador e um veículo abaste-
cedor, na Avenida Carlos de Carvalho, em frente à edificação de nº 1430.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 21 de julho de 2026 às 6h do dia 22 de julho de 2026, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.101
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO SÃO CONRADO 
PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “MY FAVORITE”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento para Autorização de Filmagem nº 016778,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CETRIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 8 (oito) vagas de estacionamento para veículos da produção, na Avenida Prefeito 
Mendes de Morais, na baia de estacionamento do Sistema Rio Rotativo, no trecho compreendido entre as edifi-
cações de nº s 1.500 e 800.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202623

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 18h do dia 5 de agosto de 2026 às 20h do dia 7 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.102
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO URCA PARA 
REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento para Autorização de Filmagem nº 016745,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CETRIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas de estacionamento para veículos da produção, nas seguintes vias:

I - 10 (dez) vagas, na Avenida Portugal no trecho compreendido entre a Avenida Pasteur e a Rua Elmano Cardim;

II - 10 (dez) vagas, na Rua Elmano Cardim no trecho compreendido entre a Avenida Portugal e a Rua Urbano Santos;

III - 15 (quinze) vagas, na Rua Urbano Santos no trecho compreendido entre a Rua Elmano Cardim e a Rua Urandi.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 12h do dia 31 de julho de 2026 às 23h do dia 13 de agosto de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.103
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A PARADA PARA DESEMBARQUE E EMBARQUE DE PASSAGEIROS E A RESERVA DE VAGAS 
DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO PÚBLICO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Of. GVLE 220/2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a parada de 3 (três) ônibus por vez, para embarque e desembarque de passageiros para, na 
Rua da Relação, ao longo do bordo direito, no trecho compreendido entre a Avenida Gomes Freire e a Rua do 
Lavradio.

Art. 2º Permitir a reserva de vagas para estacionamento de ônibus, no entorno da Praça Paris.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização só será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, 
requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes de 
Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável 
do evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 21 de julho de 2026, das 18h às 23h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.104
EM 17 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO 
PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “CONCERTO INTERNACIONAL NA SALA CECÍLIA MEIRELES”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI.RIO N° 000100.006895/2026-13,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 3 (três) vagas para estacionamento de caminhões na Rua da Lapa, em frente à 
edificação de nº 47, para carga e descarga.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 21, 22, 23 e 24 de julho de 2026, das 10h às 17h, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.105
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO SANTO 
CRISTO PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “FORMATURA NA QUADRA DO G.R.E.S. UNIDOS DA TIJUCA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI.RIO N° 004900.000239/2026-34,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 26 (vinte e seis) vagas para estacionamento de ônibus credenciados pela Secretaria 
Especial de Economia Solidária - SES-RIO, na Rua General Luís Mendes de Morais, ao longo do bordo direito, 
no trecho compreendido entre a Rua Comandante Garcia Pires e a Praça Diná de Queirós.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 24 de julho de 2026, das 6h às 13h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.106
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO LARANJEIRAS PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005707/2026-42,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, na Rua Álvaro Chavez, nos 
dias 25, 26 de julho de 2026, 1º e 2 de agosto de 2026, das 7h às 18h.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Álvaro Chavez, ao bordo esquerdo em toda a sua extensão, 
das 18h de 24 de julho de 2026 às 18h do dia 26 de julho de 2026 e das 18h do dia 31 de julho de 2026 às 18h 
do dia 2 de agosto de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam nos artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.107
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO MÉIER PARA REALIZAÇÃO DE OBRAS DE ASSENTAMENTO DE TUBULAÇÃO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202624

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante nas licenças de OCOR licença nº 05112/2024, CSV-PRO-2024/07396,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP 2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, de forma alternada, na Rua 
Caetano de Almeida, no trecho compreendido entre a Rua Dias da Cruz e a Rua Bueno de Paiva.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Caetano de Almeida, no trecho compreendido entre a Rua 
Dias da Cruz e a Rua Bueno de Paiva.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade do dia 22 de julho de 2026 ao dia 24 de agosto de 2026, das 22h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.108
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO COPACABANA 
PARA REALIZAÇÃO DE EVENTO NO HOTEL COPACABANA PALACE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na SEI.RIO N° 007200.005736/2026-12,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas de 4 (quatro) vagas de estacionamento de veículos na Rua Rodolfo Dantas, 
no trecho compreendido entre a Avenida Nossa Senhora de Copacabana e a Avenida Atlântica, na lateral do 
Copacabana Palace - A Belmond Hotel.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 6h do dia 21 de julho de 2026 às 23h do dia 24 de julho de 2026, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.109
EM 20 DE JULHO 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO MARACANÃ PARA A 
REALIZAÇÃO DO EVENTO FUTEBOLÍSTICO “FLAMENGO x CORITIBA” NO ESTÁDIO JORNALISTA MÁRIO 
FILHO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na mensagem eletrônica e no Ofício VPRE/DCO nº 068/2026 da Federação de 
Futebol do Estado do RJ, de 16 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante na solicitação do planejamento operacional e as necessidades elencadas pelos 
órgãos de Segurança Pública, durante reunião da Federação de Futebol do Estado do RJ e Gestão e Produção 
de Eventos do Complexo Esportivo do Maracanã, em 20 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, das 15h30min às 22h30min, nas seguintes vias:

I - Avenida Rei Pelé (Radial Oeste), pista sentido Centro, parcial em até 2 (duas) faixas de rolamento junto ao 
bordo direito, no trecho compreendido entre o Portão 2 do Complexo Esportivo do Maracanã e a Aldeia Mara-
canã/Museu do Índio;

II - Rua Professor Eurico Rabelo, em toda sua extensão;

III - Rua Visconde de Itamarati, no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e a Rua Professor 
Eurico Rabelo;

IV - Rua Isidro de Figueiredo, em toda sua extensão;

V - Rua Artur Menezes, em toda sua extensão;

VI - Rua Conselheiro Olegário, em toda sua extensão;

VII - Avenida Maracanã, em ambos sentidos, no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e a Rua 
Mata Machado;

VIII - alça de acesso da Avenida Rei Pelé para a Avenida Maracanã, logo após a Aldeia Maracanã/Museu do Índio;

IX - Rua Mata Machado, no trecho compreendido entre a Avenida Paula Sousa e a Avenida Maracanã;

X - Viaduto Oduvaldo Cozzi, em todos os acessos à Avenida Maracanã;

XI - Avenida Professor Manoel de Abreu, pista sentido Praça da Bandeira, no trecho compreendido entre a Rua 
São Francisco Xavier e a Avenida Rei Pelé (Radial Oeste);

XII - Rua Dona Zulmira, no trecho compreendido entre a Avenida Professor Manoel de Abreu e a Rua São Francisco 
Xavier.

Parágrafo Único. As interdições que trata este artigo não se aplicam aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no art. 29, incisos VII e VIII, do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Autorizar a interdição ao tráfego na ciclovia no entorno do Complexo do Maracanã, em trechos próximos aos 
portões de acesso ao Estádio, a partir das 10h, durante montagem de gradeamento para orientação do público.

Art. 3º. Inverter o sentido de circulação viária em 1 (uma) faixa de rolamento da Rua Professor Eurico Rabelo, 
no trecho compreendido entre a Avenida Professor Manoel de Abreu e o Portão 11B do Complexo Esportivo do 
Maracanã - no sentido da primeira para a segunda via, das 15h30min às 21h30min.

Art. 4º Implantar regime de mão dupla de direção, das 15h30min às 22h30min, nas seguintes vias:

I - Rua Visconde de Itamarati, no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e a Rua Professor Eurico 
Rabelo;

II - Rua Isidro de Figueiredo, em toda sua extensão.

Art. 5º Proibir o estacionamento de veículos, das 10h às 22h30min, nas seguintes vias:

I - Avenida Paula Sousa, junto ao bordo esquerdo, no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e 
a Rua Professor Eurico Rabelo;

II - Rua Professor Eurico Rabelo, em toda sua extensão;

III - Rua Visconde de Itamarati, no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e a Rua Professor 
Eurico Rabelo;

IV - Rua Isidro de Figueiredo, em toda sua extensão;

V - Rua Artur Menezes, em toda sua extensão;

VI - Rua Conselheiro Olegário, em toda sua extensão.

Art. 6º Implantar “bolsão” provisório de táxis na Avenida Rei Pelé (Radial Oeste), pista sentido Centro, com a 
interdição parcial em 1 (uma) faixa de rolamento junto ao bordo direito da via, no trecho compreendido entre a 
intersecção com a Avenida Professor Manoel de Abreu - pista sentido Vila Isabel, e o Portão 1 do Complexo 
Esportivo do Maracanã, das 19h30min às 22h30min.

Art. 7º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 8º Esta Portaria terá validade no dia 26 de julho de 2026, nos horários que tratam os artigos 1°, 2°, 3°, 4°, 5° 
e 6°, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.110
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CAMPO GRANDE PARA 
REALIZAÇÃO DE OBRAS DE COMPOSIÇÃO DE BAIAS, SARJETAS, REMANEJAMENTO DE POSTES E 
PAVIMENTAÇÃO DA VIA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail de Letícia Azevedo- Construtora Lytorânea, datada de 17 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Estrada do Monteiro, na faixa de rolamento junto ao bordo 
direito, sentido Guaratiba, no trecho compreendido entre a edificação de nº 82 e a Rua Padre Belizário.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 21 de julho de 2026 ao dia 21 de agosto de 2026, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.111
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO BANGU PARA A REALIZAÇÃO DO EVENTO ESPORTIVO “COPA RIO DE PROFISSIONAIS 2026 - 
BANGU A.C. x OLARIA A.C”

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202625

CONSIDERANDO o constante no OF. S/N° /2026/C.DIR. BANGU A.C, datado de 03 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5.

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos das seguintes vias:

I - Rua Istambul, no trecho compreendido entre a Rua Figueiredo Camargo e a Rua Sul América;

II - Rua Sidnei no trecho compreendido entre a Rua Figueiredo Camargo e a Rua Sul América;

III - Rua Sul América, no trecho compreendido entre a Rua Istambul e a Rua Sidnei.

Parágrafo único. A interdição que trata este artigo não se aplica aos veículos dos moradores e aos destinados a 
socorro e emergência previstos no art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos nas seguintes vias:

I - Rua Istambul, no trecho compreendido entre a Rua Figueiredo Camargo e a Rua Sul América;

II - Rua Sidnei, no trecho compreendido entre a Rua Figueiredo Camargo e a Rua Sul América;

III - Rua Sul América, no trecho compreendido entre a Rua Istambul e a Rua Sidnei.

Art. 3º Esta autorização somente será válida: se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 22 de julho de 2026, das 13h até 2 (duas) horas após o encerramento 
do evento, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.112
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO PADRE MIGUEL PARA REALIZAÇÃO DE OBRAS DE FRESAGEM E RECAPEAMENTO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício 002/2026 - SC/SUBEC/CTEC/4.1CRC, de 17 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, de forma alternada, na Rua 
Helianto, em trechos de 50m, em toda a sua extensão.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Helianto, em ambos os bordos, em toda sua extensão.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade do dia 21 de julho de 2026 ao dia 21 de agosto de 2026, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.113
EM 20 DE JULHO DE 2026.

PRORROGA A PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.621 DE 25 DE JUNHO DE 2026, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail de José Mato - Construtora Lytorânea, datado de 20 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar a validade da Portaria TR/SUBG/CRV nº 9.621 de 25 de junho de 2026, que autoriza inter-
venção viária no Bairro Campo Grande para realização de obras de assentamento de rede de drenagem e 
pavimentação, até o dia 7 de agosto de 2026.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.114
EM 20 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS NA VIA EXPRESSA JOÃO GOULART (LINHA VER-
MELHA) PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a solicitação no e-mail do Analista de Segurança Operacional, Leonardo Souza, do dia 20 de 
julho de 2026, da Concessionária SMART LUZ,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/CGO/CTAE/CRAE LESTE,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, pista lateral a mureta central, 
na Via Expressa Presidente João Goulart (Linha Vermelha), em seguimento máximo de 100 (cem) metros, em 
ambos sentidos, no trecho compreendido entre o Km 0 e o Km 7.

§ 1º O serviço mencionado no Art. 1º poderá ser desmobilizado a qualquer momento pela CET-Rio em caso de 
mau tempo e/ou incidentes na via.

§ 2º O serviço mencionado no Art. 1º não poderá ser executado, nas vésperas dos feriados.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 22 de julho de 2026 ao dia 20 de agosto de 2026, das 23h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.997
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA IDOSOS EM VIA DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto Rio nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Idosos com PBT até 2t nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 3 (três) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 2 
(duas) vagas a 45° e 2 (duas) vagas ao longo da via;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 1 
(uma) vaga a 90° ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 12 (doze) vagas a 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, com 
2 (duas) vagas a 45° ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 4 
(quatro) vagas à 45° ;

VIII - Baia Baixo Bebê: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Av. Borges de Medeiros e a Rua 
Cícero Góis Monteiro, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 5076, na baia, com 01 
(uma) vaga à 45º ;

IX - Baia - Epitácio Pessoa - Pier Lagoa: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Garcia D’Ávila 
e a Rua Aníbal de Mendonça, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 1024, na baia, 
com 01 (uma) vaga à 45º.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do 
CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.
(*) Republicada por alteração solicitada pela CET-RIO no D.O. Rio de 15/07/2026.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.998
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA EM VIAS 
DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto Rio nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202626

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Pessoas com Deficiência com PBT até 2t nas vias, 
da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 1 
(uma) vaga a 45° e 2 (duas) vagas ao longo da via;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 1 (uma) 
vaga a 90º ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 5 (cinco) vagas a 90º ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, 
com 1 (uma) vaga a 45º ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 2 (duas) 
vagas ao longo da via;

VIII - Baia Baixo Bebê: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Av. Borges de Medeiros e a Rua 
Cícero Góis Monteiro, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 5076, na baia, com 01 
(uma) vaga à 45º ;

IX - Baia - Epitácio Pessoa - Pier Lagoa: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Garcia D’Ávila 
e a Rua Aníbal de Mendonça, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 1024, na baia, 
com 01 (uma) vaga à 45º.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do 
CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.
(*) Republicada por alteração solicitada pela CET-RIO no D.O. Rio de 15/07/2026.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.999
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL PARA MOTOCICLETAS EM VIAS DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto Rio nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer o estacionamento especial para motocicletas nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 25 (vinte e cinco) vagas ao longo da via;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 25 (vinte e cinco) vagas ao longo da via;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 9 
(nove) vagas a 90° ;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 6 
(seis) vaga ao longo da via;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 77 (setenta e sete) vagas a 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, 
com 12 (doze) vagas a 90° ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon e a Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 23 (vinte 
e três) vagas ao longo da via.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do 
CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.

(*) Republicada por ter saído com incorreção no D.O. Rio de 15/07/2026.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.000
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO NO SISTEMA RIO ROTATIVO “PERÍODO 2 HORAS” EM VIAS DO BAIRRO 
LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto Rio nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento no sistema Rio Rotativo Digital “Período 2 Horas” para veículos com PBT até 
2t nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto à edificação nº 3100, no bolsão, 
com 78 (setenta e oito) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto à edificação nº 2840, no bolsão, 
com 59 (cinquenta e nove) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 604, no bolsão, com 28 
(vinte e oito) vagas a 45° ;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 701, no bolsão, com 22 
(vinte e duas) vagas à 90° ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 277 (duzentas e setenta e sete) vagas à 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro e 
a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, com 
37 (trinta e sete) vagas a 45º e 7 (sete) vagas ao longo da via;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 72 
(setenta e duas) vagas a 90º e 10 (dez) vagas ao longo da via;

VIII - Baia Baixo Bebê: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Av. Borges de Medeiros e a Rua 
Cícero Góis Monteiro, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 5076, na baia, com 06 
(seis) vagas à 45º ;

IX - Baia - Epitácio Pessoa - Pier Lagoa: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Garcia D’Ávila 
e a Rua Aníbal de Mendonça, sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 1024, na baia, 
com 06 (seis) vagas à 45º.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do 
CTB.

Art. 3º O período de 2 (duas) horas previsto no caput desta Portaria poderá ser prorrogado por até 2 (dois) 
períodos adicionais de 2 (duas) horas cada, observado o limite máximo de 6 (seis) horas de permanência por 
veículo, por dia.

Art. 4º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, das 7h às 23h, 
revogadas as disposições em contrário.
(*) Republicada por alteração solicitada pela CET-RIO no D.O. Rio de 15/07/2026.

CET-RIO
C E T - R I O

_ _ _

Companhia de Engenharia de Tráfego 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, 3° andar - Cidade Nova - Cep: 20211-178 - Tel.: 2535-5403

DESPACHO DA DIRETORA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 17/07/2025

PROCESSO CET-PRO-2025/01974 - De acordo com o informado pela fiscalização, autorizo a prorrogação, pelo 
período de 12 (doze) meses, a partir de 22/07/2026, no valor de R$ 36.130,00 (trinta e seis mil e cento e trinta 
reais), do prazo de vigência do Contrato no 007/2025, firmado com a EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E 
TELÉGRAFOS - ECT, para contratação de produtos e serviços por meio de pacote de serviços dos CORREIOS 
mediante Adesão ao Termo de Condições Comerciais e Anexos, quando contratados serviços específicos, 
(Cartas Registradas com AR até 50 gramas, Cartas Simples até 20 gramas, Cartas Simples até 50 gramas e 
Sedex), com base na Cláusula Sétima do Contrato.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202627

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
PROCESSO N° 007200.000502/2026-71 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
a) OBJETO: Vale Transporte.
b) PARTES: CET-RIO e CBD BILHETE DIGITAL S/A.
c) RAZÃO: Benefícios a servidores.
d) FUNDAMENTO: Artigo 30, Inciso I da Lei 13.303/2016.
e) VALOR: R$ 8.400,00
f) AUTORIDADE: Marize da Silva Queiroz Ribeiro.

MOBI-RIO
M O B I - R I O

_ _ _

Companhia Municipal de Transportes Coletivos 
Avenida das Américas s/nº - CCO anexo ao Terminal Alvorada - Barra da Tijuca - Cep.: 22631-000

RETIFICAÇÃO
PORTARIA “P” N. 185 DE 15 DE JULHO DE 2026

ONDE SE LÊ:
Art. 2.º Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato n.º 160/2026...

LEIA-SE:
Art. 2.º Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato n.º 166/2026...

*retificação do D.O. nº 82, pag. 16, de 16 de julho de 2026.
Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

007300.001085/2026-55 - APROVO o Termo de Referência de index 4592594 / 4592618 e AUTORIZO a aber-
tura de Licitação na Modalidade Pregão Eletrônico, tendo como critério de julgamento o menor preço por item, 
nos termos da Lei Federal n.º 13.303/2016, do Decreto Municipal n.º 44.698/2018 e, no que couber, da Lei 
Federal n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022, para REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUI-
SIÇÃO DE GRADIL NYLOFOR 3D EM AÇO GALVANIZADO E ACESSÓRIOS, PARA OS CORREDORES DE 
LIGAÇÕES DAS ESTAÇÕES E TERMINAIS, DO SISTEMA BRT DA MOBI-RIO, com valor sigiloso, nos termos 
da Lei nº 13.303/16, do Art. 45 do Decreto Rio nº 44.698/2018 e do art. 16 do Regulamento Interno de Licitações 
e Contratos da MOBI-Rio.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

007300.001369/2026-41- APROVO o Termo de Referência de index 5703203 / 5703241 e AUTORIZO a abertura 
de Licitação na Modalidade Pregão Eletrônico, tendo como critério de julgamento o menor preço por item, nos 
termos da Lei Federal n.º 13.303/2016, do Decreto Municipal n.º 44.698/2018 e, no que couber, da Lei Federal 
n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022, para REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO 
DE MATERIAIS DIVERSOS DE CAPOTARIA AUTOMOTIVA LINHA PESADA - A, NOVOS E ORIGINAIS, 
PARA MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADA PELA COMPANHIA 
MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), com valor sigiloso, nos termos da Lei 
nº 13.303/16, do Art. 45 do Decreto Rio nº 44.698/2018 e do art. 16 do Regulamento Interno de Licitações e 
Contratos da MOBI-Rio.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO N.º 007300.001079/2026-06 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 5710486, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 
90.429/2026, que versa sobre a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS PARA MON-
TAGEM E MELHORIAS DE ÁREAS DE APOIO À EVENTO QUE UTILIZARÁ DO SISTEMA BRT DA MOBI-RIO  
- ROCK IN RIO 2026, SOB DEMANDA, cujo item 01, no valor unitário de R$ 16,00; foi aceito e habilitado 
pelo Pregoeiro para a empresa BZX ROLAMENTOS LTDA; cujo item 02, no valor unitário de R$ 4.390,00; e 
o item 08, no valor unitário de R$ 34,88; foram aceitos e habilitados pelo Pregoeiro para a empresa DEUTEC 
SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO LTDA; cujo item 03, no valor unitário de R$ 9.691,00; e o item 04, no valor 
unitário de R$ 9.691,00; foram aceitos e habilitados pelo Pregoeiro para a empresa CROSS BIDS LICITAÇÕES 
E COMÉRCIO LTDA; cujo item 05, no valor unitário de R$ 900,00; foi aceito e habilitado pelo Pregoeiro para a 
empresa SANTOS & LIMA SOLUÇÕES LTDA; cujo item 07, no valor unitário de R$ 41,00; foi aceito e habilitado 
pelo Pregoeiro para a empresa RARIDADE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA; cujo item 11, no valor unitário de 
R$ 100,00; foi aceito e habilitado pelo Pregoeiro para a empresa STELLAR COMÉRCIO LTDA; cujo item 14, no 
valor unitário de R$ 28,50; foi aceito e habilitado pelo Pregoeiro para a empresa RRW LICITA LTDA; ADJUDICO 
e HOMOLOGO o procedimento licitatório, dando como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela Equipe 
de Apoio ao longo deste processo.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO N.º 007300.001044/2026-69 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 5544169, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio)  
Nº 90.394/2026, que versa sobre o REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MOBILIÁRIO - A - PARA 
AS UNIDADES FÍSICAS DA MOBI-RIO, cujo item 05, no valor unitário de R$ 450,00; foi aceito e habilitado pelo 
Pregoeiro para a empresa CCS COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA; ADJUDICO e HOMOLOGO o 
procedimento licitatório, dando como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela Equipe de Apoio ao longo 
deste processo.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO N.º 007300.001117/2026-12 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 5853401, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio)  
Nº 90.446/2026, que versa sobre o REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE GÁS R134A, PARA SIS-
TEMA DE REFRIGERAÇÃO DO FABRICANTE VALEO/SPHEROS, NOVOS E ORIGINAIS, PARA SERVIÇOS 
DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DO DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADA PELA COMPA-
NHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), cujo item 01, no valor unitário de 
R$ 810,00; e o item 02, no valor unitário de R$ 870,00; foram aceitos e habilitados pelo Pregoeiro para a empresa 
CCS COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA; ADJUDICO e HOMOLOGO o procedimento licitatório, dando 
como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela Equipe de Apoio ao longo deste processo

DESPACHO DA DIRETORA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

CTC-PRO-2025/00287- Considerando os elementos constantes dos autos, AUTORIZO a prorrogação do prazo 
de vigência da Ata de Registro de Preços n.º 064/2025, celebrada com a empresa RIDAUTO 2003 AUTO 
PEÇAS LTDA, cujo objeto é o Registro de preços para a prestação de serviços de recondicionamento de 
compressores de ar dos motores Volkswagen, Modelos 17.260OD, 22.280OD e 22.260 S, aplicados na Frota 
Padron dos veículos operados pela Companhia Municipal de Transportes Coletivos -CMTC - (MOBI-Rio),  
por mais 12 (doze) meses, contados de 23/07/2026 e vigorando até 22/07/2027, para consumo do saldo 
remanescente, tendo sido demonstrada nos autos a vantajosidade da prorrogação, na forma do art. 96 do Regu-
lamento Interno de Licitações e Contratos da MOBI-Rio.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

007300.001405/2026-77 - APROVO o Termo de Referência do SEI nº (5763452) e AUTORIZO a contratação 
da empresa VIP COMERCI0 LTDA  , no valor de R$ 48.160,00 (Quarenta e oito mil, cento e sessenta reais), 
referente a contratação para AQUISIÇÃO TINTA AUTOMOTIVA POLIÉSTER FB PRATA SILVERADO GM 87,  
DESTINADA A MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADA PELA 
MOBI-RIO, pelo prazo de 30 (trinta) dias, com fundamento no inciso II do art. 56 do RILC MOBI RIO.

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS

Secretário: Diego Vaz Ferreira 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
ATOS DO SUBSECRETÁRIO

PORTARIA SECONSERVA “P” Nº 70, DE 17 DE JULHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

RESOLVE:
Designar, com eficácia a partir de 17/07/2026, os servidores AMOS RYMER, matrícula n.º 11/157.018-3, CREA-RJ  
n.º 89/102.920-7/D, ALMIR VICENTE DA SILVA, matrícula n.º 11/119.747-4, CREA-RJ n.º 2005101268, JOÃO 
LUIZ REIS DA SILVA, matrícula n.º 11/118.779-8, CREA-RJ n.º 88106141-8, e MARCOS DELFIM DE AGUIAR 
MACHADO, matrícula n.º 11/139.686-0, CREA-RJ n.º 2002399115, para comporem a Comissão de Acom-
panhamento e Fiscalização Técnica e Administrativa da prestação dE “SERVIÇOS DE REVITALIZAÇÃO 
DA PRAÇA BARÃO DA TAQUARA NO BAIRRO DA PRAÇA SECA NA ÁREA DA XVI RA - AP4”, objeto do 
processo n.º 002600.001252/2026-60, referente ao Contrato n.º 026/2026, a cargo da empresa prestadora de 
serviços MANU QUALITY - MANUTENCAO, LIMPEZA E REFORMAS LTDA, sendo cumpridas a cientificação 
prévia e informação de atribuições, conforme despacho (index nº 5815232).

PORTARIA SECONSERVA “P” Nº 71, DE 17 DE JULHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

RESOLVE:
Incluir, com eficácia a partir de 16/07/2026, o servidor ALEXANDRE CHAGAS FAVILLA, matrícula n.º 11/156.502-7, 
CREA-RJ n.º 1072643/D., para compor a Comissão de Acompanhamento e Fiscalização Técnica e Adminis-
trativa da prestação de “SERVIÇOS DE REPARO E RECONSTITUIÇÃO DE GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS 
(GAP) E DEMAIS ELEMENTOS DO SISTEMA DE DRENAGEM NA ÁREA DA AP5”, objeto do processo n.º 
002600.000823/2026-49, referente ao Contrato n.º 023/2026, a cargo da empresa prestadora de serviços HA-
PIACÁ PAVIMENTAÇÃO LTDA, sendo cumpridas a cientificação prévia e informação de atribuições, conforme 
despacho (index nº 5776380).

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
DESPACHOS DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo n.º        002600.008440/2026-19 - ERWIL CONSTRUÇÕES LTDA - AUTORIZO, com base no art. 602, 
do Decreto n.º 3.221/81, a relevação de aplicação de penalidade por atraso na execução dos serviços da  
40ª medição - 33ª etapa - Normal do Contrato n.º 034/2023 (processo instrutivo n.º CSV-PRO-2023/03676) à em-
presa ERWIL CONSTRUÇÕES LTDA, nos termos do parecer da Comissão de Fiscalização (Index nº 5730686) 
e ratificado nos autos pelo Coordenador Técnico de Planejamento de Obras (Index nº        5730713)

Processo n.º 002600.008432/2026-72 - ERWIL CONSTRUÇÕES LTDA - AUTORIZO, com base no art. 602, do 
Decreto n.º 3.221/81, a relevação de aplicação de penalidade por atraso na execução dos serviços da 61ª me-
dição - 50ª etapa - Normal do Contrato n.º 025/2022 (processo instrutivo n.º 26/000.413/2022) à empresa ERWIL 
CONSTRUÇÕES LTDA, nos termos do parecer da Comissão de Fiscalização (Index nº        5715881) e ratificado nos 
autos pelo Coordenador Técnico de Planejamento de Obras (Index nº        5715927).

Processo n.º 002600.008246/2026-33 - SENIC SERVICOS DE ENGENHARIA INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA - AUTORIZO, com base no art. 602, do Decreto n.º 3.221/81, a relevação de aplicação de penalidade por 
atraso na execução dos serviços da 32ª medição - 27ª etapa - Normal do Contrato n.º 003/2024 (processo ins-
trutivo n.º CSV-PRO-2023/05016) à empresa SENIC SERVICOS DE ENGENHARIA INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA, nos termos do parecer da Comissão de Fiscalização (Index nº 5610521) e ratificado nos autos pelo 
Coordenador Técnico de Planejamento de Obras (Index nº 5610543).

Processo nº CSV-PRO-2024/05514 - AUTORIZO a celebração do 2º Termo Aditivo ao Contrato nº 017/2024, 
na forma proposta pela Comissão de Fiscalização, bem como a ciência e concordância do Coordenador Técnico 
de Engenharia e Conservação, por meio dos despachos (Index nº 5600201 e 5740019), respectivamente, nos 
seguintes termos:
a) a prorrogação do prazo contratual por mais 360 (trezentos e sessenta) dias corridos, no valor de R$ 5.293.347,47 
(cinco milhões e duzentos e noventa e três mil e trezentos e quarenta e sete reais e quarenta e sete centavos), a 
contar de 30/09/2026 até 24/09/2027, com base no art. 107, da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações; e
b) a adequação do cronograma físico-financeiro, com base no art. 124,II, “c”, da Lei nº 14.133/2021;

Processo n.º        CSV-PRO-2025/04917 - AUTORIZO a celebração do 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 003/2026, 
na forma proposta pela Comissão de Fiscalização, bem como a ciência e concordância do Coordenador de 
Técnico de Engenharia e Conservação, consubstanciada nos despachos (Index nº        5240480 e 5368977), res-
pectivamente, relativo à modificação qualitativa (RERRA), sem acréscimo de valor, correspondendo a 13,83% 
de itens acrescidos, sendo 0,58% de itens novos, e 13,83% de itens reduzidos, com base no art. 124, I, “a”, da 
Lei n.º 14.133/2021.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202628

Processo n.º CSV-PRO-2025/04917 - AUTORIZO a REÍNICIO da contagem do prazo do Contrato nº. 003/2026, 
com a eficácia a partir de 20/07/2026, com fulcro nos arts. 524 e 526, do Decreto n.º 3.221, 18/09/81, consolidado 
pelo Decreto n.º 15.350, de 06/12/96.

PROCESSO Nº 002600.001434/2026-31 - Torno sem efeito a aprovação do Termo de Referência e a autorização 
para abertura de licitação, publicado no D.O. RIO - Ano XL - n.º 15, de 07/04/2026, pág. 17, 1ª coluna, (Index 
nº 2861196 e 3015775) do processo em referência, e APROVO o Termo de Referência (Index nº        5689017), e 
AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Pregão, no modo Eletrônico, para Registro de Preços, do tipo 
menor preço por item, para “AQUISIÇÃO DE MADEIRAS EM GERAL”, no valor estimado de R$ 1.267.416,00  
(Um milhão duzentos e sessenta e sete mil e quatrocentos e dezesseis reais)., e esclareço que a despesa 
tem adequação orçamentária e financeira com a Lei Orçamentária Anual, compatibilidade com o Plano Pluria-
nual, bem como com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, nos termos do art. 16, da Lei de Responsabilidade Fiscal.

PROCESSO Nº        002600.007664/2026-11 - APROVO o Projeto Básico (Index nº 5691904), e AUTORIZO a aber-
tura de licitação, nna modalidade Pregão, no modo Eletrônico, do tipo menor preço global, cujo objeto consiste 
na execução dos Serviços de Operação, Manutenção e Conservação do Parque Oeste Ana Gonzaga, na 
Área da AP5, no valor estimado de R$ 10.506.557,54 (dez milhões, quinhentos e seis mil, quinhentos e 
cinquenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), e esclareço que a despesa tem adequação orçamen-
tária e financeira com a Lei Orçamentária Anual, compatibilidade com o Plano Plurianual, bem como com a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias, nos termos do art. 16, da Lei de Responsabilidade Fiscal.

PROCESSO Nº 002600.007373/2026-15 - Tendo em vista o pronunciamento da Sr.ª Pregoeira por meio do 
despacho (Index nº 5728993), bem como a ciência da Srª Subsecretária de Gestão,(Index nº 5733322), os 
quais ratifico e adoto como fundamento para a decisão de CONHECER e, no mérito, NEGAR PROVIMENTO 
ao recurso interposto pela empresa WORLD CENTER COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, 
pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob nº 00.211.131/0001-18, referente ao PE - SECONSERVA 
Nº 90242/2026, cujo objeto consiste na “Aquisição de grelhas articuladas completas de materiais não metálicos, 
como materiais reciclados de alta resistência, polietileno de alta densidade (PEAD), compósitos ou similares”.

PROCESSO Nº        002600.007380/2026-17 - Tendo em vista o pronunciamento da Sr.ª Pregoeira por meio do 
despacho (Index nº 5730108), bem como a ciência da Srª Subsecretária de Gestão, por meio do despacho (Index 
nº        5733536), os quais ratifico e adoto como fundamento para a decisão de CONHECER e, no mérito, NEGAR 
PROVIMENTO ao recurso interposto pela empresa TRAFFIC SOLUTIONS EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS 
DE SINALIZAÇÃO LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 04.516.311/0001-69, referente ao PE - SECONSERVA Nº 
90242/2026, cujo objeto consiste na “Aquisição de grelhas articuladas completas de materiais não metálicos, 
como materiais reciclados de alta resistência, polietileno de alta densidade (PEAD), compósitos ou similares”.

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE CONSERVAÇÃO
INDEFERIMENTO DE 1º RECURSO DE AUTO DE INFRAÇÃO

EXPEDIENTE DE 17/07/2026

002600.008162/2026-08 1.025.697 ÁGUAS DO RIO 4 SPE S/A

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
PROCESSO Nº 002600.005179/2026-03 - Torno sem efeito a aprovação do Termo de Referência e a autori-
zação para abertura de licitação, publicado no D.O. RIO - Ano XL - n.º 53, de 03/06/2026, pág. 26, 1ª coluna, (id. 
4670277) do processo em referência, APROVO o Termo de Referência (id. 5528075), e AUTORIZO a abertura 
de licitação, na modalidade Pregão, no modo Eletrônico, para Registro de Preço, do tipo menor preço por lote, 
para a “Aquisição de Material de expediente”, no valor estimado de R$ 201.938,18 (duzentos e um mil, 
novecentos e trinta e oito reais e dezoito centavos), e esclareço que a despesa tem adequação orçamentária 
e financeira com a Lei Orçamentária Anual, compatibilidade com o Plano Plurianual, bem como com a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias, nos termos do art. 16, da Lei de Responsabilidade Fiscal.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 20/07/2025
PROCESSO Nº 002600.0044402026-40 - Adjudico e Homologo o resultado da Dispensa de Licitação, na forma 
eletrônica, nº 856/2026, com base no Art. 75, inciso II, da Lei Federal nº 14.133 de 1º de abril de 2021, regula-
mentada pelo Decreto Rio nº 50.797 de 13 de maio de 2022 e suas alterações, cujo objeto refere-se à “Aqui-
sição de Fragmentadora de papéis e metais automática”, conforme especificações dispostas neste Termo 
de Referência a favor da empresa RIOTRON COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE MÁQUINAS LTDA, totalizando a 
despesa no valor total de R$ 3.990,00 (três mil e novecentos e noventa reais).

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE RECURSOS HUMANOS

APOSTILA DE FIXAÇÃO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Fixados, com validade a partir de 17/06/2026, os proventos mensais de inatividade do servidor NELSON LUIZ 
FIGUEIRA, matrícula n.º 10/016.238-8, Artífice de Eletricidade, Classe Especial, aposentado através da POR-
TARIA SECONSERVA “P” Nº 24 de 11 de junho DE 2026, conforme processo nº 002600.006273/2026-71.

COMLURB
C O M L U R B

_ _ _

Companhia Municipal de Limpeza Urbana  
Rua Major Ávila, 358 - Tel.: 2574-2000 
E-mail: comlurb@pcrj.rj.gov.br

PORTARIA COMLURB “G” Nº 071 DE 20 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 01/07/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro nº 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira 
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-

cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização que se refere ao Pregão Eletrônico nº 
90282/2026 de 18/05/2026, para a aquisição de papel higiênico com rolo de 300 metros (item 02) em favor da 
empresa Priscila Carlos Izabel, com a emissão de Nota de Autorização de Despesa - NAD, Nota de Empenho 
e Notas Fiscais, que serão atestadas por Gestores, para comprovação da compra constantes do processo SEI 
007100.004490/2026-81, cabendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições do Pregão Eletrônico, em especial das disposições constantes do 
Pregão Eletrônico;
2) examinar e analisar se a aquisição do material está sendo entregue de acordo com todas as condições cons-
tantes na Homologação do Pregão Eletrônico;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução ou 
descumprimento das condições do Pregão Eletrônico.

PORTARIA COMLURB “G” Nº 072 DE 20 DE JULHO 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 19/06/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro nº 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira 
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-
cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização que se refere ao Pregão Eletrônico 
nº 90213/2026 de 11/05/2026, para a aquisição de placas pare e siga - frente e verso (item 03) em favor da 
empresa Dipar Ferragens Ltda; cone refletivo (item 05), em favor da empresa T & T Indústria, Comércio, Im-
portação e Exportação Ltda, com a emissão de Nota de Autorização de Despesa - NAD, Nota de Empenho e 
Notas Fiscais, que serão atestadas por Gestores, para comprovação da compra constantes do Processo SEI 
007.100.003281/2026-11, cabendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições do Pregão Eletrônico, em especial das disposições constantes do 
Pregão Eletrônico;
2) examinar e analisar se a aquisição do material está sendo entregue de acordo com todas as condições cons-
tantes na Homologação do Pregão Eletrônico;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução ou 
descumprimento das condições do Pregão Eletrônico.

PORTARIA COMLURB “P” DE 20 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais,

RESOLVE
Nº 243 Dispensar LUIZ ROBERTO SALES DE SOUZA, registro n° 420545, Agente de Limpeza e Serviços 
Urbanos, com validade a partir de 30 de junho de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado Técnico, 
categoria EC-06, código 15086, da Gerência Méier - CG13M, da Superintendência Regional Norte Central - LRC, 
da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 244 Dispensar ENIR MARCOS DOS SANTOS, registro n° 595849, Gari, com validade a partir de 30 de junho 
de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 1637, da Gerência Penha - 
NG11P, da Superintendência Regional Norte - LRN, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia 
Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 245 Designar ENIR MARCOS DOS SANTOS, registro n° 595849, Gari, com validade a partir de 01 de julho 
de 2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado Técnico, categoria EC-06, código 15086, da Gerência 
Méier - CG13M, da Superintendência Regional Norte Central - LRC, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da 
Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo: CLB-PRO-2024/07486 - Autorizo, nos termos de fls 227.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.016006/2026-67, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-DSU.

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.016025/2026-93, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-DTE.

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.016478/2026-10, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-PCA.

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.016261/2026-18, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-DGG.

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.016159/2026-12, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-DAF/FGI.

Aprovo a Prestação de Contas do processo nº 007100.013797/2026-73, nos termos apresentados pela Coorde-
nadoria de Contabilidade - FCC, referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento (Suprimento de Fundos). 
Unidade-DAF/FCS.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo: SEI 007100.008429/2026-11 - Adjudico e Homologo o resultado do Pregão Eletrônico SRP nº 048/2027, 
realizado em 13/07/2026, e autorizo a despesa referente à aquisição de materiais hidrossanitários, em favor da 
empresa NOCLICK COMÉRCIO LTDA., nos seguintes termos: Item 01, no valor unitário de R$ 43,66 (quarenta e 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202629

três reais e sessenta e seis centavos) e quantidade estimada de 62 peças; Item 02, no valor unitário de R$ 78,49 
(setenta e oito reais e quarenta e nove centavos) e quantidade estimada de 62 peças; Item 03, no valor unitário 
de R$ 16,67 (dezesseis reais e sessenta e sete centavos) e quantidade estimada de 33 peças; Item 04, no valor 
unitário de R$ 11,25 (onze reais e vinte e cinco) e quantidade estimada de 36 peças; Item 05, no valor unitário 
de R$ 5,48 (cinco reais e quarenta e oito centavos) e quantidade estimada de 36 peças; Item 06 no valor unitário 
de R$ 5,11 (cinco reais e onze centavos) e quantidade estimada de 36 peças; Item 07, no valor unitário de  
R$ 75,70 (setenta e cinco reais e setenta centavos) e quantidade estimada de 72 peças; Item 08, no valor unitário de  
R$ 33,39 (trinta e três reais e trinta e nove centavos) e quantidade estimada de 306 peças; Item 09, no valor 
unitário de R$ 8,04 (oito reais e quatro centavos) e quantidade estimada de 106 peças; Item 10, no valor unitário 
de R$ 8,00 (oito reais) e quantidade estimada de 300 peças; Item 11, no valor unitário de R$ 4,80 (quatro reais 
e oitenta centavos) e quantidade estimada de 450 peças; Item 12, no valor unitário de R$ 4,04 (quatro reais 
e quatro centavos) e quantidade estimada de 224 peças; Item 13, no valor unitário de R$ 17,49 (dezessete 
reais e quarenta e nove centavos) e quantidade estimada de 206 peças; Item 14, no valor unitário de R$ 0,51 
(cinquenta e um centavos) e quantidade estimada de 212 peças; Item 15, no valor unitário de R$ 1,30 (um real 
e trinta centavos) e quantidade estimada de 206 peças; Item 16, no valor unitário de R$ 88,20 (oitenta e oito 
reais e vinte centavos) e quantidade estimada de 260 peças; Item 17, no valor unitário de R$ 3,73 (três reais e 
setenta e três centavos) e quantidade estimada de 1.000 peças; Item 18, no valor unitário de R$ 78,00 (setenta 
e oito reais) e quantidade estimada de 100 peças; Item 19, no valor unitário de R$ 5,81 (cinco reais e oitenta 
e um centavos) e quantidade estimada de 72 peças; Item 20, no valor unitário de R$ 1,40 (um real e quarenta 
centavos) e quantidade estimada de 312 peças; Item 21, no valor unitário de R$ 6,59 (seis reais e cinquenta e 
nove centavos) e quantidade estimada de 306 peças; Item 22, no valor unitário de R$ 12,83 (doze reais e oitenta 
e três centavos) e quantidade estimada de 306 peças; Item 23, no valor unitário de R$ 0,65 (sessenta e cinco 
centavos) e quantidade estimada de 312 peças; Item 24, no valor unitário de R$ 3,24 (três reais e vinte e quatro 
centavos) e quantidade estimada de 306 peças; Item 25, no valor unitário de R$ 4,20 (quatro reais e vinte cen-
tavos) e quantidade estimada de 306 peças; Item 26, no valor unitário de R$ 0,66 (sessenta e seis centavos) e 
quantidade estimada de 312 peças; Item 27, no valor unitário de R$ 1,03 (um real e três centavos) e quantidade 
estimada de 312 peças; Item 28, no valor unitário de R$ 8,13 (oito reais e treze centavos) e quantidade esti-
mada de 306 peças; Item 29, no valor unitário de R$ 3,74 (três reais e setenta e quatro centavos) e quantidade 
estimada de 306 peças; Item 30, no valor unitário de R$ 1,98 (um real e noventa e oito centavos) e quantidade 
estimada de 306 peças; Item 31, no valor unitário de R$ 2,08 (dois reais e oito centavos) e quantidade estimada 
de 306 peças; Item 32, no valor unitário de R$ 38,80 (trinta e oito reais e oitenta centavos) e quantidade estimada 
de 650 peças; Item 33, no valor unitário de R$ 7,38 (sete reais e trinta e oito centavos) e quantidade estimada de 
200 peças; Item 34, no valor unitário de R$ 86,74 (oitenta e seis reais e setenta e quatro centavos) e quantidade 
estimada de 100 peças; Item 35, no valor unitário de R$ 52,09 (cinquenta e dois reais e nove centavos) e quan-
tidade estimada de 300 peças; Item 36, no valor unitário de R$ 3,55 (três reais e cinquenta e cinco centavos) 
e quantidade estimada de 800 peças; Item 37, no valor unitário de R$ 21,73 (vinte e um reais e setenta e três 
centavos) e quantidade estimada de 1.600 peças; Item 38, no valor unitário de R$ 35,22 (trinta e cinco reais e 
vinte e dois centavos) e quantidade estimada de 1.200 peças; Item 39, no valor unitário de R$ 376,33 (trezentos 
e setenta e seis reais e trinta e três centavos) e quantidade estimada de 60 peças; Item 40, no valor unitário de  
R$ 2.184,00 (dois mil, cento e oitenta e quatro reais) e quantidade estimada de 20 peças; Item 41, no valor 
unitário de R$ 105,00 (cento e cinco reais) e quantidade estimada de 60 peças; Item 42, no valor unitário de  
R$ 374,71 (trezentos e setenta e quatro reais e setenta e um centavos) e quantidade estimada de 60 peças.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Secretário: Hugo Ribeiro Nepomuceno 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2481/ 2273-9993 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SME “P” DE 20 DE JULHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
№ 2341 - Dispensar, a pedido, ANA BEATRIZ LIMA DA SILVA, PROFESSOR II, matrícula 12/222.826-0, da 
Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 39233, setor 45236 da 9ª Coordenadoria 
Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000709.006468/2026-88)

№ 2342 - Dispensar, a pedido, CRISTINA MARIA BASTOS SILVA, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, 
matrícula 12/280.620-6, da Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 7289, setor 11452 
da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000707.008417/2026-19)

№ 2343 - Dispensar, a pedido, SORAIA COELHO BRUNO, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrícula 
12/291.835-7, da Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 5565, setor 10846 da  
2ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000702.005879/2026-16)

№ 2344 - Dispensar, a pedido, TIAGO SANTOS DE ARAUJO, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrí-
cula 12/314.961-4, da Função Gratificada de ASSISTENTE II da Gerência de Educação, símbolo DAI-06, código 
5772, setor 10726 da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000703.005556/2026-12)

№ 2345 - Dispensar, a pedido, ANDREIA LUCIA DA SILVA GAVINA PEREIRA, PROFESSOR DE ENSINO 
FUNDAMENTAL, matrícula 12/223.344-3, da Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, có-
digo 5997, setor 11831 da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrô-
nico nº 000703.005535/2026-05)

№ 2346 - Dispensar CATIA RAQUEL DE OLIVEIRA BIZARRO, PROFESSOR II, matrícula 12/172.004-4, com 
eficácia a contar de 20 de julho de 2026, da Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 
24833, setor 40091 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria, em virtude de sua aposenta-
doria. (ref. ao processo eletrônico nº 000707.008497/2026-02)

№ 2347 - Dispensar ANA CRISTINA BRAGA CARDOSO, PROFESSOR II, matrícula 12/260.074-0, com eficácia 
a contar de 17 de julho de 2026, da Função Gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO, símbolo DAI-06,  
código 5807, setor 11491 da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo ele-
trônico nº 000703.005523/2026-72)

№ 2348 - Dispensar, a pedido, KELLY CRISTINA DOS SANTOS REIS, PROFESSOR DE ENSINO FUNDA-
MENTAL, matrícula 12/321.212-3, da Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 
5556, setor 10844 da 2ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000702.005881/2026-95)

№ 2349 - Designar MONIQUE DOS SANTOS FEU TAMARA, PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO IN-
FANTIL, matrícula 10/318.901-6, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, 
código 43844, setor 46639 da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo 
eletrônico nº 000709.006697/2026-01)

№ 2350 - Designar SORAIA COELHO BRUNO, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrícula 10/291.835-7, 
para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 5592, setor 10855 da  
2ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000702.005879/2026-16)

№ 2351 - Designar ALINE DA COSTA SCALERCIO MENDES, PROFESSOR I, matrícula 10/263.898-9, para 
exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 6905, setor 11001 da 5ª Coor-
denadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000705.005205/2026-91)

№ 2352 - Designar KELLY CRISTINA DOS SANTOS REIS, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, 
matrícula 10/321.212-3, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 
5565, setor 10846 da 2ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000702.005881/2026-95)

№ 2353 - Designar SILVANA FERREIRA DE MORAES TAVARES FONSECA, PROFESSOR DE ENSINO 
FUNDAMENTAL, matrícula 10/257.301-2, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo 
DAI-06, código 5696, setor 10882 da 2ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao pro-
cesso eletrônico nº 000702.005883/2026-84)

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 505 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do contrato n° 75/2026, relacionado 
ao processo 000700.007512/2026-57, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a empresa 
OBRA PRIMA CONSTRUÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA, referente à SERVIÇOS GERAIS DE CONSERVAÇÃO 
E MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA NAS UNIDADES ESCOLARES - 5ª E 7ª CRE - LOTE 03 - 
CONTRATO DE SERVIÇOS 02, com validade a partir de 15 de julho de 2026, de acordo com a Resolução SME 
n.º 537, de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 505, DE 20 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

VALÉRIA REGINA ASMAR LUCERO 11/247127-4 E/CTIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

VICENTE CARPINTIER TRILHA 60/373659-2 E/CTRH/CDP

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

MAURO ANTONIO RESENDE DE 
MATTOS

11/276175-7 E/5ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

INGRID LORENZATO FERREIRA 
VIANNA

11/302273-8 E/7ª CRE/GIN

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 506 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do contrato nº 74/2026, relacionado 
ao processo 000700.007508/2026-99, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a empresa 
CONSTRUTORA W.V LTDA, referente à SERVIÇOS GERAIS DE CONSERVAÇÃO E MANUTENÇÃO PRE-
VENTIVA E CORRETIVA NAS UNIDADES ESCOLARES - 3ª, 4ª E 11ª CRE LOTE 02 - CONTRATO DE SER-
VIÇOS 02, com validade a partir de 15 de julho de 2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de 
setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 506, DE 20 DE JULHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

VALÉRIA REGINA ASMAR LUCERO 11/247127-4 E/CTIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

VICENTE CARPINTIER TRILHA 60/373659-2 E/CTRH/CDP

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

BRUNO MENDES DA CUNHA 11/254389-0 E/3ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

ANDRÉA SILVA DE LIMA 11/248303-0 E/11ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

MARIA ALICE GARCIA DE MATTOS 11/235241-7 E/4ª CRE/GIN

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 507 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do contrato nº 76/2026, relacionado 
ao processo 000700.007514/2026-46, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a empresa LM 
ENGENHARIA LTDA, referente à SERVIÇOS GERAIS DE CONSERVAÇÃO E MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA NAS UNIDADES ESCOLARES - 9ª E 10ª CRE - LOTE 05 - CONTRATO DE SERVIÇOS 02, com 
validade a partir de 15 de julho de 2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de setembro de 2025, 
conforme anexo único desta Portaria.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202630

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 507, DE 20 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

VALÉRIA REGINA ASMAR LUCERO 11/247127-4 E/CTIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

VICENTE CARPINTIER TRILHA 60/373659-2 E/CTRH/CDP

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

CLÁUDIO OLIVEIRA PASSOS 11/257056-2 E/9ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

ANNA PAULA DA COSTA BLOISE 11/300003-1 E/10ª CRE/GIN

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 508 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do contrato n° 77/2026, relacionado 
ao processo 000700.007513/2026-00, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a empresa 
OBRA PRIMA CONSTRUÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA, referente à SERVIÇOS GERAIS DE CONSERVAÇÃO 
E MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA NAS UNIDADES ESCOLARES - 6ª E 8ª CRE - LOTE 04 - 
CONTRATO DE SERVIÇOS 02, com validade a partir de 15 de julho de 2026, de acordo com a Resolução SME 
n.º 537, de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 508, DE 20 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

VALÉRIA REGINA ASMAR LUCERO 11/247127-4 E/CTIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

VICENTE CARPINTIER TRILHA 60/373659-2 E/CTRH/CDP

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

LUIZ CARLOS BARTHOLOMEU 
JUNIOR

11/327674-8 E/8ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

MÁRCIA JOSÉ DE FREITAS BRAGA 11/204030-1 E/6ª CRE/GIN

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 509 DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do contrato nº 73/2026, relacionado 
ao processo 000700.007507/2026-44, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a empresa 
IRMÃOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA., referente à SERVIÇOS GERAIS DE CONSERVAÇÃO E MANU-
TENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA NAS UNIDADES ESCOLARES - 1ª, 2ª CRE E U.A. - LOTE 01 - CON-
TRATO DE SERVIÇOS 02, com validade a partir de 15 julho de 2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, 
de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 509, DE 20 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

VALÉRIA REGINA ASMAR LUCERO 11/247127-4 E/CTIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

VICENTE CARPINTIER TRILHA 60/373659-2 E/CTRH/CDP

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

LUCIANO ARAÚJO PEDREIRA LOPES 11/341143-6 E/2ª CRE/GIN

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

THAIS SOUZA DE OLIVEIRA 11/253816-3 E/1ª CRE/GIN

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO: 000700.007934/2026-22
1-Objeto: Licença Software Autodesk.
2-Partes: PCRJ/SME e PARS PRODUTOS DE PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA.
3-Fundamento: Art. 28, inciso I c/c art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.078/2022.
4-Razão: Atendimento à Secretaria Municipal de Educação - SME.
5-Valor: R$ 234.924,36 (duzentos e trinta e quatro mil novecentos e noventa e quatro reais e trinta e seis centavos).
6-Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
PROCESSO: 002200.000685/2026-19
AUTORIZO a adesão à Ata SME nº 734/2025 - PE - RP SME Nº 90454/2025.
Objeto: CAFÉ TORRADO E MOÍDO - Item: 2 - Quantidade: 300
Órgão aderente: Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC
Empresa detentora: J. T. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CAFÉS LTDA CNPJ: 03.370.573/0001-03
Valor: R$ 5.940,00 (cinco mil, novecentos e quarenta reais)
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo nº 000700.008188/2026-94
AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade Pregão Eletrônico, para Sistema de Registro de Preços (SRP)
Critério de julgamento: Menor preço por item.
Objeto: aquisição de Absorvente Higiênico
Valor estimado: de R$ 3.171.629,56 (três milhões cento e setenta e um mil seiscentos e vinte e nove reais e 
cinquenta seis centavos)
Fundamentos: art. 28, inciso I c/c art. 33, inciso I e art. 56, combinados com o art. 82 da Lei nº 14.133/2021 
sendo observado ainda o Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo n° 000700.003253/2026-95
AUTORIZO a abertura da Contratação Direta por Dispensa de Licitação na forma eletrônica.
Critério de julgamento: menor preço por item.
Objeto: Aquisição de toalha de papel interfolha.
Valor: R$ 61.811,28 (sessenta e um mil oitocentos e onze reais e vinte e oito centavos).
Fundamento: Art. 75, inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo n.º SME-PRO-2025/65128
Modalidade: Concorrência Eletrônica nº 90040/2026.
Objeto: OBRAS DE CONSTRUÇÃO DE QUADRA COBERTA NA E.M. EMBAIXADOR BARROS HURTADO - 4ª CRE.
Decisão recursal:
Considerando as razões expostas pela Agente de Contratação, com as quais concordo integralmente, ACOLHO 
a análise e a conclusão por ele apresentadas, motivo pelo qual CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso in-
terposto pela empresa LUIZ ANTONIO FELICIO JUNIOR, no âmbito da Concorrência Eletrônica nº 90040/2026.
Em continuidade, e com fulcro nas informações constantes da Ata da Sessão e nos esclarecimentos prestados 
no curso da diligência, REFORMO a decisão anteriormente proferida para INABILITAR a empresa GREGOFAG 
CONSTRUÇÕES E REFORMAS LTDA., reconhecendo a insuficiência de documentos que comprovem as decla-
rações de Equidade de Gênero e Programa de Integridade, em razão da insuficiência documental apresentada 
em resposta à diligência e a ausência de comprovação de preexistência à data de abertura do certame.
Determino o prosseguimento sistêmico do certame convocando a próxima empresa melhor colocada. Reco-
nhecem-se como válidos os atos praticados pelo Agente de Contratação e pela Equipe de Apoio no curso do 
presente procedimento licitatório, em estrita observância à legislação vigente, no que tange à realização da 
diligência e à presente análise recursal.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo nº 000700.004969/2026-18 - Adjudico e homologo o resultado da licitação.
Modalidade: Pregão Eletrônico para registro de preços nº 90385/2026.
Critério de julgamento: menor preço por item
Objeto: Aquisição de Materiais de Cama e Banho.
Valor global: R$ 5.571.648,00 (Cinco milhões, quinhentos e setenta e um mil, seiscentos e quarenta e oito 
reais), conforme quadro abaixo:

EMPRESA: TROPIC´S COMERCIAL DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA

CNPJ: 64.650.583/0001-89

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO DO 

ITEM
MARCA UNID. QTD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR TOTAL
(R$) 

E/CTO/CPE/GMA 7 72.90.90.071 -68

Colchonete tamanho 
130 x 60 x 5 cm, 

espuma, com 
densidade d20.

Pegasus UN 122.904 R$ 40,80 R$ 5.014.483,20

E/CTO/CPE/GMA 8 72.90.90.071 -68

Colchonete tamanho 
130 x 60 x 5 cm, 

espuma, com 
densidade d20.

Pegasus UN 13.656 R$ 40,80 R$ 557.164,80

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo nº SME-PRO- 000700.004928/2026-13- Adjudico e homologo o resultado da licitação.
Modalidade: Pregão Eletrônico para registro de preços nº 90393/2026.
Critério de julgamento: menor preço por item
Objeto: Ventiladores de parede
Valor global: R$ 268.803,32 (duzentos e sessenta e oito mil oitocentos e três reais e trinta e dois centavos), 
conforme quadro abaixo:

LINCE SOLUCOES GOVERNAMENTAIS LTDA
CNPJ: 49.316.260/0001-60

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO DO 

ITEM
MARCA UNID. QTD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR TOTAL
(R$) 

E/CTO/
CPE/GMA

2 41.40.01.054-00
VENTILADOR DE 

PAREDE
VITALEX UN 1.268 211,99 268.803,32

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202631

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo SME-PRO-2025/63703 - Adjudico e homologo o resultado da licitação.
Modalidade: Concorrência Eletrônica nº 90068/2026.
Critério de julgamento: maior desconto global
Objeto: Execução de obra de melhoria de acessibilidade na Escola Municipal José Antônio Ciraudo (10.19.036).
Valor global: R$ 465.694,64 (quatrocentos e sessenta e cinco mil seiscentos e noventa e quatro reais e ses-
senta e quatro centavos), conforme quadro abaixo:

EMPRESA: OBRA PRIMA CONSTRUCAO E MANUTENÇÃO LTDA
CNPJ: 04.856.692/0001-25

UNIDADE 
GESTORA

ITEM DESCRIÇÃO DO ITEM UNID. QTD
VALOR UNITÁRIO

(R$)
VALOR TOTAL

(R$) 

E/CTIN/CPS 1

Execução de obra de 
melhoria de acessibilidade 
na Escola Municipal José 

Antônio Ciraudo (10.19.036).

UN 1 465.694,64 465.694,64

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
PORTARIA E/CTRH/CARH/GDVA “P” DE 20 DE JULHO DE 2026.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA, DA COORDENADORIA DE 
ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, DA COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela portaria “N” A/
CSRH N.º 25 de 12/01/2006.

N.º 166 - Conceder ao(s) Professor(es) II abaixo relacionado(s), Enquadramento por Formação, de acordo com 
as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013, 
conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 5 - CLASSE D

Processo nº 000705.004516/2026-33 - MARLI STUART ARAUJO - 10/257443-2, com validade de 17/06/2026.

N.º 167 - Conceder ao(s) Professor(es) I abaixo relacionado(s), Enquadramento por Formação, de acordo com 
as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013, 
conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 6 - CLASSE D

Processo nº 000704.005991/2026-37 - MICHELLE FERREIRA SANTOS TESTA - 10/217729-3, com validade 
de 18/06/2026.

N.º 168 - Conceder ao(s) Professor(es) de Ensino Fundamental abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 4 - CLASSE D

Processo nº 000705.004523/2026-35 - MARLI STUART ARAUJO - 10/283233-5, com validade de 17/06/2026.

NÍVEL 2 - CLASSE D

Processo nº 000704.001884/2026-30 - SABRINA MACHADO COSTA - 10/290501-6, com validade de 16/06/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE D

Processo nº 000708.005725/2026-74 - AMAURI DE OLIVEIRA AMARAL - 10/331812-8, com validade de 29/04/2026.

Processo nº 000707.006318/2026-94 - JEANE PERES BUENO - 10/340996-8, com validade de 12/05/2026.

Processo nº 000630.004823/2026-35 - RACHEL HELENA DA SILVA BRITO - 10/335982-5, com validade de 01/04/2026.

N.º 169 - Conceder ao(s) Professor(es) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 3 - CLASSE C

Processo nº 000702.005131/2026-13 - MARIA DE FATIMA MANHÃES MARINS - 10/265434-1, com validade 
de 18/06/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE C

SME-PRO-2025/48621 - EDUARDO SOARES DA COSTA - 10/334204-5, com validade de 17/04/2026.

Processo nº 000703.004103/2026-79 - RAQUEL BARRETO DE SÁ - 10/334211-0, com validade de 17/06/2026.

N.º 170 - Conceder ao(s) Professor(es) Adjunto(s) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento 
por Formação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 
de 01 de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 1 - CLASSE C

SME-PRO-2025/65225 - ANA KEULE FORTUNATO DOS SANTOS - 10/335666-4, com validade 10/11/2025.

Processo nº 000701.002481/2026-38 - BÁRBARA MARQUES DA SILVA MOTHE MARTINS - 10/336101-1, com 
validade de 29/05/2026.

Processo nº 000705.001895/2026-18 - CINTHIA PALMEIRA BATISTA VIEIRA - 10/336083-1, com validade de 
19/03/2026.

SME-PRO-2025/65148 - DAYANA ROSA FERNANDES FREITAS DE ARAUJO - 10/335533-6, com validade de 
10/11/2025.

SME-PRO-2025/60159 - FATIMA CRISTINA SANTANA DIAS - 10/335663-1, com validade de 19/01/2026.

SME-PRO-2025/57607 - GISELE SANTOS LESSA VIEIRA - 10/335568-2, com validade de 10/04/2026.

Processo nº 000703.002410/2026-15 - LUANA ARAUJO DOS SANTOS LIMA - 10/336178-9, com validade de 
09/03/2026.

Processo nº 000630.005807/2026-60 - PATRÍCIA RODRIGUES DA ROCHA SOARES - 10/336048-4, com va-
lidade de 02/06/2026.

Processo nº 000704.005936/2026-47 - PRISCILA DE CARVALHO PEREIRA FERREIRA BIANCHI - 10/318036-1, 
com validade de 16/06/2026.

Processo nº 000708.000742/2026-15 - SARAH CASSIANE DE PAULA ROCHA - 10/328470-0, com validade de 
25/05/2026.

Processo nº 000708.005967/2026-68 - TAYNARA MARQUES LEONARDO - 10/335696-1, com validade de 05/05/2026.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MARIA EUGÊNIA VENTURA, 
AGENTE DE ADMINISTRAÇÃO - CATEGORIA ESPECIAL “A”, MATRÍCULA: 15/152031-1, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 880 de 02/06/2026, conforme processo nº SEI 000707.001353/2026-17.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MARTHA BORGES DE 
MATTOS LOESER, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/223411-0, aposentada através da 
Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 528 de 20/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/63064.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de CRISTIANE DE MIRANDA 
MAMÚ, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/171326-2, aposentada através da Portaria E/
CTRH/CARH “P” Nº 491 de 13/03/2026, conforme processo nº SEI 000708.000162/2025-47.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ARINALDO ANTONIO 
DE ASSIS, TRABALHADOR - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/078481-9, aposentado através da 
Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 472 de 10/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/56579.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MARIA HELENA FERREIRA 
MOREIRA, PROFESSOR I - (MATEMÁTICA) - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/202567-4, aposentada 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 471 de 10/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/64557.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ANA PAULA TRINDADE 
OLIVEIRA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 5, MATRÍCULA: 15/252740-6, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 469 de 10/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/68440.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MARCELO MACHADO 
GONÇALVES, PROFESSOR I - (GEOGRAFIA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/169246-6, aposentado 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 470 de 10/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/67583.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MIRIAM GOMES PORTUGAL, 
PROFESSOR I - (EDUCAÇÃO FÍSICA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/166404-4, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 413 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66219.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ODENITI VIEIRA DE OLIVEIRA, 
PROFESSOR I - (EDUAÇÃO FÍSICA) - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/234965-2, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 415 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/63673.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de NILSON CAMPOS BATISTA, 
PROFESSOR I - (MATEMÁTICA) - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/233178-3, aposentado através da 
Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 414 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/63706.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de RITA LUIZA SILVA, PROFESSOR II - 
CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/137841-3, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 416 
de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/63042.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSANGELA DE MELLO 
DA SILVA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/232407-7, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 417 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/67628.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de GISELE CARDOSO CORDEIRO, 
PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/157973-9, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” Nº 422 de 04/03/2026, conforme processo nº 000700.001710/2026-15.

Fixados com validade a partir de 20/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSEANE DOS SANTOS 
SILVA, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/217127-0, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 418 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66623.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Fixados com validade a partir de 05/03/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de inatividade 
de ANGELA DE SOUZA ROLHANDO, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/215556-2, aposen-
tada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 423 de 04/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/68058.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202632

Fixados com validade a partir de 13/05/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de 
inatividade de ANA CLAUDIA BARATA DA SILVA, AGENTE EDUCADOR II - REFERÊNCIA M7, MATRÍCULA: 
15/290746-7, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 782 de 12/05/2026, conforme processo nº 
000700.006101/2026-44.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
SEI SME-PRO-2023/24573 - INDEFERIDO
SEI 000702.000362/2026-31 - INDEFERIDO
SEI 000704.004449/2026-67 - INDEFERIDO

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

AVERBE-SE, nos termos do inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO o tempo de 
serviço/contribuição, prestados à Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC, do servidor 
abaixo relacionado:

Processo nº 709.005225/2926-22 - ANDREA PINTO DE ANDRADE PALMA, 10/221971-5, Professor II, no pe-
ríodo de 07/03/1994 a 25/04/1995, como Professor Docente II - Áreas Integradas, Matrícula 138081, no total de 
415 (quatrocentos e quinze) dias. (Solicitação feita em: 02/07/2026).

AVERBE-SE, nos termos do inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado com o Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34 de 01/12/1997, observando-se a lei comple-
mentar 173 de 27/05/2020 como EFETIVO o tempo de serviço/contribuição prestado à Secretaria de estado de 
Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC do servidor abaixo relacionado:

SME-PRO-2025/42483 - VICKING GONZAGA NUNES, 10/361.966-5, Professor de Ensino Fundamental- His-
tória, no período 02/08/2011 a 03/09/2024, como Professor I-D- História, matrícula nº 973547-3, no total de 4.781 
(quatro mil setecentos e oitenta e um) dias, já descontados 01 (um) dia de falta sem abono. (Solicitação feita 
em: 17/07/2026).

SME-PRO-2025/01706 - SANDRA MARTINS DOS SANTOS, 10/318802-6, Professor Adjunto de Educação In-
fantil, AVERBE-SE o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) à Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu, no período de 31/12/2019 a 12/01/2020, como Professor II, matrícula 
24/213.754-5, no total de 13 (treze) dias, desprezando-se o período de 13/01/2020 a 31/01/2020 por ser con-
comitante com esta municipalidade, com fulcro no inciso III, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979.
b) em atividades de caráter privado, nos períodos de 01/07/1992 a 30/11/1992, 10/02/1995 a 07/04/1995, 
01/10/1995 a 02/01/1996, 01/03/1996 a 30/04/1996, 01/06/1996 a 30/09/1997, 02/05/1999 a 11/07/2000, 
01/08/2006 a 12/06/2012, 01/03/2013 a 01/11/2013, 05/11/2014 a 15/12/2017, 16/12/2017 a 17/11/2018 e 
10/05/2019 a 30/12/2019,, no total de 5.377 (cinco mil trezentos e setenta e sete) dias, com fulcro no parágrafo 
único, do Art.9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria MTP nº 1.467/2022 e anexos, exclusivamente 
para fins de aposentadoria, combinado como Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de tempo de 
Contribuição. (Solicitação feita em: 21/10/2025).

SME-PRO-2024/15643 - MIUCHA DIAS MORETO, 10/299142-0, Professor de Educação Infantil, AVERBE-SE 
o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) à Prefeitura Municipal de Mesquita, no período de 09/02/2005 a 31/12/2005, como Professor C.A. a 4ª série, 
matrícula nº 22845, no total de 22 (vinte e dois) dias, com fulcro no inciso III, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de 
março de 1979.
b) 03/04/2000 a 08/12/2005, 01/02/2006 a 07/12/2012, 02/02/2015 a 01/04/2015, 16/06/2015 a 28/12/2015, 
04/01/2016 a 17/05/2016, apuramos que a servidora perfez um total de 4.965 (quatro mil novecentos e sessenta e 
cinco) dias de exercício elegíveis à averbação, com fulcro no parágrafo único, do Art.9º, da Lei nº 315 de 4 de março 
de 1982, e da Portaria MTP nº 1.467/2022 e anexos, exclusivamente para fins de aposentadoria, combinado como 
Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de tempo de Contribuição. (Solicitação feita em: 09/06/2026).

AVERBE-SE, nos termos do parágrafo único, do Art. 9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria 
MTP nº 1.467/2022 e anexos, combinado com o Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de apo-
sentadoria, o tempo de serviço/contribuição prestado em atividade de caráter privado do(s) servidor(es) abaixo 
relacionado(s):

SME-PRO-2025/55743 - Jussara da Silva Reis, nº 10/2429017, Merendeira, no(s) período(s), 21/05/1986 a 
21/05/1986 e 03/11/1987 a 01/01/1991, no total de 1.155 (mil cento e cinquenta cinco) dias. (Solicitação feita 
em: 17/06/2026).

Processo nº 000709.006156/2026-74 - KATIA BASTOS DIAS, 10/194410-7, Merendeira, no(s) período(s) 
de 14/03/1989 a 15/05/1989, 05/06/1989 a 16/10/1989, 01/12/1989 a 29/01/1990, 01/02/1992 a 06/04/1992, 
01/01/1995 a 31/01/1995, 01/05/1995 a 31/12/1995 e 01/02/1996 a 30/06/1996, no total de 749 (setecentos e 
quarenta e nove) dias. (Solicitação feita em: 01/07/2026).

Processo nº 000709.005579/2026-77 - MARGARETE BARROS DO NASCIMENTO, 10/255935-9, Professor de 
Educação Infantil, no(s) período(s) de 08/02/2007 a 02/02/2009, no total de total de 720 (setecentos e vinte) 
dias, desprezando-se o período de 10/02/2009 a 07/01/2014 por já constar averbado à matrícula em questão. 
(Solicitação feita em: 03/06/2026).

Processo nº 000710.005709/2026-32 - MONIQUE CARNEIRO DANTAS CRUZ, 10/361605-9, Agente Educador II,  
no(s) período(s), 01/02/1999 a 01/04/2000, 01/12/2000 a 02/09/2003, 01/03/2004 a 23/08/2004, 01/09/2004 
a 25/07/2005, 01/11/2005 a 01/02/2006, 01/09/2006 a 28/11/2006, 01/12/2006 a 23/07/2007, 09/11/2007 
a 08/01/2008, 01/03/2008 a 16/04/2008, 23/10/2008 a 02/02/2009, 04/02/2009 a 01/10/2010, 02/10/2010 
a 31/08/2011, 01/09/2011 a 14/11/2011, 01/12/2011 a 01/04/2013, 24/05/2013 a 31/07/2015, 12/03/2016 
a 13/05/2017, 01/09/2018 a 25/01/2019, 01/08/2019 a 21/04/2022, 12/05/2022 a 28/05/2023, 02/12/2023 a 
07/02/2024, 15/02/2024 a 25/06/2024, no total de 7.015 (sete mil e quinze) dias. (Solicitação feita em: 01/06/2026).

Processo nº 000704.001795/2026-93 - RENATO CARVALHO DE SOUSA, Professor I - Matemática, 10/255235-4. 
DESAVERBE-SE, tendo em vista o contido no Art.96 da Lei nº 8.213/1991, os períodos 24/02/1986 a 20/12/1986, 
06/07/1987 a 05/08/1987 e 29/01/1988 a 29/01/1992, no total de 1.675 (mil seiscentos e setenta e cinco) dias, 
outrora averbados com fulcro no inciso II do Art. 65 da Lei 94/79, tornando, portanto, sem efeito o despacho de 
18/09/2020, publicado no D.O. Rio nº 136 de 21/09/2020. Solicitação feita em 12/06/2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 47, DE 06 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 27, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 16/2023, relacionado ao processo n.° SME-PRO-2023/55529, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (Providenciando a Favor da Vida), conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 47, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*)Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, pág. 28,1º coluna
Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 48, DE 06 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 24, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 1/2026, relacionado ao processo n° 000701.000023/2026-64, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (CRECHE MARIA EDUARDA), conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 48, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*)Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, pág. 28,1º e 2ª colunas.
Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 49, DE 26 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 22, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 14/2023, relacionado ao processo n.° SME-PRO-2023/55535, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO), conforme anexo único desta 
Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 49, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202633

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*) Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, pág. 28,2º coluna.
Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 50, DE 06 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 23, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 11/2023, relacionado ao processo nº SME-PRO- 2023 /55543, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (CENTRO CULTURAL MONTESSORI), conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 50, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*) Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, pág. 28, 2º coluna.
Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 51, DE 06 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 25, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 15/2023, relacionado ao processo nº SME-PRO- 2023 /55538, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DESENVOLVIMENTO PESSOAL), conforme anexo 
único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 51, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*) Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, págs. 28 e 29, 2º e 1º coluna 
respectivamente.

Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*) PORTARIA E/1ª CRE “P” Nº 52, DE 06 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000701.002942/2026-72,

RESOLVE:
Alterar a PORTARIA E/1ª CRE “P” N° 26, DE 16 DE MARÇO DE 2026, publicado em D.O. Rio n.° 02 de 17/03/2026, 
por substituição dos servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora, Comissão de Monitoramento e 
Avaliação, do Termo de Colaboração n.° 12/2023, relacionado ao processo nº SME-PRO- 2023 /55527, referente 
ao atendimento Educacional e Nutricional às crianças na faixa etária de 01 (um) ano a 03 (três) anos e 11 (onze) 
meses, no período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira para atender a Organização 
da Sociedade Civil (EDUCANDÁRIO NOSSA SENHORA DE NAZARÉ), conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/1ª CRE “P” N.° 52, DE 06 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

COMISSÃO GESTORA

Rosana Mendonça Ferreira Muniz 11/217.891-1 E/1ª CRE/GAIR

Cristiane de Mello Fóca Borges 10/2859809-9 E/1ª CRE/GAIR

Viviane Feitosa de Moraes 12/296.454-2 E/1ª CRE/GAIR

Eliane dos Santos Braga Sayão 12/299.696-5 E/1ª CRE/GAIR

COMISSÃO DE 
MONITORAMENTO  

E AVALIAÇÃO

Roberval Rodrigues da Cruz 12/300.202-9 E/1ª CRE/GAD

Melissa Mendes Zidan 10/202.445-3 E/1ª CRE/GAD

Anna Hedwiges Moura Aguilera 10/215.684-2 E/1ª CRE/GAD

Lilia Martins Pereira 10/165.655-2 E/1ª CRE/GAD

(*)Republicado por incorreção na publicação do D.O. Rio n° 75 de 07/07/2026, pág. 29,1º coluna.
Rio de Janeiro, 17 de julho de 2026.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/2ª CRE “P” Nº 45 DE 20 DE JULHO 2026.
O COORDENADOR DA 2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO da SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo nº SME-PRO-2025/07244.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da E/2ª CRE, os agentes pú-
blicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com o disposto no Decreto Rio n.º 50.162, 
de 1º. de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/2ª CRE “P” Nº 45 DE 20 DE JULHO 2026.

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

E/CRE (02.09.016)
ESCOLA MUNICIPAL 
AFFONSO PENNA

HENRIETE CORREA DOS SANTOS VIEIRA DIRETOR IV 11/260321-5

CLARISSE MAGALHÃES DE OLIVEIRA 
BIALET

COORDENADORA 
PEDAGÓGICA

12/279726-4

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/2.ª CRE “P” N.º 46, DE 20 DE JULHO DE 2026.

O COORDENADOR DA E/2ª CRE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e 
tendo em vista o que consta do processo nº 000702.000268/2025-09.

RESOLVE:
REPREENDER a servidora MARCIA CRISTINA SALOMON DE SOUZA, Professor II, matrícula 11/257.274-1 e 
10/305.244-6, com fulcro no artigo 174 da Lei nº 94/79, por transgressão ao dever do art.167, conforme apurado 
pela Comissão de Sindicância, com corroboração Procuradoria Administrativa/ PG/PADM, da Procuradoria Geral 
do Município do Rio de Janeiro / PGM.

Rio de Janeiro, 20 de julho 2026.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/2.ª CRE “P” N.º 47, DE 20 DE JULHO DE 2026.

O COORDENADOR DA E/2ª CRE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e 
tendo em vista o que consta do processo nº 000702.000733/2026-84 (07/02/000.048/2025).

RESOLVE:
REPREENDER o servidor MICHAEL WILING PLAPLER, PEF - Educação Física, matrícula 10/328.837-0, com 
fulcro no artigo 174 da Lei nº 94/79, por transgressão ao dever do art.167, conforme apurado pela Comissão de 
Sindicância, com corroboração Procuradoria Administrativa/ PG/PADM, da Procuradoria Geral do Município do 
Rio de Janeiro / PGM.

Rio de Janeiro, 20 de julho 2026.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
SME-PRO-2023/55264
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 5742442, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração de Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 83 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a OSC. CENTRO SOCIAL DA MULHER 
UÊGA, com fundamento no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 38, Caput e Inciso I, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016, que terá por objeto:
i.o reajuste do valor do termo de colaboração, considerando a fixação do valor per capita de R$ 780,00 (sete-
centos e oitenta reais) mensais relativo aos Termos de Colaboração celebrados para atendimento educacional 
a crianças matriculadas em creches da Rede Privada sem fins lucrativos, a partir de agosto de 2024, conforme 
Decreto Rio n.º 54.825/2024
ii. a alteração do cronograma de desembolso para supressão por incorporação da 13ª parcela, com as respec-
tivas alterações no item 8 do Plano de Trabalho (PT), itens 6 e 6.1 do Anexo I do PT, e a Cláusula Décima do 
Termo Colaboração, em atenção ao art. 57 da Lei 13.019/2014 e ao art. 38 do Decreto Rio n.º 42.696/2016.
iii. inclusão da cláusula de proteção de dados pessoais, em atenção à Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais -LGPD); e
iv. renumeração da “Cláusula Vigésima Segunda - Do Foro” para “Cláusula Vigésima Terceira - Do Foro”.
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Repasse de recursos financeiros para Termo Aditivo
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CENTRO SOCIAL DA MULHER UÊGA
c) Fundamento: Art 38, Caput e inciso I, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: R$ 61.360,00 (sessenta e um mil trezentos e sessenta reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo da Silva Jascone

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
SME-PRO-2023/55183
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 5748463, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração de Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 58 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMU-
NHÃO E PARTICIPAÇÃO, com fundamento no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 38, Caput e Inciso I, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016, que terá por objeto:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202634

i.o reajuste do valor do termo de colaboração, considerando a fixação do valor per capita de R$ 780,00 (sete-
centos e oitenta reais) mensais relativo aos Termos de Colaboração celebrados para atendimento educacional 
a crianças matriculadas em creches da Rede Privada sem fins lucrativos, a partir de agosto de 2026, conforme 
Decreto Rio n.º 54.825/2024
ii. a alteração do cronograma de desembolso para supressão por incorporação da 13ª parcela, com as respec-
tivas alterações no item 8 do Plano de Trabalho (PT), itens 6 e 6.1 do Anexo I do PT, e a Cláusula Décima do 
Termo Colaboração, em atenção ao art. 57 da Lei 13.019/2014 e ao art. 38 do Decreto Rio n.º 42.696/2016.
iii. inclusão da cláusula de proteção de dados pessoais, em atenção à Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais -LGPD); e
iv. renumeração da “Cláusula Vigésima Segunda - Do Foro” para “Cláusula Vigésima Terceira - Do Foro”.
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Repasse de recursos financeiros para Termo Aditivo
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO
c) Fundamento: Art 38, Caput e inciso I, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: R$ 46.020,00 (quarenta e seis mil e vinte reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo da Silva Jascone

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
SME-PRO-2023/55317
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 5663030, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração de Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 67 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - 
JOCUM BOREL, com fundamento no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 38, Caput e Inciso I, do 
Decreto Rio n.º 42.696/2016, que terá por objeto:
i.o reajuste do valor do termo de colaboração, considerando a fixação do valor per capita de R$ 780,00 (sete-
centos e oitenta reais) mensais relativo aos Termos de Colaboração celebrados para atendimento educacional 
a crianças matriculadas em creches da Rede Privada sem fins lucrativos, a partir de agosto de 2026, conforme 
Decreto Rio n.º 54.825/2024
ii. a alteração do cronograma de desembolso para supressão por incorporação da 13ª parcela, com as respec-
tivas alterações no item 8 do Plano de Trabalho (PT), itens 6 e 6.1 do Anexo I do PT, e a Cláusula Décima do 
Termo Colaboração, em atenção ao art. 57 da Lei 13.019/2014 e ao art. 38 do Decreto Rio n.º 42.696/2016.
iii. inclusão da cláusula de proteção de dados pessoais, em atenção à Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais -LGPD); e
iv. renumeração da “Cláusula Vigésima Segunda - Do Foro” para “Cláusula Vigésima Terceira - Do Foro”.
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Repasse de recursos financeiros para Termo Aditivo
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - JOCUM BOREL c) Fundamento: Art 38, 
Caput e inciso I, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: R$ 92.040,00 (noventa e dois mil quarenta reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo da Silva Jascone

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
SME-PRO-2023/55284
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 5649920, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração de Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 89 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a OSC. AÇÃO COMUNITÁRIA PRO-FAVELA 
- DOUTOR MARCELLO CANDIA, com fundamento no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 38, Caput e 
Inciso I, do Decreto Rio n.º 42.696/2016, que terá por objeto:
i.o reajuste do valor do termo de colaboração, considerando a fixação do valor per capita de R$ 780,00 (sete-
centos e oitenta reais) mensais relativo aos Termos de Colaboração celebrados para atendimento educacional 
a crianças matriculadas em creches da Rede Privada sem fins lucrativos, a partir de agosto de 2024, conforme 
Decreto Rio n.º 54.825/2024
ii. a alteração do cronograma de desembolso para supressão por incorporação da 13ª parcela, com as respec-
tivas alterações no item 8 do Plano de Trabalho (PT), itens 6 e 6.1 do Anexo I do PT, e a Cláusula Décima do 
Termo Colaboração, em atenção ao art. 57 da Lei 13.019/2014 e ao art. 38 do Decreto Rio n.º 42.696/2016.
iii. inclusão da cláusula de proteção de dados pessoais, em atenção à Lei Federal nº 13.709/2018 (Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais -LGPD); e
iv. renumeração da “Cláusula Vigésima Segunda - Do Foro” para “Cláusula Vigésima Terceira - Do Foro”.
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Repasse de recursos financeiros para Termo Aditivo
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. AÇÃO COMUNITÁRIA PRO-FAVELA - DOUTOR MARCELLO CANDIA
c) Fundamento: Art 38, Caput e inciso I, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e no Art. 57 da Lei Federal n.º 13.019/2014
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: 7.800,00
f) Autorização: Carlos Eduardo da Silva Jascone

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo nº 000.703.005477/2026-10
I - APROVO o Plano de Trabalho constante no index 5803085, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO A celebração do Termo de Colaboração nº 55/2026 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) Creche Mundo Encantado do Pedrinho, 
com fundamento no Art. 30, inciso VI da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 13, Inciso VI, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016, que terá por objeto: a oferta de 50 (cinquenta) vagas para atendimento educacional e nutricional 
às crianças na faixa etária de 06 (seis) meses a 03 (três) anos e 11 (onze) meses nas condições descritas no 
Plano de Trabalho.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo nº 000.703.005465/2026-87
I - APROVO o Plano de Trabalho constante no index 5816578, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO A celebração do Termo de Colaboração nº 56/2026 a ser celebrado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME - E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) Creche Espaço Encantado, com funda-
mento no Art. 30, inciso VI da Lei Federal n.º 13.019/2014 e no Art. 13, Inciso VI, do Decreto Rio n.º 42.696/2016, 
que terá por objeto: a oferta de 53 (cinquenta e três) vagas para atendimento educacional e nutricional às 
crianças na faixa etária de 06 (seis) meses a 03 (três) anos e 11 (onze) meses nas condições descritas no Plano 
de Trabalho.

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/    4.ª CRE “P” Nº 181 DE 20 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 4.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º SME-PRO-2024/00926.

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora e Comissão de Monitoramento e Avaliação, 
do Termo de Colaboração nº 08/2026, relacionado ao processo n.º 000704.006587/2026-81, de acordo com a 
Decreto Rio n.º 42.696, de 26 de dezembro de 2016, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/  4ª CRE “P” N.º 181 DE 20 DE JULHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME  MATRÍCULA

Comissão Gestora

Diana Campos Lopes 10/328.566-5

Gisana Mattos Pinheiro de Carvalho 10/294.130-0

Raquel Batista de Oliveira 10/215.677-6

Leonardo Candido da Silva 10/297.683-5

Cristiane da Silva Cardoso 10/171.608-3

Comissão de Monitoramento 
e Avaliação

Valéria dos Anjos Guedes 11/269.141-8

Viviane Carvalhal Martins 12/311.514-4

Verônica de Matos Berto da Silva 10/254.800-6

Maria Aparecida Castro Pinto 10/202.530-2

Marcela Nunes de Souza 10/233.073-6

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/    4.ª CRE “P” Nº 182 DE 20 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 4.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º SME-PRO-2024/00926.

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Comissão Gestora e Comissão de Monitoramento e Avaliação, 
do Termo Aditivo nº 60/2026, relacionado ao processo SME-PRO-2023/59807, de acordo com a Decreto Rio n.º 
42.696, de 26 de dezembro de 2016, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/  4ª CRE “P” N.º 182 DE 20 DE JULHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME  MATRÍCULA

Comissão Gestora

Diana Campos Lopes 10/328.566-5

Gisana Mattos Pinheiro de Carvalho 10/294.130-0

Raquel Batista de Oliveira 10/215.677-6

Leonardo Candido da Silva 10/297.683-5

Cristiane da Silva Cardoso 10/171.608-3

Comissão de Monitoramento 
e Avaliação

Valéria dos Anjos Guedes 11/269.141-8

Viviane Carvalhal Martins 12/311.514-4

Verônica de Matos Berto da Silva 10/254.800-6

Maria Aparecida Castro Pinto 10/202.530-2

Marcela Nunes de Souza 10/233.073-6

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Aprovo a comprovação de despesa tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.005653/2026-03
E/4ª CRE(04.30.004) 
E.M IV CENTENÁRIO

ALESSANDRA DA CUNHA AGUIAR 
FONSECA

ELAINE CRISTINA SABINO NEVES 
VIEIRA

11/222.845-0

12/254.766-9

8.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/8.ª CRE “P” N.º 93, DE 20 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 8.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º 000708.009121/2026-05

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/8.ª CRE “P” n.º 225 12 de fevereiro 2026, por substituição de servidor como corresponsável 
pela movimentação dos recursos do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 8.ª Coordenadoria 
Regional de Educação - E/8.ª CRE, observando o Decreto n.º 20.633, de 18 de outubro de 2001, alterado pelo 
Decreto n.º 20.968, de 28 de dezembro de 2001, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202635

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/8.ª CRE “P” N.º 93, DE 20 DE JULHO DE 2026.

PROGRAMA DE 
TRABALHO

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

16.09.12.361.0315.2181
(08.33.027) Escola 

Municipal José Pancetti
Fabiana Maria de Oliveira Diretor IV 11/280.254-4

Flavia Marina dos Santos Diretor Adjunto 12/271.832-8

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 15/07/2026
Processo n.º 000708.008077/2026-16.
Aprova o Termo de Referência constante do index 5729553 e autoriza a continuidade dos procedimentos admi-
nistrativos para a celebração do Termo de Cessão de Uso do imóvel situado à Avenida Duque de Caxias s/n, 
Deodoro, Rio de Janeiro - RJ, destinado ao funcionamento da Unidade Escolar E/CRE (08.33.803) - EDI Frei 
Orlando, de propriedade da União e sob administração da 1ª Divisão de Exército, a ser cedido à Secretaria Mu-
nicipal de Educação. A contratação fundamenta-se na inviabilidade de competição, em razão das características 
específicas de localização e da rede física do imóvel, essenciais ao atendimento da demanda educacional da 
região, observada a legislação aplicável.

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
Processo n.º 000708.008073/2026-20.
Aprova o Termo de Referência constante do index 5789473 e autoriza a continuidade dos procedimentos admi-
nistrativos para a celebração do Termo de Cessão de Uso do imóvel situada à Avenida Duque de Caxias, nº 170, 
Deodoro, Rio de Janeiro - RJ, destinado ao funcionamento da Unidade Escolar E/CRE (08.33.004) Escola Muni-
cipal Engenheiro Lafayette de Andrade, de propriedade da União e sob administração da 1ª Divisão de Exército, 
a ser cedido à Secretaria Municipal de Educação. A contratação fundamenta-se na inviabilidade de competição, 
em razão das características específicas de localização e da rede física do imóvel, essenciais ao atendimento da 
demanda educacional da região, observada a legislação aplicável.

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
000708.007860/2026-54 - Diante das conclusões expendidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu 
Parecer constante no anexo 5742040 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos 
nestes autos.

000708.007841/2026-28 - Diante das conclusões expendidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu 
Parecer constante no anexo 5743555 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos 
nestes autos.

E/8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.17.084) E.M. Prefeito Juarez Antunes, forma-
lizada através do processo 000708.008189/2026-69 no valor de R$ 18.638,25 (dezoito mil seiscentos e trinta e 
oito reais e vinte e cinco centavos).

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.17.082) G.E.T. José Mauro de Vasconcelos, 
formalizada através do processo 000708.003948/2026-05 no valor de R$ 0,00 (zero real).

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.33.020) E.M. Corintho da Fonseca, formali-
zada através do processo 000708.008090/2026-67 no valor de R$ 9.550,08 (nove mil quinhentos e cinquenta 
reais e oito centavos).

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.17.034) E.M. Jorge Jabour, formalizada 
através do processo 000708.007913/2026-37 no valor de R$ 21.730,00 (vinte e um mil setecentos e trinta reais).

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.17.031) E.M. Engenheiro Pires do Rio, for-
malizada através do processo 000708.007898/2026-27 no valor de R$ 48.286,93 (quarenta e oito mil duzentos e
oitenta e seis reais e noventa e três centavos).
Tornar sem efeito a publicação feita no D.O. Rio nº 82, de 16 de julho de 2026, pag. 24, 2ª coluna.

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

RETIFICAÇÃO
EXPEDIENTE 17/07/2026

000708.008163/2026-11
Onde se lê:
000708.008163/2026-90

Leia-se:
000708.008163/2026-11
D.O n.º 84 de 20/07/2026 Pág. 28 -2ª coluna

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 30/09/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.607) Creche Municipal Sonho Feliz, 
formalizada através do processo SME-PRO-2025/34682, no valor de R$ 23.733,00 (Vinte e três mil, setecentos 
e trinta e três reais).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 113 de 01/09/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 26/01/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.005) Escola Municipal Lycio de Souza 
Carvalho, formalizada através do processo SME-PRO-2025/64427, no valor de R$ 12.000,00 (Doze mil reais).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 213 de 27/01/2026.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 27/01/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.011) Escola Municipal Professor Manoel 
Maurício, formalizada através do processo SME-PRO-2025/61182, no valor de R$ 10.800,00 (Dez mil e oito-
centos reais).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 214 de 28/01/2026.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 04/02/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.620) Creche Municipal Emílio Ibrahim 
Lázaro Jubram Dib, formalizada através do processo SME-PRO-2025/60318, no valor de R$ 11.679,77 (Onze 
mil, seiscentos e setenta e nove reais e setenta e sete centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 220 de 05/02/2026.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.005) Escola Municipal Lycio de Souza 
Carvalho, formalizada através do processo 000709.000244/2025-81, no valor de R$ 8.747,97 (Oito mil, sete-
centos e quarenta e sete reais e noventa e sete centavos).

Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.054) Escola Municipal Baltazar Lisboa, 
formalizada através do processo 000709.003687/2026-13, no valor de R$ 56.651,84 (Cinquenta e seis mil, seis-
centos e cinquenta e um reais e oitenta e quatro centavos).

Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.056) Escola Municipal Augusto de Vas-
concelos, formalizada através do processo 000709.003426/2026-95, no valor de R$ 29.499,37 (Vinte e nove mil, 
quatrocentos e noventa e nove reais e trinta e sete centavos).

Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.057) Escola Municipal Tóquio, formalizada 
através do processo 000709.000452/2026-61, no valor de R$ 6.907,50 (Seis mil, novecentos e sete reais e 
cinquenta centavos).

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

RETIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

Onde se lê:
“000710.002015/2026-62”

Leia-se:
“000700.002015/2026-62”

D.O. RIO Nº 84 DE 20/07/2026, PÁGINA 30, 1ª COLUNA

11.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de Sistema Descentralizado de Pagamento da E/CRE (11.20.028) Es-
cola Municipal Comandante Guilherme Fischer Presser, formalizada através do processo 000711.001946/2026-14,  
no valor de R$ 32.240,00 (trinta e dois mil e duzentos e quarenta reais).

Aprovo a prestação de contas dos gestores de Sistema Descentralizado de Pagamento da E/CRE (11.20.030) 
Escola Municipal Tenente Antônio João, formalizada através do processo 000711.001938/2026-78, no valor de 
R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais).

Aprovo a prestação de contas dos gestores de Sistema Descentralizado de Pagamento da E/CRE (11.20.804) 
EDI Professora Anna Maria Jesus Conceição, formalizada através do processo 000711.001871/2026-71, no 
valor de R$ 9.897,54 (nove mil e oitocentos e noventa e sete reais e cinquenta e quatro centavos).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202636

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Secretário: Augusto Lopes de Almeida Ribeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 5º andar - Tel.: 2293-0393/ Fax: 2273-6645 

_ _ _

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO

DELIBERAÇÃO Nº 06/2026
O CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-Rio, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor.

DELIBERA:
Artigo 1º - Publicar a lista de presença dos Conselheiros na 12ª Assembleia Geral Ordinária do CONSEA-Rio, 
Gestão 2025/2027, ocorrida em 14 de abril de 2026.

REPRESENTANTES DO GOVERNO

1
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/GSA

T: Edson Alexander Clemente dos Santos
S: Maria Beatriz Carvalho Teixeira

Presente

2
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/ SUBPSB-SUBPSE

T: Tatiana ferreira de Souza
S: Ana Deise Ferreira de Almeida Vieira

Falta 
Justificada

3
Secretaria Especial de Economia Solidária - 
SES-RIO

T: Manoel Ribeiro de Marins Filho
S: Fabiano Lima da Silva Carnevale

Presente

4
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - 
SMTE/CSA

T: Aline Goudard de Freitas Guimarães
S: Gabriele Oliveira Pelluso

Falta

5
Secretaria Municipal de Saúde - SMS - IVISA 
- Coordenadoria de Vigilância Sanitária de 
Alimentos

T: Marluce Crispim da Costa Fortunato
S: Renata Flores Coelho. Alonso

Falta 
Justificada

6
SMS/SUBPAV - Secretaria Municipal de Saúde/ 
Subsecretaria de Promoção à Saúde

T: Renata Alves Fonseca de Barros
S: Aguardando indicação

Presente

7
Secretaria Municipal de Ambiente e Clima - 
SMAC

T: Elaine Vasconcelos da Silva Guimarães
S: Vinicius Rocha Pereira

Presente

8 Secretaria Municipal de Educação - SME
T: Carlos Henrique F. De Oliveira
S: Ingrid Miranda de Assis

Presente

REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL ORGANIZADA

1
União das Associações e Cooperativas Usuá-
rias do Pavilhão 30 - UNACOOP

T: Margarete Carvalho Teixeira
S: Michael Aparecido Vidal dos Santos

Presente

2
Associação de Agricultores Biológicos do Es-
tado do Rio de Janeiro - ABIO

T: João Pedro Dias Vieira
S: Cristina de Brito Ribeiro

Presente

3
Fórum Nacional de Segurança Alimentar e Nu-
tricional dos Povos Tradicionais de Matrizes 
Africanas - FONSANPOTMA

T: Verônica Maria Corrêa da Silva
S: Vitoria Nascimento Vieira de Souza

Presente

4 Aliança pela Alimentação Adequada e Saudável
T: Doralice Batista das Neves Ramos
S: Tais de Moura Ariza Alpino

Presente

5 Associação Redes de Desenvolvimento da Maré
T: Mariana de Oliveira Aleixo
S: Patricia Ramalho Gonçalves

Presente

6 Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro
T: Julio Mendes de Assis
S: Noranei de Souza

Presente

7 União Nacional das Ekedes - UNDEKE
T: Sandra Lucia Aleixo da Silva
S: Marcia Gomes Lima

Presente

8 Movimento Nacional das Cidadãs Posithivas
T: Mara Lúcia Araújo Domingos
S: Glória de Jesus S. Pinheiro

Presente

9 Rede Ecológica
T: Rodica Weitzman
S: Aguardando nova nomeação

Falta 
Justificada

10 Associação Recreativa Águia Negra
T: Carlos Alberto Bessa Menezes
S: Flávio Gomes da Silva

Falta 
Justificada

11 Instituto de Nutrição - UERJ
T: Amanda da Silva Franco
S: Juliana de Bem Lignani

Presente

12
Universidade Federal do Estado do Rio de Ja-
neiro - UNIRIO

T: Maria de Lourdes C. Ferreirinha Rodrigues
S: Thais Salema Nogueira de Souza

Falta 
Justificada

13
Sindicato dos Engenheiros no Estado do Rio de 
Janeiro - SENGE

T: Jorge Antonio da Silva
S: Eremita Medeiros Santos

Presente

14
Conselho Regional de Nutrição - 4ª Região - 
CRN-4

T: Susana Moreira Padrão
S: Gleiciane Bueno da Silva Luiz

Presente

15 Ilê Asé Obá Orun
T: Aguardando nova nomeação
S: Maria Aparecida da S. Lessa

Falta 
Justificada

16 Instituto Terreiro Sustentável
T: Luciana Carneiro Lopes da Silva
S: Rodrigo Carneiro Rosa

Presente

Rio de Janeiro, 14 de abril de 2026.
Julio Mendes de Assis

Presidente em exercício
Gestão 2025-2027

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO

DELIBERAÇÃO Nº 07/2026
O CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-Rio, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor.

DELIBERA:
Artigo 1º - Publicar a lista de presença dos Conselheiros na 13ª Assembleia Geral Ordinária do CONSEA-Rio, 
Gestão 2025/2027, ocorrida em 12 de maio de 2026.

REPRESENTANTES DO GOVERNO

1
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/GSA

T: Edson Alexander Clemente dos Santos
S: Maria Beatriz Carvalho Teixeira

Falta 
Justificada

2
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/ SUBPSB-SUBPSE

T: Tatiana ferreira de Souza
S: Ana Deise Ferreira de Almeida Vieira

Presente

3
Secretaria Especial de Economia Solidária - 
SES-RIO

T: Manoel Ribeiro de Marins Filho
S: Fabiano Lima da Silva Carnevale

Falta

4
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - 
SMTE/CSA

T: Aline Goudard de Freitas Guimarães
S: Gabriele Oliveira Pelluso

Falta

5
Secretaria Municipal de Saúde - SMS - IVISA 
- Coordenadoria de Vigilância Sanitária de 
Alimentos

T: Marluce Crispim da Costa Fortunato
S: Renata Flores Coelho. Alonso

Falta 
Justificada

6
SMS/SUBPAV - Secretaria Municipal de Saúde/ 
Subsecretaria de Promoção à Saúde

T: Renata Alves Fonseca de Barros
S: Aguardando indicação

Presente

7
Secretaria Municipal de Ambiente e Clima - 
SMAC

T: Elaine Vasconcelos da Silva Guimarães
S: Vinicius Rocha Pereira

Presente

8 Secretaria Municipal de Educação - SME
T: Carlos Henrique F. De Oliveira
S: Ingrid Miranda de Assis

Presente

REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL ORGANIZADA

1
União das Associações e Cooperativas Usuá-
rias do Pavilhão 30 - UNACOOP

T: Margarete Carvalho Teixeira
S: Michael Aparecido Vidal dos Santos

Presente

2
Associação de Agricultores Biológicos do Es-
tado do Rio de Janeiro - ABIO

T: João Pedro Dias Vieira
S: Cristina de Brito Ribeiro

Falta 
Justificada

3
Fórum Nacional de Segurança Alimentar e Nu-
tricional dos Povos Tradicionais de Matrizes 
Africanas - FONSANPOTMA

T: Verônica Maria Corrêa da Silva
S: Vitoria Nascimento Vieira de Souza

Falta

4 Aliança pela Alimentação Adequada e Saudável
T: Doralice Batista das Neves Ramos
S: Tais de Moura Ariza Alpino

Falta 
Justificada

5
Associação Redes de Desenvolvimento 
da Maré

T: Mariana de Oliveira Aleixo
S: Patricia Ramalho Gonçalves

Presente

6 Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro
T: Julio Mendes de Assis
S: Noranei de Souza

Presente

7 União Nacional das Ekedes - UNDEKE
T: Sandra Lucia Aleixo da Silva
S: Marcia Gomes Lima

Presente

8 Movimento Nacional das Cidadãs Posithivas
T: Mara Lúcia Araújo Domingos
S: Glória de Jesus S. Pinheiro

Presente

9 Rede Ecológica
T: Rodica Weitzman
S: Aguardando nova nomeação

Presente

10 Associação Recreativa Águia Negra
T: Carlos Alberto Bessa Menezes
S: Flávio Gomes da Silva

Falta

11 Instituto de Nutrição - UERJ
T: Amanda da Silva Franco
S: Juliana de Bem Lignani

Falta 
Justificada

12
Universidade Federal do Estado do Rio de Ja-
neiro - UNIRIO

T: Maria de Lourdes C. Ferreirinha Rodrigues
S: Thais Salema Nogueira de Souza

Falta 
Justificada

13
Sindicato dos Engenheiros no Estado do Rio de 
Janeiro - SENGE

T: Jorge Antonio da Silva
S: Eremita Medeiros Santos

Presente

14
Conselho Regional de Nutrição - 4ª Região - 
CRN-4

T: Susana Moreira Padrão
S: Gleiciane Bueno da Silva Luiz

Presente

15 Ilê Asé Obá Orun
T: Aguardando nova nomeação
S: Maria Aparecida da S. Lessa

Falta

16 Instituto Terreiro Sustentável
T: Luciana Carneiro Lopes da Silva
S: Rodrigo Carneiro Rosa

Presente

Rio de Janeiro, 13 de maio de 2026.
Julio Mendes de Assis

Presidente em exercício
Gestão 2025-2027

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO

DELIBERAÇÃO Nº 08/2026
O CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-Rio, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor.

DELIBERA:
Artigo 1º - Publicar a lista de presença dos Conselheiros na 14ª Assembleia Geral Ordinária do CONSEA-Rio, 
Gestão 2025/2027, ocorrida em 09 de junho de 2026.

REPRESENTANTES DO GOVERNO

1
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/GSA

T: Edson Alexander Clemente dos Santos
S: Maria Beatriz Carvalho Teixeira

Falta 
Justificada

2
Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SMAS/ SUBPSB-SUBPSE

T: Tatiana ferreira de Souza
S: Ana Deise Ferreira de Almeida Vieira

Falta 
Justificada

3
Secretaria Especial de Economia Solidária - 
SES-RIO

T: Manoel Ribeiro de Marins Filho
S: Fabiano Lima da Silva Carnevale

Falta

4
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - 
SMTE/CSA

T: Aline Goudard de Freitas Guimarães
S: Gabriele Oliveira Pelluso

Falta

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202637

5
Secretaria Municipal de Saúde - SMS - IVISA 
- Coordenadoria de Vigilância Sanitária de 
Alimentos

T: Marluce Crispim da Costa Fortunato
S: Renata Flores Coelho. Alonso

Presente

6
SMS/SUBPAV - Secretaria Municipal de Saúde/ 
Subsecretaria de Promoção à Saúde

T: Renata Alves Fonseca de Barros
S: Aguardando indicação

Falta 
Justificada

7
Secretaria Municipal de Ambiente e Clima - 
SMAC

T: Elaine Vasconcelos da Silva Guimarães
S: Vinicius Rocha Pereira

Presente

8 Secretaria Municipal de Educação - SME
T: Carlos Henrique F. De Oliveira
S: Ingrid Miranda de Assis

Presente

REPRESENTANTES DA SOCIEDADE CIVIL ORGANIZADA

1
União das Associações e Cooperativas Usuá-
rias do Pavilhão 30 - UNACOOP

T: Margarete Carvalho Teixeira
S: Michael Aparecido Vidal dos Santos

Presente

2
Associação de Agricultores Biológicos do Es-
tado do Rio de Janeiro - ABIO

T: João Pedro Dias Vieira
S: Cristina de Brito Ribeiro

Falta 
Justificada

3
Fórum Nacional de Segurança Alimentar e Nu-
tricional dos Povos Tradicionais de Matrizes 
Africanas - FONSANPOTMA

T: Verônica Maria Corrêa da Silva
S: Vitoria Nascimento Vieira de Souza

Presente

4 Aliança pela Alimentação Adequada e Saudável
T: Doralice Batista das Neves Ramos
S: Tais de Moura Ariza Alpino

Presente

5
Associação Redes de Desenvolvimento 
da Maré

T: Mariana de Oliveira Aleixo
S: Patricia Ramalho Gonçalves

Presente

6 Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro
T: Julio Mendes de Assis
S: Noranei de Souza

Presente

7 União Nacional das Ekedes - UNDEKE
T: Sandra Lucia Aleixo da Silva
S: Marcia Gomes Lima

Presente

8 Movimento Nacional das Cidadãs Posithivas
T: Mara Lúcia Araújo Domingos
S: Glória de Jesus S. Pinheiro

Presente

9 Rede Ecológica
T: Rodica Weitzman
S: Aguardando nova nomeação

Presente

10 Associação Recreativa Águia Negra
T: Carlos Alberto Bessa Menezes
S: Flávio Gomes da Silva

Falta

11 Instituto de Nutrição - UERJ
T: Amanda da Silva Franco
S: Juliana de Bem Lignani

Presente

12
Universidade Federal do Estado do Rio de Ja-
neiro - UNIRIO

T: Maria de Lourdes C. Ferreirinha Rodrigues
S: Thais Salema Nogueira de Souza

Presente

13
Sindicato dos Engenheiros no Estado do Rio de 
Janeiro - SENGE

T: Jorge Antonio da Silva
S: Eremita Medeiros Santos

Presente

14
Conselho Regional de Nutrição - 4ª Região - 
CRN-4

T: Susana Moreira Padrão
S: Gleiciane Bueno da Silva Luiz

Presente

15 Ilê Asé Obá Orun
T: Aguardando nova nomeação
S: Maria Aparecida da S. Lessa

Presente

16 Instituto Terreiro Sustentável
T: Luciana Carneiro Lopes da Silva
S: Rodrigo Carneiro Rosa

Presente

Rio de Janeiro, 10 de junho de 2026.
Julio Mendes de Assis

Presidente em exercício
Gestão 2025-2027

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA SMAS “P” Nº 246, DE 17 DE JULHO DE 2026

O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor

RESOLVE:
Art. 1º - Designar a composição dos gestores responsáveis pela execução do Sistema Descentralizado de Paga-
mento da Unidade Administrativa nº 12018 - 2ª CAS, desta Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS, 
nos termos do Processo administrativo n.º ASS-PRO-2023/00840, sem prejuízo as suas funções.

Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com efeitos administrativos a partir da sua 
publicação, cessando os efeitos da Portaria “P” n.º 397 de 07/10/2025, publicado no D. O. Rio n.º 142 de 
069/10/2025 página 27.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 246 DE 17 DE JULHO DE 2026

FUNÇÃO  SERVIDOR MATRÍCULA CARGO

Gestor de SDP 1. Adriana souza Menezes 11/235.551-9 Coordenador I

Gestor de SDP 2. Daniele Ribeiro do Val De Oliveira Lima Santa Barbara 11/240.900-1 Assistente I

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 247 DE 20 DE JULHO DE 2026

O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor

RESOLVE:
Art. 1º - Designar a composição dos gestores responsáveis pela execução do Sistema Descentralizado de Paga-
mento da Unidade Administrativa nº 12024 - 8ª CAS, desta Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS, 
nos termos do Processo administrativo n.º ASS-PRO-2023/00847, sem prejuízo as suas funções.

Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com efeitos administrativos a partir da sua pu-
blicação, cessando os efeitos da Portaria “P” n.º 55 de 23/03/2026, publicado no D. O. Rio n.º 8 de 25/03/2026 
página 36

ANEXO ÚNICO À PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 247 DE 20 DE JULHO DE 2026

 SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

FUNÇÃO SERVIDOR  MATRÍCULA CARGO

GESTOR SDP 1. Michele Rose Larubia Monteiro  11/240.803-7 Coordenador I 

GESTOR SDP 2.Elaine Rodrigues Ferreira  11/252.148-2 Assistente I

SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO
ATOS DO SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO

EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026
Processo Sei n° 000.800.005572/2026-15- Aprovo a prestação de contas das gestoras do Sistema Descentrali-
zado de Pagamento - SDP, no valor de R$: 9.128,67 (nove mil, cento e vinte e oito reais e sessenta e sete cen-
tavos)para atender a AS/URS-CATETE . Cod. SICI nº 44080 da Secretaria Municipal de Assistência Social,e mo-
vimentado pelas gestoras Jociane Souza mat. 11/240.716-1 e Simone Silva mat. 12/241.239-3.

SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO
ATOS DO SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO

EXPEDIENTE DO DIA 20/07/2026
Processo Sei n° 000.800.000.324/2025-99- Aprovo a prestação de contas das gestoras do Sistema Descentra-
lizado de Pagamento - SDP, no valor de R$: 83.865,34 (oitenta e três mil, oitocentos e sessenta e cinco reais e 
trinta e quatro centavos) para atender a AS/SUBG/CCPAR . Cod. SICI nº 51457 da Secretaria Municipal de As-
sistência Social movimentado pelas gestoras Rosana S.Tanes mat. 11/1298.810-3 e Gabriela G. Fonseca mat. 
12/300.176-5.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETARIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
000800.001842/2026-19
I) Julgo à revelia a resposta das exigências, em razão da não manifestação ao Edital de notificação/convocação 
nº 181 de 14/07/2026 documento SEI nº 5672394, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025.
II) Aprovo com ressalvas a Prestação de Contas do mês de Fevereiro de 2026, referente ao Termo de Co-
laboração n.º 36/2024, conforme o Art. 72, inciso II, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio  
n.º 42.696/2016, em virtude da ausência de manifestação e com base na documentação constante dos autos, 
conforme detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês de Referência Fevereiro/2026

Valor Pactuado R$ 811.946,78

Valor Executado R$ 477.448,44

Valor apresentado R$ 477.448,44

Valor Aprovado R$ 476.628,16

000800.001843/2026-55
I) Julgo à revelia a resposta das exigências, em razão da não manifestação ao Edital de notificação/convocação 
nº 181 de 14/07/2026 documento SEI nº 5611967, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025.
II) Aprovo com ressalvas a Prestação de Contas do mês de Fevereiro de 2026, referente ao Termo de Co-
laboração n.º 53/2024, conforme o Art. 72, inciso II, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio  
n.º 42.696/2016, em virtude da ausência de manifestação e com base na documentação constante dos autos, 
conforme detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês de Referência Fevereiro/2026

Valor Pactuado R$ 811.946,78

Valor Executado R$ 505.204,85

Valor apresentado R$ 505.204,85

Valor Aprovado R$ 493.414,57

000800.001846/2026-99
I) Julgo à revelia a resposta das exigências, em razão da não manifestação ao Edital de notificação/convocação 
nº 181 de 14/07/2026 documento SEI nº 5720096, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025.
II) Aprovo com ressalvas a Prestação de Contas do mês de Fevereiro de 2026, referente ao Termo de Co-
laboração n.º 57/2024, conforme o Art. 72, inciso II, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio  
n.º 42.696/2016, em virtude da ausência de manifestação e com base na documentação constante dos autos, 
conforme detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês de Referência Fevereiro/2026

Valor Pactuado R$ 811.946,78

Valor Executado R$ 514.664,37

Valor apresentado R$ 514.664,37

Valor Aprovado R$ 505.372,54

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
ASS-PRO-2023/01313 - Autorizo a celebração do 1º Termo Aditivo ao Contrato de Comodato nº 01/2023, cessão 
a título gratuito, do imóvel situado na Rua Itapiru nº 1.443, Catumbi, Rio de Janeiro - RJ, a ser firmado entre o Mu-
nicípio do Rio de Janeiro - PCRJ, por intermédio da Secretaria Municipal de Assistência Social e o Sindicato da In-
dústria de Panificação e Confeitaria do Município do Rio de Janeiro, inscrito no CNPJ sob o nº 34.054.700/0001-80, 
cujo objeto é a Rerratificação do prazo por 22 (vinte e dois) meses, no período de 01/09/2024 a 31/07/2026, a fim 
de viabilizar o funcionamento do CRAS Germinal Domingues e da Base da Coordenação de Abordagem Social 
Especializada, com fulcro nos arts. 579 a 585 da Lei 10.406 de 10/01/2002 e suas alterações, e ainda em obser-
vância à Lei Federal nº 14.133/21.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202638

SECRETARIA DE SAÚDE
SECRETARIA DE SAÚDE

Secretário: Rodrigo de Sousa Prado 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 7º andar - Tel.: 2976-2024 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS Nº 6802 DE 20 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta no Processo SEI.RIO nº 000900.064868/2026-31,

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 41207 de 18 de janeiro de 2016, Dispõe sobre os bens perma-
nentes adquiridos por entidade reconhecida como Organização Social no âmbito da Secretária Municipal de 
Saúde - SMS;

CONSIDERANDO o disposto na Resolução Conjunta CGM/SMS nº 85 de 27 de outubro de 2016, que regu-
lamenta os procedimentos para registro, controle e movimentação de bens permanentes adquiridos por enti-
dade reconhecida como Organização Social, no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde, previsto no Decreto 
nº 41.207/2016;

CONSIDERANDO a importância das informações contábeis para a evidenciação do patrimônio e tomada de 
decisões;

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores e representantes da Organização Social Civil GNOSIS, abaixo relacionados, para 
comporem a Comissão Especial de Patrimônio, responsáveis pelo monitoramento, fiscalização e inventário dos 
bens permanentes adquiridos para execução do objeto do Termo de Colaboração nº 012/2023 e Aditivos:

CNES: 2269996 IMAS JULIANO MOREIRA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

1881

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2269996 POUSADA SERTÃO CARIOCA - AP 4.0

UA

STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC CARMEM DOS REIS GUIMARÃES ***56874***

OSC LUIZ ALBERTO DOS SANTOS FERREIRA JUNIOR ***91151***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2269996 MUSEU ARTHUR BISPO DO ROSÁRIO - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

Servidor ALEXANDRE TEIXEIRA TRINO 11/229.158-1

OSC MARIANNA SILVA CRESPO ***90625***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 CAPS AD III JOVELINA PEROLA NEGRA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

53772

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC FABIO CLAUDINO HEIL ***09412***

OSC LUCIANO JORGE VIEIRA TEIXEIRA ***04824***

OSC VITORIA DE FRANÇA SOUZA ***73100***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 CAPS AD III JOVELINA PEROLA NEGRA - AP 4.0 - UAA LIBERDADE PLENA

UA

STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC FABIO CLAUDINO HEIL ***09412***

OSC LUCIANO JORGE VIEIRA TEIXEIRA ***04824***

OSC NATIELY FERREIRA LEITE ***98922***

OSC VERÔNICA MADURO ***41908***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 CAPS AD III JOVELINA PEROLA NEGRA - AP 4.0 - UAA BANHO DE FELICIDADE

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC FABIO CLAUDINO HEIL ***09412***

OSC LUCIANO JORGE VIEIRA TEIXEIRA ***04824***

OSC NATIELY FERREIRA LEITE ***98922***

OSC VERÔNICA MADURO ***41908***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 CAPS AD III JOVELINA PEROLA NEGRA - AP 4.0 - ELOS DA RAÇA

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC FABIO CLAUDINO HEIL ***09412***

OSC LUCIANO JORGE VIEIRA TEIXEIRA ***04824***

OSC ADRIANA CONCEIÇÃO DE ABREU SILVA ***44238***

OSC LUCAS GABRIEL FROTA DE AGUIAR GAVINHA ***34773***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5462169 CECCO - CENTRO DE CONVIVÊNCIA DA PEDRA BRANCA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC CECÍLIA GOMES ESTELLA ***00918***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7080522 CAPS AD III ANTÔNIO CARLOS MUSSUM - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

50138

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC JEAN CRUZ SANTOS ***62750***

OSC SHIRLEI FERREIRA DE ANDRADE ***12474***

OSC PATRICK COSTA DOS SANTOS SILVA ADRIANO ***41109***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7080522 CAPS AD III ANTÔNIO CARLOS MUSSUM - AP 4.0 - UAA CACILDIS

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

50138

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC VANESSA LEOPOLDINO DA SILVA ***95515***

OSC DANIELLE NUNES ***49934***

OSC SHIRLEI FERREIRA DE ANDRADE ***12474***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5034272 CAPS III ARTHUR BISPO DO ROSÁRIO - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

41083

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC TALITA PEREIRA ARIGONI ***41629***

OSC MARIA ALICE ROCHA DE SOUZA ***11554***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202639

CNES: 4337549 DEAMB TANQUE - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC GUILHERME DA SILVA SOUZA ***01487***

OSC BRENDA LOPES RIBEIRO GOMES ***38884***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 9051538 CAPS III MANOEL DE BARROS - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

49662

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC CAMILA MARVILA LUZ TAVARES ***38797***

OSC PETER DANIEL LOTTI OLMEDO ***35874***

OSC DENILSON LEANDRO DA SILVA ROSA ***80696***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3567516 CAPSI III ELIZA SANTA ROSA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

41080

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC GABRIELA CHECCCIA MACHADO DE CAMPOS ***43571***

OSC ERNESTO DOURADO DA ROCHA ***23481***

OSC CLÁUDIO MARCOS REZENDE DE ALMEIDA ***03314***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7926103 CAPS II NEUSA SANTOS SOUZA - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

46965

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC CARLA SOUSA DE OLIVEIRA ***04815***

OSC NATASCHA GONÇALVES RIBEIRO ***44568***

OSC VIRGÍNIA NUNES DE OLIVEIRA ***56189***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4429486 DEAMB SENADOR CAMARÁ - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC ANA CAROLINA PIRES DA SILVA ***24843***

OSC MARYA ELISA DE SOUZA SANTOS ***00562***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2708418 CAPSI PEQUENO HANS - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

41027

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC TAINARA CARDOSO NASCIMENTO ***51662***

OSC VANIA RODRIGUES DE SOUZA 12/197.510-1

OSC GABRIELLA LUSSAC DOS SANTOS FRATTANI CUNHA ***64732***

OSC ERICH OGGIONE BERNAL CUNHA ***91772***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5581273 DEAMB INFANTO JUVENIL - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC OLGA GONÇALVES BATISTA DA SILVA ***72060***

OSC LETYCIA DE OLIVEIRA CAMPELLO ***78194***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3018091 CAPS III LIMA BARRETO - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

41030

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC MARIANA MARTELO RODRIGUES ***45481***

OSC PRISCILA LIRA RODRIGUES ***82504***

OSC RONALD PEREIRA DA SILVA ***55529***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3567532 CAPS III PROFETA GENTILEZA - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

40997

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC SILVANA AMARAL DOS REIS ***01685***

OSC JOYCE ADELAIDE AZEVEDO BRITO DA SILVA ***65925***

OSC RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS JÚNIOR ***77649***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5581265 DEAMB SANTISSIMO - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC GABRIEL DA SILVA BARBOSA ***96296***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2708388 CAPS II PEDRO PELLEGRINO - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

40979

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC PRISCILLA DOS SANTOS PEIXOTO BORELLI TAVARES ***28799***

OSC GABRIEL DE FREITAS SELÃO RANGEL ***10995***

OSC CAMILA LOPES DA SILVA ***06145***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4282353 DEAMB GUARATIBA - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC AMANDA CARVALHO LISBOA DOS PRAZERES ***45124***

OSC GABRIEL DE FREITAS SELÃO RANGEL ***10995***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 8349940 DEAMB CENTRISSIMO - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC MARINA BISTRICHE GIUNTINI ***27982***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 6185045 CAPSI II JOÃO DE BARRO - AP5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

50776
Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202640

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC MARCOS VINICIUS JORDÃO NASCIMENTO ***73921***

OSC BRUNO DE MELO SANTOS ***59154***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4255682 CECO ZO FAZENDO ARTE - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC JESSICA DAS GRAÇAS MACHADO CANDIDO ***13690***

OSC ROSA HELENA CABRAL BRITO ***18657***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7118376 CAPS II AD JULIO CESAR - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

44975

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC SANDRA MARIA FERNANDES MENDES ***73224***

OSC CLAUDIA DE FRANCA LIMA DA SILVA ***57750***

OSC ANGÉLICA ALVES DE MOURA ***70345***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2708396 CAPS III SIMÃO BACAMARTE AP - 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

41002

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC VÂNIA LOPES SILVA ***68166***

OSC DIOGO DE SOUZA NISTALDO ***41574***

OSC ESTER FERREIRA BARBOSA ***77432***

OSC MYLLA FERREIRA RODRIGUES ***95758***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4672615 DEAMB SEPETIBA - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC GISELLE DOS SANTOS BARBOSA TEIXEIRA ***21032***

OSC EVELYN PAIVA DE LIMA ***54856***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 440476 CAPSI MAFALDA - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA / CPF

53283

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Servidor FABIANE CRUZ DO NASCIMENTO 11/218.375-4

OSC BRUNA FERNANDA MONTEIRO DE BARROS ***78582***

OSC ROBERTA DE SOUZA RAMOS DA ROSA ***05102***

OSC NATHALIA DE SOUSA COSTA LESSA ***92430***

OSC LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

OSC RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS nº 6797 de 30/06/2026, publicada 
no D.O. Rio de 01/07/2026 como Resolução SMS nº 6796, porém retificada no D.O. Rio de 09/07/2026 como 
Resolução SMS nº 6797.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 20 de Julho de 2026.

RODRIGO DE SOUSA PRADO

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 980 DE 20 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2024/39874.01,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

UNIDADE CMR OSCAR CLARK
FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALESSANDRA MENDONCA DE ALMEIDA MACIEL 10/239.351-0

FISCAL DE 
CONTRATO

TITULAR ALEXANDRA MACHADO FABRE DOS SANTOS 12/231.130-6
TITULAR AMANDA RIBEIRO THAUMATURGO CORREA 12/255.453-3
TITULAR ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA 12/220.770-2
TITULAR ANGELICA BARRIGAS MARINO 12/236.846-2
TITULAR CICERA CRISTINA BEZERRA DE MELO 12/207.917-6
TITULAR EDUARDO FERREIRA REI 12/207.781-6
TITULAR FABIANA VIEIRA FIGUEIREDO 12/253.420-4
TITULAR FERNANDO DUTRA FERNANDES PACHECO 60/384.939-5
TITULAR FLAVIA LETICIA MACHADO DE LORENZI 11/177.230-0
TITULAR JOAO PAULO DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 10/321.913-6
TITULAR LENICE DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 12/163.555-6
TITULAR LUCIANA CARVALHO GAMA 12/229.100-3
TITULAR LUCILENE A VICTORIA DE FREITAS 12/281.181-8
TITULAR MONIQUE ATAIDE CABRAL 12/226.928-0
TITULAR RACHEL OLIVEIRA DE SOUZA MARINHO 12/237.646-5

UNIDADE POLICLÍNICA HELIO PELLEGRINO

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR PRISCILA GUIMARAES DOS ANJOS 11/230.666-0

TITULAR CARLOS GUSTAVO DE FREITAS ARAUJO 12/223.549-7

TITULAR ANGELA DA FONSECA REGA DE ALMEIDA 12/126.641-0

TITULAR CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2

TITULAR JAQUELINE FERNANDES PENNA 12/212.727-2

TITULAR JOSE ROBERTO FRANGELLA PALERMO 10/197.212-4

TITULAR LUCIA DE OLIVEIRA MARQUES 11/239.360-1

TITULAR MARCELO PEIXOTO DOS SANTOS 12/218.485-1

TITULAR PRISCILA GUEDES RODRIGUES DA PAZ SANTOS 12/231.909-3

TITULAR SOFIA DE OLIVEIRA CERQUEIRA 12/174.045-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 2411028 e seus Termos, celebrado entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa FERLIM SERVIÇOS TÉC-
NICOS LTDA,cujo objeto é a prestação do serviços, de Lavanderia Hospitalar ( higienização de roupa hospitalar 
com coleta, desifecção e recuperação de enxoval hospitalar), conforme contido no processo instrutivo nº SMS- 
PRO-202328185 e SMS-PRO-2024/39874.01, a fim de atender as unidades de saúde CMR OSCAR CLARK e 
POLICLINICA HÉLIO PELLEGRINO da CAP 2.2.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 928 de 06 de julho de 2026, 
publicada em D.O. Rio de 07 de julho de 2026.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 981 DE 20 JULHO DE 2026.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2025/36901.02,

RESOLVE
Art. 1º Designar os servidores:

UNIDADE CMR OSCAR CLARK

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALESSANDRA MENDONCA DE ALMEIDA MACIEL 10/239.351-0

FISCAL DE 
CONTRATO

TITULAR ALEXANDRA MACHADO FABRE DOS SANTOS 12/231.130-6

TITULAR AMANDA RIBEIRO THAUMATURGO CORREA 12/255.453-3

TITULAR ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA 12/220.770-2

TITULAR ANGELICA BARRIGAS MARINO 12/236.846-2

TITULAR CICERA CRISTINA BEZERRA DE MELO 12/207.917-6

TITULAR EDUARDO FERREIRA REI 12/207.781-6

TITULAR FABIANA VIEIRA FIGUEIREDO 12/253.420-4

TITULAR FERNANDO DUTRA FERNANDES PACHECO 60/384.939-5

TITULAR FLAVIA LETICIA MACHADO DE LORENZI 11/177.230-0

TITULAR JOAO PAULO DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 10/321.913-6

TITULAR LENICE DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 12/163.555-6

TITULAR LUCIANA CARVALHO GAMA 12/229.100-3

TITULAR LUCILENE A VICTORIA DE FREITAS 12/281.181-8

TITULAR MONIQUE ATAIDE CABRAL 12/226.928-0

TITULAR RACHEL OLIVEIRA DE SOUZA MARINHO 12/237.646-5

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202641

UNIDADE POLICLÍNICA HELIO PELLEGRINO
FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR PRISCILA GUIMARAES DOS ANJOS 11/230.666-0

TITULAR CARLOS GUSTAVO DE FREITAS ARAUJO 12/223.549-7
TITULAR ANGELA DA FONSECA REGA DE ALMEIDA 12/126.641-0
TITULAR CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2
TITULAR JAQUELINE FERNANDES PENNA 12/212.727-2
TITULAR JOSE ROBERTO FRANGELLA PALERMO 10/197.212-4
TITULAR LUCIA DE OLIVEIRA MARQUES 11/239.360-1
TITULAR MARCELO PEIXOTO DOS SANTOS 12/218.485-1
TITULAR PRISCILA GUEDES RODRIGUES DA PAZ SANTOS 12/231.909-3
TITULAR SOFIA DE OLIVEIRA CERQUEIRA 12/174.045-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 2507995 e seus Termos, celebrado entre o Município 
do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa JOBMED SERVIÇOS TÉCNICOS 
LTDA, cujo objeto é a prestação de Serviços Técnicos Especializados na área de Engenharia Clínica, conforme 
contido nos processos instrutivos nº SMS-PRO-2025/36901 e SMS-PRO-2025/36901.02, a fim de atender as 
unidades de saúde CMR OSCAR CLARK e POLICLÍNICA HÉLIO PELLEGRINO da CAP 2.2.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 930 de 06 de julho de 2026, 
publicada no D.O.Rio de 07 de julho de 2026.

Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 982 DE 20 DE JULHO DE 2026.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2025/35029,

RESOLVE
Art. 1º Designar os servidores:

UNIDADE CMR OSCAR CLARK
FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALESSANDRA MENDONCA DE ALMEIDA MACIEL 10/239.351-0

FISCAL DE 
CONTRATO

TITULAR ALEXANDRA MACHADO FABRE DOS SANTOS 12/231.130-6
TITULAR AMANDA RIBEIRO THAUMATURGO CORREA 12/255.453-3
TITULAR ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA 12/220.770-2
TITULAR ANGELICA BARRIGAS MARINO 12/236.846-2
TITULAR CICERA CRISTINA BEZERRA DE MELO 12/207.917-6
TITULAR EDUARDO FERREIRA REI 12/207.781-6
TITULAR FABIANA VIEIRA FIGUEIREDO 12/253.420-4
TITULAR FERNANDO DUTRA FERNANDES PACHECO 60/384.939-5
TITULAR FLAVIA LETICIA MACHADO DE LORENZI 11/177.230-0
TITULAR JOAO PAULO DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 10/321.913-6
TITULAR LENICE DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 12/163.555-6
TITULAR LUCIANA CARVALHO GAMA 12/229.100-3
TITULAR LUCILENE A VICTORIA DE FREITAS 12/281.181-8
TITULAR MONIQUE ATAIDE CABRAL 12/226.928-0
TITULAR RACHEL OLIVEIRA DE SOUZA MARINHO 12/237.646-5

UNIDADE POLICLÍNICA HELIO PELLEGRINO
FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR PRISCILA GUIMARAES DOS ANJOS 11/230.666-0

TITULAR CARLOS GUSTAVO DE FREITAS ARAUJO 12/223.549-7
TITULAR ANGELA DA FONSECA REGA DE ALMEIDA 12/126.641-0
TITULAR CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2
TITULAR JAQUELINE FERNANDES PENNA 12/212.727-2
TITULAR JOSE ROBERTO FRANGELLA PALERMO 10/197.212-4
TITULAR LUCIA DE OLIVEIRA MARQUES 11/239.360-1
TITULAR MARCELO PEIXOTO DOS SANTOS 12/218.485-1
TITULAR PRISCILA GUEDES RODRIGUES DA PAZ SANTOS 12/231.909-3
TITULAR SOFIA DE OLIVEIRA CERQUEIRA 12/174.045-5

UNIDADE SEDE CAP 2.2
FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALCIONE LIMA DA SILVA 12/251.955-1
TITULAR CARLA MENDONCA NUNES 12/207.800-4
TITULAR FERNANDA PRUDENCIO DA SILVA 10/239.464-1
TITULAR MARCELO DO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2
TITULAR MARIA GUIOMAR TAVARES 11/236.794-4
TITULAR RENATA LAUREANO LIMA CARDOSO 11/224.266-7
TITULAR ROSILANE SOUZA DUARTE 10/192.453-9

TITULAR VIVIAN NOGUEIRA GENTIL 11/292.388-6

Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 2420414 e seus Termos, celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa EXCEL ELEVADORESLTDA, cujo objeto é 
a prestação dos serviços de manutenção preventiva e corretiva de elevadores de passageiros e monta-cargas, con-
forme contido nos processos instrutivos nº (s) SMS-PRO-2025/04928 - SMS-PRO-2025/35029, a fim de atender as 
unidades de saúde CMR OSCAR CLARK, POLICLINICA HÉLIO PELLEGRINO e CAP 2.2 SEDE.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 931 de 06 de julho de 2026 
publicada no D.O. Rio de 07 de julho de 2026.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 983 DE 20 DE JULHO DE 2026.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2024/60086.02,

RESOLVE
Art. 1º Designar os servidores:

UNIDADE CMR OSCAR CLARK

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALESSANDRA MENDONCA DE ALMEIDA MACIEL 10/239.351-0

FISCAL DE 
CONTRATO

TITULAR ALEXANDRA MACHADO FABRE DOS SANTOS 12/231.130-6

TITULAR AMANDA RIBEIRO THAUMATURGO CORREA 12/255.453-3

TITULAR ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA 12/220.770-2

TITULAR ANGELICA BARRIGAS MARINO 12/236.846-2

TITULAR CICERA CRISTINA BEZERRA DE MELO 12/207.917-6

TITULAR EDUARDO FERREIRA REI 12/207.781-6

TITULAR FABIANA VIEIRA FIGUEIREDO 12/253.420-4

TITULAR FERNANDO DUTRA FERNANDES PACHECO 60/384.939-5

TITULAR FLAVIA LETICIA MACHADO DE LORENZI 11/177.230-0

TITULAR JOAO PAULO DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 10/321.913-6

TITULAR LENICE DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 12/163.555-6

TITULAR LUCIANA CARVALHO GAMA 12/229.100-3

TITULAR LUCILENE A VICTORIA DE FREITAS 12/281.181-8

TITULAR MONIQUE ATAIDE CABRAL 12/226.928-0

TITULAR RACHEL OLIVEIRA DE SOUZA MARINHO 12/237.646-5

UNIDADE POLICLÍNICA HELIO PELLEGRINO

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR PRISCILA GUIMARAES DOS ANJOS 11/230.666-0

TITULAR CARLOS GUSTAVO DE FREITAS ARAUJO 12/223.549-7

TITULAR ANGELA DA FONSECA REGA DE ALMEIDA 12/126.641-0

TITULAR CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2

TITULAR JAQUELINE FERNANDES PENNA 12/212.727-2

TITULAR JOSE ROBERTO FRANGELLA PALERMO 10/197.212-4

TITULAR LUCIA DE OLIVEIRA MARQUES 11/239.360-1

TITULAR MARCELO PEIXOTO DOS SANTOS 12/218.485-1

TITULAR PRISCILA GUEDES RODRIGUES DA PAZ SANTOS 12/231.909-3

TITULAR SOFIA DE OLIVEIRA CERQUEIRA 12/174.045-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 2415543 e seus Termos, celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa LEMARC PRODUTOS MEDICOS HOS-
PITALARES LTDA, cujo objeto é a prestação do serviços de aquisição de teste para detecção de cavitação, teste 
para detecção de resíduos, teste para eficácia de limpeza e detergente enzimático com comodato da lavadora 
ultrassônica para centrais de esterilização, conforme contido no processo instrutivo nº SMS-PRO-2024/60086.02, a 
fim de atender as unidades de saúde CMR OSCAR CLARK e POLICLINICA HÉLIO PELLEGRINO.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 1496 de 14 de outubro de 2024, 
publicada em D.O. Rio de 15 de outubro de 2024.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 984 DE 20 DE JULHO DE 2026.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2025/23596.06,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

UNIDADE CMR OSCAR CLARK

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR FRANCISCO ADERBAL ANDRADE DE OLIVEIRA 12/126.477-9

TITULAR ALESSANDRA MENDONCA DE ALMEIDA MACIEL 10/239.351-0

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202642

FISCAL DE 
CONTRATO

TITULAR ALEXANDRA MACHADO FABRE DOS SANTOS 12/231.130-6

TITULAR AMANDA RIBEIRO THAUMATURGO CORREA 12/255.453-3

TITULAR ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA 12/220.770-2

TITULAR ANGELICA BARRIGAS MARINO 12/236.846-2

TITULAR CICERA CRISTINA BEZERRA DE MELO 12/207.917-6

TITULAR EDUARDO FERREIRA REI 12/207.781-6

TITULAR FABIANA VIEIRA FIGUEIREDO 12/253.420-4

TITULAR FERNANDO DUTRA FERNANDES PACHECO 60/384.939-5

TITULAR FLAVIA LETICIA MACHADO DE LORENZI 11/177.230-0

TITULAR JOAO PAULO DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 10/321.913-6

TITULAR LENICE DO NASCIMENTO DE ASSUMPCAO 12/163.555-6

TITULAR LUCIANA CARVALHO GAMA 12/229.100-3

TITULAR LUCILENE A VICTORIA DE FREITAS 12/281.181-8

TITULAR MONIQUE ATAIDE CABRAL 12/226.928-0

TITULAR RACHEL OLIVEIRA DE SOUZA MARINHO 12/237.646-5

UNIDADE POLICLÍNICA HELIO PELLEGRINO

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE 
CONTRATO

TITULAR PRISCILA GUIMARAES DOS ANJOS 11/230.666-0

TITULAR CARLOS GUSTAVO DE FREITAS ARAUJO 12/223.549-7

TITULAR ANGELA DA FONSECA REGA DE ALMEIDA 12/126.641-0

TITULAR CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2

TITULAR JAQUELINE FERNANDES PENNA 12/212.727-2

TITULAR JOSE ROBERTO FRANGELLA PALERMO 10/197.212-4

TITULAR LUCIA DE OLIVEIRA MARQUES 11/239.360-1

TITULAR MARCELO PEIXOTO DOS SANTOS 12/218.485-1

TITULAR PRISCILA GUEDES RODRIGUES DA PAZ SANTOS 12/231.909-3

TITULAR SOFIA DE OLIVEIRA CERQUEIRA 12/174.045-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 2506392 e seus Termos, celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa AIR LIQUID BRASIL LTDA, cujo objeto 
é o fornecimento de gases medicinais, conforme contido nos processos instrutivos nº (s) SMS-PRO-2025/23596 e 
SMS-PRO-2025/23596.06, a fim de atender as unidades de saúde CMR OSCAR CLARK e POLICLINICA HÉLIO 
PELLEGRINO da CAP 2.2.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 932 de 06 de julho de 2026, 
publicada em D.O. Rio de 07 de julho de 2026.

Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 16/07/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2025/23902 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade 
PREGÃO ELETRÔNICO nº 90183/2026, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de medica-
mentos de atenção básica com entrega integral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abaste-
cimento das diversas unidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, conforme as especificações 
constantes do Edital e/ou do Termo de Referência, como segue:

ITEM EMPRESA VALOR UNITÁRIO (R$) / OBS.:

01 ABC FARMACEUTICO LTDA 0,3010

07 ************ FRACASSADO

12
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
0,07

23 ************ FRACASSADO

59
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E 

MATERIAIS HOSPITALARES LTDA
0,17

74
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
0,05

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
SMS-PRO-2025/23930 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔ-
NICO nº 90238/2026, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de medicamentos pertencente à 
classe 6505, grupo 19 - pca 2026 - medicamentos com perfil hospitalar, destinados às Unidades de Saúde do Muni-
cípio do Rio de Janeiro, conforme as especificações constantes do Edital e/ou do Termo de Referência, como segue:

ITEM EMPRESA VALOR UNITÁRIO (R$) 

05 ALMEIDA FARMACEUTICA LTDA 310,00

06 ATAMEDICAL COMERCIO E SERVICOS LTDA 320,00

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
SMS-PRO-2025/61810.- ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔ-
NICO nº 90288/2026, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de suplemento de carbonato de 
cálcio 500mg comprimido pertencente à classe 6505, obedecendo a lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e de-
creto rio nº 51.078, 04 de julho de 2022, conforme às especificações constantes do Edital e/ou do Termo de Re-
ferência, como segue:

ITEM EMPRESA VALOR UNITÁRIO (R$)

01 BEDALM PHARMA DO BRASIL LTDA 0,04

02 BEDALM PHARMA DO BRASIL LTDA 0,04

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000900.031432/2026-66 - AUTORIZO a prorrogação do item 13 da Ata de Registro de Preços nº 742/2025, ce-
lebrada em decorrência do Pregão Eletrônico 90729/2024, com a renovação dos quantitativos originais licitados, 
pelo período de 12 meses, contados de 18/09/2026 a 17/09/2027, tendo por beneficiária a empresa TARGET 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, atestada a sua vantajosidade, em cumprimento ao 
preconizado pelos artigo 84 da Lei 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do decreto Rio n 51.078/22.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
SMS-PRO-2025/27932 - AUTORIZO a abertura da licitação, na modalidade de pregão eletrônico, sob a sistemá-
tica de registro de preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto 
e fechado, no valor estimado de R$ 3.027.531,06 (três milhões, vinte e sete mil, quinhentos e trinta e um reais 
e seis centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de GR15 - FIOS CIRÚRGICOS III- POLIPROPILENO, mate-
rial pertencente à classe 6515, para abastecer as Unidades de Saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio 
de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
SMS-PRO-2024/72750 - AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade de pregão eletrônico, para registro de 
preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto e fechado, com fun-
damentação legal no art. 28, I, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e o Decreto Rio nº 51.078, de 04 de julho 
de 2022, no valor estimado de R$ 4.947.355,37 (quatro milhões, novecentos e quarenta e sete mil, trezentos 
e cinquenta e cinco reais e trinta e sete centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de Órteses, Próteses e 
Materiais Especiais (OPMs) ortopédicas não cirúrgicas, pertencentes á classe 6510 e 6515, para atender aos pa-
cientes amputados nos Centros Especializados em habilitação do Município do Rio de Janeiro, sendo certo que 
a empresa vencedora deverá moldar o coto do membro amputado e confeccionar próteses/órteses de membros 
superiores e inferiores sob medida e de forma individualizada, para cada paciente atendido.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
SMS-PRO-2025/28156 - AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade de pregão eletrônico, sob a sistemá-
tica de registro de preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto 
e fechado, com fundamentação legal no art. 28, I, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e o Decreto Rio nº 
51.078, de 04 de julho de 2022, no valor estimado de R$ 522.911,00 (quinhentos e vinte e dois mil, nove-
centos e onze reais), cujo objeto refere-se à aquisição de pulseiras de identificação de pacientes pertencente 
às classes 6515 a fim de abastecer as diversas unidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000630.007202/2026-11-Nos termos da manifestação da Gerência de Assistência Farmacêutica (S/IVISA-RIO/
CTATS/GAF), por meio do Despacho 5692057, AUTORIZO a troca de marca formulada pela empresa Droga-
fonte LTDA - CNPJ nº 08.778.201/0001-26, oriundo do Pregão Eletrônico SMS nº 90849/2024, referente ao item: 
Aciclovir 200mg cpr - código SMA: 65050805074, da marca original CIMED para a marca substituta PHARLAB.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
SMS-PRO-2025/28243 - AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade de pregão eletrônico, para registro de 
preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto e fechado, com fun-
damentação legal no art. 28, I, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e o Decreto Rio nº 51.078, de 04 de julho de 
2022, no valor estimado de R$ 14.026.528,92 (catorze milhões, vinte e seis mil, quinhentos e vinte e oito reais 
e noventa e dois centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de material hospitalar, pertencente GRUPO 87,  
pelo sistema de Registro de Preços, pertencentes às classes 6510 e 6515 a fim de abastecer os hospitais, ma-
ternidades e unidades básicas da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
PROCESSO 000900.025356/2026-50.
Ante o exposto pela Coordenadoria de Licitações e Aquisições no DESPACHO Nº 5862669, INDEFIRO o pleito 
de reequilíbrio econômico-financeiro formulado pela sociedade empresária SOMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO 
LTDA, por não atender integralmente aos requisitos do Decreto Municipal nº 36.665 de 1º de janeiro de 2013, 
que dispõe sobre a revisão do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos administrativos celebrados pela Ad-
ministração Pública Municipal.

SMS-PRO-2023/31523 - Considerando a manifestação da S/SUBPAV/SAP/CSB de índice 5445185 DEFIRO o 
pedido formulado pela empresa Évora Comércio e Serviços de Equipamentos Médicos e Odontológicos 
Ltda. de prorrogação do prazo de entrega dos bens referentes aos empenhos nº 2026NE000852, 2026NE001016 
e nº 2026NE001046, até a data de 29/07/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202643

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIAS S/SUBG/CGP “P” DE 20 DE JULHO DE 2026

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
considerando o Decreto nº 31613 de 18/12/2009, em conformidade com o estabelecido na Resolução SMS nº 2347 
de 08/08/2014,

RESOLVE:
Nº 717 - Conceder dispensa de ponto, nos termos do inciso XII do artigo 64, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, em 09 
de outubro de 2026, a CLAUDIA CECILIA DA SILVA REGO, Médico Neurologia, da S/SUBPAV/CAP-5.1/P-MGSF, 
matrícula 10/239.256-1, para participar do “XXXII CONGRESSO BRASILEIRO DE NEUROLOGIA - 2026”, que será 
realizado no Rio de Janeiro - RJ, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.060348/2026-50.

Nº 718 - Conceder dispensa de ponto, nos termos do inciso XII do artigo 64, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, 
em 24 de agosto de 2026, a VALERIA FERNANDES VIANNA, Cirurgião Dentista, do S/SUBPAV/CAP-2.2/CMR- 
OC, matrícula 10/229.118-5, para participar da “IMERSÃO CLÍNICA EM TOUCH UP E CLASSE II”, que será reali-
zada no Rio de Janeiro - RJ, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.068332/2026-95.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
com base no disposto do Decreto nº 47.529 de 08/06/2020,

RESOLVE:
Nº 719 - Remover, no âmbito da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, LUCIANA SILVA 
DE OLIVEIRA, Técnico de Laboratório Análises Clínicas, matrícula 10/252.463-5, da Coordenadoria Geral de 
Emergência da AP 1 (Hospital Municipal Souza Aguiar), para o Hospital Municipal Barata Ribeiro, ficando o 
Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de lotação de pessoal, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.042371/2026-62.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE DIREITOS E VANTAGENS

DESPACHO DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

CONCEDO, segundo o disposto na Portaria “P” S/SUBG/CGP nº 99, de 23 de setembro de 2009 e face às in-
formações contidas no processo SMS-PRO-2024/38568, prorrogação de Licença sem Vencimentos, a servidora 
JANAINA LESSA DE MORAES DOS SANTOS, cargo de Cirurgião Dentista, matrícula 10/229.121-9 nos termos 
do artigo 104, da Lei nº 94 de 14/03/1979, por 02 (dois) anos, a partir de 30/06/2026.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 15/07/2026
(*) AUTORIZO DE PRORROGAÇÃO COM CONCESSÃO DE REAJUSTE PROCESSO nº SMS-PRO-2024/39874 
- AUTORIZO, na forma do artigo 107, da Lei Federal nº 14.133/2021, a prorrogação do prazo de vigência do 
contrato nº 2411028/2024, celebrado junto à FERLIM SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA, cujo objeto é a contratação 
de empresa especializada na prestação de serviço de lavanderia hospitalar, sem cessão de mão de obra de de-
dicação exclusiva, destinado ao atendimento das unidades de saúde da SMS/SUBPAV, devidamente descritos, 
caracterizados e especificados no Termo de Referência.
I - A prorrogação do prazo de vigência contratual por mais 12 (doze) meses, contados de 22/07/2026 a 21/07/2027, 
no valor de R$ 62.334,00 (sessenta e dois mil, trezentos e trinta e quatro reais).
II - a aplicação de reajuste no percentual de 9,750680%, correspondente à variação do IPCA-E incidente sobre 
os custos de mercado, em conformidade com a Cláusula Quinta do Contrato.
(*) Tornar sem efeito a publicação no D. O. Rio nº 55 de 09/06/2026- pág. 219 - 2ª coluna

SECRETÁRIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILANCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 1.0

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo SEI: 000900.069497/2026-84- APROVO a prestação de contas dos Gestores do Sistema Descentra-
lizado de Pagamento, cujo os gestores são Marcos Lage Fortunato da Silva e Sergio Ferreira de Souza, da 
Coordenadoria Geral de Atenção Primária AP 1 no valor total de R$ 62.144,45 (Sessenta e dois mil, centro e 
quarenta e quatro reais e quarenta e cinco centavos).

COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP-3.2
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
000900.069521/2026-85 - Aprovo a prestação de contas dos Gestores do Sistema Descentralizado de Paga-
mento referente à despesa com o projeto TÁXI RIO, da Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 3.2, no 
mês de junho/2026, no valor total de R$ 254.165,29 (duzentos e cinquenta e quatro mil, cento e sessenta e cinco 
reais e vinte nove centavos), sem ressalvas, conforme demonstrativo emitido pelo IPLAN RIO.

COMPETÊNCIA VALOR APROVADO RESSALVAS

Junho/2026 R$ 254.165,29 R$ 0,00

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 16/06/2026

Processo nº.: 000900.045612/2026-25
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608719
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109272
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CWD SUPRIMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA

5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 18.744,00(Dezoito mil e setecentos e quarenta e quatro reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/06/2026

Processo nº.: 000900.045271/2026-98
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608721
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109274
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 19.500,00 (Dezenove mil e quinhentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 17/06/2026

Processo nº.: 000900.045271/2026-98
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608721
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109274
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MR MED COMERCIO DE PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 15.225,00 (Quinze mil e duzentos e vinte e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 18/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 22/06/2026

Processo nº.: 000900.045271/2026-98
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608721
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109541
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 1.800,00 (Um mil e oitocentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 23/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 23/06/2026

Processo nº.: 000900.020405/2026-68
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609036
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109554
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E E TAMUSSINO E CIA LTDA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 8.129,30 (Oito mil e cento e vinte e nove reais e trinta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 24/06/2026

Processo nº.: 000900.020405/2026-68
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609043
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109561
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E E TAMUSSINO E CIA LTDA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 8.129,30 (Oito mil e cento e vinte e nove reais e trinta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 24/06/2026

Processo nº.: 000900.048706/2026-56
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609053
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109561
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CWD SUPRIMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202644

5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 8.205,00 (Oito mil e duzentos e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 24/06/2026

Processo nº.: 000900.048706/2026-56
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609077
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109571
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CWD SUPRIMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 3.486,00 (Três mil e quatrocentos e oitenta e seis reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 24/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

Processo nº.: 000900.048706/2026-56
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609093
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109607
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CWD SUPRIMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 20.286,00 (Vinte mil e duzentos e oitenta e seis reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 25/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº.: 000900.019370/2026-14
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609258
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 1009742
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SC COMERCIO DE PRODUTOS HOS-
PITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 3.200,00 (Três mil e duzentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 27/06/2026

Processo nº.: 000900050639/2026-30
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609255
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109741
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PROCARE - COMERCIO DE PRO-
DUTOS HOSPITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 8.000,00 (Oito mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 27/06/2026

Processo nº.: 000900050639/2026-30
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609255
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109741
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E ENZIPHARMA PRODUTOS MEDICOS 
E LABORATORIAIS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 8.100,00 (Oito mil e cem reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 27/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo nº.: 000900.0172492026-58
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609255
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109778
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 900,00 (Novecentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 31/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 02/07/2026

Processo nº.: 000900019069202619
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609412
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109878
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 11.675,00 (Onze mil e seiscentos e setenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 03/07/2026

Processo nº.: 000900.048735/2026-18
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609433
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109898
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAUDELTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 20.400,00 (Vinte mil e quatrocentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 03/07/2026

Processo nº.: 000900.038858/2026-41
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609434
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109898
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E G.L PHARMA LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 44.200,00 (Quarenta e quatro mil e duzentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 03/07/2026

Processo nº.: 000900.045295/2026-47
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609432
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109896
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PROSPER COMERCIO E DISTRI-
BUICAO LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 37.026,00 (Trinta e sete mil e vinte e seis reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 03/07/2026

Processo nº.: 000900.040579/2026-47
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609437
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109901
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATE-
RIAL HOSPITALAR LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 35.000,00 (Trinta e cinco mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 03/07/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 03/07/2026

Processo nº.: 000900.040654/2026-70
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609435
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109899
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATE-
RIAL HOSPITALAR LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 25.800,00 (Vinte e cinco mil e oitocentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 06/07/2026

Processo nº.: 000900039332202688
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609436
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109900
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E M BENTO SOLUCOES INTEGRADAS 
LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 24.679,60 (Vinte e quatro mil e seiscentos e setenta e nove reais e sessenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 06/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202645

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 15/07/2026

Processo nº.: 000900.054023/2026-38
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610184
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110562
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES 
LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR: R$ 853,80 (Oitocentos e cinquenta e três reais e oitenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 16/07/2026

Processo nº.: 000900.054023/2026-38
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610186
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110564
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR:R$ 7.560,00 (Sete mil e quinhentos e sessenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 16/07/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 16/07/2026

Processo nº.: 000.900.037738/2026-26
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610210
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110585
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E KGP FARMA DISTRIBUIDORA DE ME-
DICAMENTOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR:R$ 775,00 (Setecentos e setenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/07/2026

Processo nº.: 000900.045257/2026-94
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610236
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110608
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E JS MEDICAL COMERCIO DE MATE-
RIAIS MEDICOS E HOSPITALAR LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR:R$ 21.742,50 (Vinte e um mil e setecentos e quarenta e dois reais e cinquenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/07/2026

Processo nº.: 000900.053876/2026-52
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610239
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110611
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR:R$ 522,50 (Quinhentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/07/2026

Processo nº.: 000900.053876/2026-52
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2610263
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110634
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E LICITATRADE SERVICO COMERCIO 
E IMPORTACAO LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 75, inciso II
6. RAZÃO: DISPENSA
7. VALOR:R$ 37.000,00 (Trinta e sete mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/07/2026

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 2.1

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo 000900.064613/2026-79- APROVO a comprovação de despesas dos Gestores do Sistema Descentra-
lizado de Pagamento do Centro Municipal de Saúde Píndaro de Carvalho Rodrigues.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.2

HOSPITAL DO ANDARAÍ
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo 000900.069193/2026-17 - Aprovo o Termo de Referência de nº SEI (5845999) e AUTORIZO a Dis-
pensa de Licitação, com fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a 
Aquisição de Material Médico Farmacológico, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o for-
necimento à empresa que oferecer o menor preço por item.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL DO ANDARAÍ

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo nº 000900.056126/2026-32- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2609610 (2026NE000592)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 62,40 (Sessenta e dois reais e quarenta centavos)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.056126/2026-32- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610216 (2026NE000593)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 62,40 (Sessenta e dois reais e quarenta centavos)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.056126/2026-32 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2609611 (2026NE000594)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 53,00 (Cinquenta e três reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.056126/2026-32 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610218 (2026NE000595)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 53,00 (Cinquenta e três reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.037893/2026-42 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610219 (2026NE000596)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 20.466,00 (Vinte mil e quatrocentos e sessenta e seis reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.064004/2026-10 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610229 (2026NE000597)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 88.288,00 (Oitenta e oito mil e duzentos e oitenta e oito reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.065432/2026-60 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610251 (2026NE000598)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 12.150,00 (Doze mil e cento e cinquenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.059158/2026-90 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - 17/07/2026
Nº da Aquisição: 2610253 (2026NE000599)
Objeto: MATERIAL HOSPITALAR
Partes: Hospital do Andaraí e REDE UP MATERIAIS MEDICOS E ODONTOLOGICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 33.000,00 (Trinta e três mil reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/SUBHUE/HMFM Nº 048 DE 18.06.2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202646

RESOLVE:
Reformular a Comissão Multiprofissional de Terapia Nutricional do HMFM, de acordo com a Portaria SAS/MS nº 
120 de 14/04/2009, cessando os efeitos da Portaria “P” S/HMFM Nº 035 de 18 de Junho de 2026, publicada no 
D.O. Rio de 24 de Junho de 2026. A Comissão Multiprofissional de Terapia Nutricional do HMFM será constituída 
pelos servidores abaixo relacionados:

Presidente: Camila Costa Filippe Kamhaji, mat.95/385.044-3-CRM 5201160036
Membros executores: Claudia Fonseca de Matos, mat. 12/208.948-0 - CRM 98100414, Cristiane de Gouveia Alves, 
mat. 10/215.251-0 - CRF7175, Diana Ruth Farias Parreira da Silva, mat. 12/238417-0 - COREN 485903, Emiliani 
Maria de Souza Ayres, mat.12/281.595-9 COREN 120598, Érika Bernardo de Araújo Silva, mat 18/730355, COREN 
393750, Joana Andrade Figueira Damico, mat 735244 - CRM 52.683.779, Priscilla Vaz Tenório Barbosa, mat. 
11/237.821-4 - CRM 52600150, Valéria Cristina de Carvalho Neri, mat. 12/175.840-8 -CRN 93/00021.

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/SUBHUE/HMFM Nº 049 DE 25.05.2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Reformular a Comissão de Controle de Infecção Hospitalar do Hospital Maternidade Fernando Magalhães, ces-
sando os efeitos da Portaria “P” S/SUBHUE/HMFM nº 21 de 25 de Maio de 2026, publicada no D.O. Rio de 26 
de Maio de 2026. A Comissão de Controle de Infecção Hospitalar do HMFM será constituída pelos servidores 
abaixo relacionados:

Presidente: André de Azevedo Araújo, mat. 10/196.297-6 - COREN 73833. Membros Consultores: Érika Ber-
nardo de Araújo Silva, mat 18/730355, COREN 393750, André Luiz Cerqueira Ferraz, mat. 10/198.225-5 - CRF 
6142, Emílio Lobosco Nunes, mat. 12/237.452-8 CRBIO 38229-02. Membros Executores: Sueli Maria Refrande, 
mat.10/281.631-2 - COREN 78604 IR, Mayrilin Rolin da Silva, mat. 10.237.300-9 - COREN - 487754.

HOSPITAL MATERNIDADE ALEXANDER FLEMING
SMS- POP-000900.065688/2026-7

PORTARIA S/SUBHUE/SHPM/HMAF “P” Nº 10, DE 09 DE JULHO DE 2026
A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE ALEXANDER FLEMING, DA SUPERINTENDÊNCIA DE HOS-
PITAIS PEDIÁTRICOS E MATERNIDADES, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE no uso de suas atribuições que lhe são confe-
ridas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar os servidores abaixo relacionados para sob a presidência do primeiro, compor a Comissão de Geren-
ciamento de Resíduos desta Unidade, fazendo cessar os efeitos da PORTARIA “P” S/SUBHUE/SHPM/HMAF - 
SMS-POP- 2025/00354 de 13 de março de 2025, publicada no Diário Oficial de 20 de março de 2025.

LUCIENE FRAYHA, Diretora Geral, Médica Obstetra, matricula 78008.
CLAUDIA SANTOS COELHO, Responsável técnica da obstetrícia, Médica obstetra, matricula 750055.
GISELE SILVA SALES, Divisão do Serviço de Apoio e Diagnóstico Terapêutico, técnico de laboratório, matricula 
12/218.596-5.
ROSA CONCEICAO P. PINTO FENTANES, Diretora do Departamento de Assistência Neonatal, Médico Pediatria, 
matrícula 11/191.119-7.
TANIA PAIM VON SÖHSTEN, Assistente I, Técnica de enfermagem, matrícula 57/271.480-6.
AUREA PEREZ MACHADO, Responsável pelo Serviço de Imagem, Técnico em Radiologia, matrícula 12/174.753-4.
CLÁUDIA ALVES FREDERICO, Chefe do Serviço de Nutrição, Nutricionista, matrícula 12/207.784-0.
MÁRCIA CÂNDIDO CARLOS, chefe do Setor de laboratório, auxiliar de laboratório, matrícula12/242.954-6.
NATÁLIA COCHRANE MARTINS, Médica Infectologista pediátrica, matricula 10/303.695-1.
CINTHIA ROMERO GONÇALVES SOBRINHO, Técnico de Laboratório hemoterapia, matricula 10/252.471-1.
GERLINDA LEILA RODRIGUES, Chefe da Farmácia, Ag. Administrativo, matricula 57/189.361-9.
CLAUDIA CONCEIÇÃO DE MEDEIROS, Auxiliar de Enfermagem, matricula 2531339.
ILO GABRIEL PERDOMO CORREA, Ag. De Documentação Médica, matricula 12/249.675-0.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA (SUBHUE)
INSTITUTO MUNICIPAL PHILIPPE PINEL

DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo 000900.059086/2026-81
AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
1.N° DA AQUISIÇÃO: 2610134
2.OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
3.PARTES: INSTITUTO MUNICIPAL PHILIPPE PINEL E TOP MIX COMERCIO E SERVICOS LTDA.
4.FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
5.RAZÃO: Licitação - Pregão
6.NOTA DE EMPENHO: 2026NE000132
7.VALOR: R$ 3.180,00 (Três mil e cento e oitenta reais)
8.AUTORIZAÇÃO: Leonardo Nigro

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUPARIA

ATOS DA PRESIDENTE
PORTARIA “N” S/IVISA-RIO Nº 839 DE 20 DE JULHO DE 2026.

Define a periodicidade das análises oficiais físico-quími-
cas e microbiológicas dos produtos de origem animal dos 
estabelecimentos registrados no Serviço de Inspeção Mu-
nicipal de Produtos de Origem Animal - SIM-RIO/POA.

A PRESIDENTE DO INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E 
DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA - S/IVISA-RIO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO, a delegação de competência prevista no inciso II, do art. 143, do Decreto Rio nº 55.808, de 
18 de março de 2025, que dispõe sobre a organização e o funcionamento do Serviço de Inspeção Municipal de 
Produtos de Origem Animal do Rio de Janeiro - SIM-RIO/POA.

RESOLVE:
Seção I

Das Disposições Gerais

Art. 1º Fica definida a periodicidade das análises oficiais físico-químicas e microbiológicas dos produtos de 
origem animal, dos estabelecimentos registrados no Serviço de Inspeção Municipal de Produtos de Origem 
Animal - SIM-RIO/POA.

§ 1º A periodicidade guardará conexão direta com a classificação de risco, segundo os parâmetros disciplinados 
no presente ato.

§ 2º Para efeito desta Portaria, entende-se por análise oficial a amostra ou item de ensaio coletados, lacrados 
e encaminhados para o laboratório oficial ou o laboratório credenciado, acompanhados de requisição de aná-
lise do SIM-RIO/POA.

Art. 2º A classificação de risco será determinada pela média simples de fatores específicos, assim representados 
na fórmula:

[(2 x resultado das análises das coletas oficiais) + risco da produção + tipo do produto + autocontroles] / 5.

Seção II
Dos Fatores de Risco

Subseção I
Fator: resultado das análises das coletas oficiais

Art. 3º O resultado das análises das coletas oficiais será calculado levando-se em conta o resultado das análises 
e a reincidência em não conformidade, pela média simples entre ambos, considerando:

I - resultado das análises, definido pelo risco associado aos resultados das análises oficiais, em razão das não 
conformidades apresentadas nos laudos microbiológicos e físico-químicos dos produtos, segundo a tabela a seguir:

RESULTADOS DAS ANÁLISES RISCO

Todas as análises conforme ou nenhuma não conforme 1

Até 15% não conformes 2

Entre 16% e 30% não conformes 3

Acima de 30% não conformes 4

II- reincidência em não conformidade, definida pelo risco associado à prática reincidente de inconformidades, se-
gundo a tabela a seguir:

REINCIDÊNCIA EM ANÁLISES OFICIAIS RISCO

Ausência de reincidência 1

Até 2 não conformidades em reincidências diretas 2

Acima de 3 não conformidades em reincidências diretas 3

Parágrafo único. Para os efeitos desta norma, considera-se reincidência direta a não conformidade que ocorre 
de forma sequencial, em duas ou mais coletas oficiais, sendo:

I - ausência de reincidência, quando inexistir análises em sequência com resultado não conforme;

II - até duas não conformidades em reincidências diretas quando houver duas análises em sequência com re-
sultado não conforme;

III - três ou mais não conformidades em reincidências diretas quando houver duas análises em sequência como 
resultado não conforme.

Subseção II
Fator: risco da produção

Art. 4º O risco da produção será calculado levando-se em conta o volume de produção e o número de produtos 
registrados no SIM-RIO/POA, sendo realizada a média simples entre ambos, sendo:

I - volume de produção, definido pelo risco relacionado ao porte do estabelecimento, associado ao volume de 
produção:

CLASSIFICAÇÃO VOLUME PRODUZIDO PORTE RISCO

Carne Até 1.000 kg Pequeno 1

 Acima de 1.000 até 10000 kg Médio 2

 Acima de 10.000 kg Grande 3

Leite(Kg) Até 2.000 kg Pequeno 1

 Acima de 2.000 até 25.000 kg Médio 2

 Acima de 25.000 kg Grande 3

Leite (L) Até 2.000 L Pequeno 1

 Acima de 2.000 até 20.000 L Médio 2

 Acima de 20.000 L Grande 3

Mel Até 150 kg Pequeno 1

 Acima de 150 k Médio 2

Ovos de galinha Até 3600 unidades Pequeno 1

 Acima de 3600 unidades até 20.000 unidades Médio 2

 Acima de 20.000 unidades Grande 3

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202647

Ovos de Codorna Até 18.000 unidades Pequeno 1

 Acima de 18.000 até 100.000 unidades Médio 2

 Acima de 100.000 unidades Grande 3

Pescado Até 4.000 kg Pequeno 1

 Acima de 4.000 até 10.000 kg Médio 2

 Acima de 10.000 kg Grande 3

II- número de produtos registrados, definido pelo risco associado ao número de produtos registrados por estabe-
lecimentos junto ao SIM-RIO/POA:

NÚMERO DE PRODUTOS REGISTRADOS RISCO

Até 5 1

Entre 8 e 10 2

Entre 11 e 20 3

Acima de 20 4

Subseção III
Fator: Tipo de produto

Art. 5° Tipo de produto, definido pelo risco associado às categorias de processo tecnológico envolvidos na pro-
dução, segundo os escopos carne, pescado, ovo, leite e mel, onde serão avaliados os produtos registrados junto 
ao SIMPOA.

CLASSIFICAÇÃO CATEGORIA RISCO

Carne Produtos com adição de inibidores 2

 
Produtos compostos por diferentes categorias de produtos cárneos, acrescidos 
ou não de outros ingredientes

3

 Produtos em natureza 2

 Produtos não submetidos a tratamento térmico 2

 Produtos processados termicamente (esterilização comercial) 1

 Produtos submetidos a hidrólise 1

 Produtos submetidos a tratamento térmico 2

 Produtos submetidos a tratamento térmico (cocção) 3

Leite Caseína 1

 Caseinato 1

 Farinha láctea 2

 Gordura anidra de leite (butter oil) 1

 Lactose 1

 Leitelho 2

 Manteiga 2

 Margarina 1

 Mistura láctea 1

 Molho lácteo 3

 Permeado 1

 Petisco de queijo 3

 Produto lácteo concentrado 2

 Produto lácteo cru 2

 Produto lácteo em pó 2

 Produto lácteo esterilizado 2

 Produto lácteo fermentado 2

 Produto lácteo fundido 3

 Produto lácteo parcialmente desidratado 2

 Produto lácteo pasteurizado 3

 Produto lácteo proteico 2

 Produto lácteo UHT 2

 Queijo maturado 2

 Queijo mofado 2

 Queijo não maturado 3

 Queijo ralado 2

 Queijo ultrafiltrado 3

 Ricota 3

 Sobremesa láctea 2

 Apitoxina 1

Mel Cera de abelhas 1

 Composto de produtos das abelhas 1

 Derivados da Própolis (em massa) 1

 Derivados da Própolis (em volume) 1

 Derivados de Pólen Apícola 1

 Geleia Real 2

 Geleia Real Liofilizada 2

 Mel 1

 Mel de Abelhas Indígenas 1

 Pólen 2

 Pólen Desidratado 2

 Própolis 1

Ovo Produtos submetidos a tratamento térmico (cocção) 1

 Produtos submetidos a tratamento térmico (pasteurização) 2

 Produtos em natureza 1

 Produtos não submetidos a tratamento térmico 2

 Produtos submetidos a tratamento térmico (desidratação) 2

 Produtos com adição de inibidores 2

Pescado
Produtos compostos por diferentes categorias de produtos de pescado, 
acrescidos ou não de outros ingredientes

4

 Produtos em natureza 4

 Produtos não submetidos a tratamento térmico 4

 Produtos submetidos à hidrólise 1

 Produtos processados termicamente (esterilizados comercial) 1

 Produtos submetidos a tratamento térmico 2

 Produtos submetidos a tratamento térmico (cocção) 3

Parágrafo único. Havendo mais de um produto, será realizada a média simples do risco de cada um deles.

Subseção IV
Fator: autocontroles

Art. 6º O risco associado à ausência da implementação de autocontroles, será avaliada pela quantidade de docu-
mentos exigidos e efetivamente implantados pelo estabelecimento, conforme última vistoria realizada:

AUTOCONTROLES DO ESTABELECIMENTO RISCO

Implantação de todos os autocontroles 1

Entre 6 e 10 autocontroles implantados 2

Menos de 5 autocontroles implantados 3

Ausência de autocontroles implantados 4

Seção III
Da Classificação de Risco

Art. 7º O risco será classificado conforme tabela a seguir apresentada:

RISCO CLASSIFICAÇÃO

1 Muito baixo

2 Baixo 

3 Médio

4 Alto

Parágrafo único. A ocorrência de resultado fracionado até 0,5 (cinco décimos), corresponderá ao número inteiro 
imediatamente anterior e, a partir deste, o número inteiro seguinte.

Seção IV
Da Periodicidade das Análises Oficiais

Art. 8º A periodicidade das análises oficiais microbiológicas e físico-químicas de produto será definida mediante 
o resultado do cálculo da classificação de risco, conforme demonstrado na tabela abaixo:

RISCO CLASSIFICAÇÃO FREQUÊNCIA

1 Muito Baixo Anual

2 Baixo Semestral

3 Médio Trimestral

4 Alto Mensal

Art. 9º Fica definido o período de 12 (doze) meses para a realização dos cálculos.

Seção V
Da Coleta de Amostras

Art. 10. O cronograma das coletas de amostra será definido pelo SIM-RIO/POA para cada estabelecimento, 
sendo o elenco de produtos elaborados e seus proporcionais quantitativos determinados em razão dos pro-
cessos industriais envolvidos, em sincronia com a capacidade laboratorial disponibilizada.

§ 1º O cronograma, os produtos e os quantitativos poderão ser alterados a qualquer tempo pelo SIM-RIO/POA, 
respeitada a periodicidade mínima exigida.

§ 2º Em caso de fraude, o risco do estabelecimento deverá ser aumentado.

§ 3° Coleta de outros produtos, assim como da água de abastecimento e de matérias-primas relacionadas à in-
dustrialização, poderá ser solicitada pelo SIM-RIO/POA.

Art. 11. As coletas das amostras devem ser realizadas por servidor fiscal do SIM-RIO/POA ou na presença deste, 
com preenchimento do Termo de Apreensão de Amostra para Análise, carimbado e assinado, onde deve constar, 
obrigatoriamente, o número de registro do estabelecimento, do produto coletado e da numeração de cada lacre 
utilizado.

§ 1º Fica o estabelecimento responsabilizado por encaminhar a(s) amostra(s) lacrada(s) ao laboratório oficial ou 
laboratório credenciado pelo IVISA-RIO.

§ 2º Devem ser respeitados os critérios de recepção de amostras divulgados pelo laboratório responsável pelas 
análises.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202648

§ 3º No caso de impedimentos na coleta e no envio de amostras, paralisação temporária ou retorno da produção 
dos estabelecimentos selecionados, o SIM-RIO/POA deverá ser imediatamente comunicado, a fim de realizar os 
ajustes necessários no cronograma.

Art. 12. Para os fins das análises microbiológicas e físico-químicas, deverá ser coletado pelo menos um produto 
de origem animal industrializado para cada categoria de processamento tecnológico de interesse.

Art. 13. As amostras serão identificadas, manuseadas, acondicionadas, conservadas e transportadas de modo 
a garantir a inviolabilidade e a integridade biológica, física e química.

§ 1° A autenticidade das amostras será garantida pelo servidor competente que estiver procedendo à coleta.

§ 2° A coleta de amostra de produtos para análises físico-químicas será realizada em triplicata, constituída de 
amostra de prova, contraprova do laboratório e contraprova da empresa, considerando o lote ou partida.

§ 3° A coleta de amostra de produtos para realização de análises microbiológicas será unitária, constituída apenas 
da amostra de prova.

Art. 14. Os resultados recebidos até o último dia útil do mês deverão ser consolidados em planilha e enviados via 
correio eletrônico oportunamente disponibilizado pelo SIM-RIO/POA, até o dia 10 do mês subsequente.

Seção VI
Dos Laboratórios Competentes

Art. 15. Havendo insuficiência de capacidade técnica para a realização das análises físico-químicas e/ou micro-
biológicas pelo laboratório oficial do IVISA-RIO, as amostras poderão ser encaminhadas para laboratório externo 
devidamente credenciado, segundo a metodologia utilizada pelo Ministério da Agricultura e Pecuária e pela rede 
de Laboratórios Federais de Defesa Agropecuária (LFDA).

Parágrafo único. O IVISA-RIO, oportunamente, realizará chamamento público para o credenciamento de laborató-
rios tecnicamente capacitados e que demonstrem interesse em processar as análises microbiológicas e físico-quí-
micas dos produtos de origem animal, dos estabelecimentos que venham a obter registro junto ao SIM-RIO/POA.

Art. 16. As listas com as análises físico-químicas e microbiológicas exigíveis para os produtos de origem animal, 
assim como os parâmetros analíticos utilizados para cada um deles são as relacionadas no anuário dos Programas 
de Controle de Alimentos de Origem Animal, publicado pelo Departamento de Inspeção de Produtos de Origem 
Animal, da Secretaria de Defesa Agropecuária, do Ministério da Agricultura e Pecuária, acessível no sítio eletrônico 
https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/inspecao/produtos-animal/analises-laboratoriais-anuarios-programas.

Art. 17. A incapacidade técnica de laboratório credenciado, demonstrada durante a vigência de seu credencia-
mento acarretará descredenciamento unilateral, sem prejuízo da aplicação de sanção administrativa cabível, a 
critério da autoridade superior do IVISA-RIO.

Seção VII
Das Disposições Finais

Art. 18. As despesas decorrentes das análises oficiais processadas por laboratório credenciado pelo IVISA-RIO 
serão de responsabilidade dos estabelecimentos de produtos de origem animal registrados no SIM-RIO/POA.

Parágrafo único. A não emissão do laudo de análise por parte do laboratório credenciado, em face de inadimplência 
ensejará a aplicação, pelo SIM-RIO/POA, da penalidade de multa em desfavor do estabelecimento de produtos de 
origem animal inadimplente, na forma do art. 136, do Decreto Rio nº 55.808, de 18 de março de 2025.

Art. 19. Os casos omissos e as situações não previstas serão resolvidos pelo Coordenador de Inspeção Agro-
pecuária do IVISA-RIO.

Art. 20. Fica revogada a Portaria “N” S/IVISA-RIO nº 774, de 3 de julho de 2025.

Art. 21. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 16/07/2026

Consoante previsão contida no art. 75 do Decreto Rio nº 55.808, de 18 de março de 2025 e na Portaria “N” S/
SUBVISA nº 554, de 08 de junho de 2020, DEFIRO o(s) pedido(s) de registro de produto(s) de origem animal, 
na forma a seguir especificada:

PROCESSO DE REGISTRO DE PRODUTOS - DEFERIDO

000990.000285/2025-30

CENCOSUD BRASIL COMERCIAL S.A.
SIM-RIO/POA nº 1055 -
CNPJ 39.346.861/0406-27
Rua General Jacques Ouriques, 770 -
Padre Miguel1055/013 - CARNE MOÍDA RESFRIADA DE BOVINO - ALCATRA

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA TÉCNICA DE AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIA EM SAÚDE E INSUMOS ESTRATÉGICOS
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
Processo: SMS-PRO-2025/27917 - APROVO o Termo de Referência no ID 4541094, referente à aquisição de 
cateter de punção periférica pertencente à classe 6515, pelo Sistema de Registro de Preços, a fim de abastecer 
hospitais, maternidades e unidades básicas da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, com seu res-
pectivo RIPM ID 4542350 e anexo - planilha de Distribuição ID: 4541394.

RIOSAÚDE
R I O S A Ú D E

_ _ _

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S.A 
Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo - Tel: 2976-6518

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 11/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/07836 - RSU-PRO-2024/11347
Nº da Aquisição 2610403
Solicitação de Consumo: ID. 31699
1.Objeto: Aquisição de MATERIAL MÉDICO DO GRUPO I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e GTMED IMPORTADORA E DISTRIBUIDORA HOSPITALAR LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 194.883,00 (cento e noventa e quatro mil e oitocentos e oitenta e três reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07836 - RSU-PRO-2024/11347
Nº da Aquisição 2610404
Solicitação de Consumo: ID. 31700
1.Objeto: Aquisição de MATERIAL MÉDICO DO GRUPO I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e INJEX INDUSTRIAS CIRURGICAS LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 479.609,10 (quatrocentos e setenta e nove mil e seiscentos e nove reais e dez centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07836 - RSU-PRO-2024/11347
Nº da Aquisição 2610405
Solicitação de Consumo: ID. 31702
1.Objeto: Aquisição de MATERIAL MÉDICO DO GRUPO I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e SG TECNOLOGIA CLINICA LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 69.327,00 (sessenta e nove mil e trezentos e vinte e sete reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07836 - RSU-PRO-2024/11347
Nº da Aquisição 2610406
Solicitação de Consumo: ID. 31703
1.Objeto: Aquisição de MATERIAL MÉDICO DO GRUPO I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e SOARES & MARINS.PAES LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 35.375,00 (trinta e cinco mil e trezentos e setenta e cinco reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

DESPACHO DO NÚCLEO DE GESTÃO E MONITORAMENTO DE CONTRATOS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

PROCESSO - RSU-PRO-2024/02043 - ONE LAUDOS DIAGNÓSTICOS MÉDICOS LTDA.
Na forma do artigo 71, caput, da Lei 13.303/2016 c/c artigo 82, inciso III do Decreto Rio 44.698/2018, AUTO-
RIZO, a celebração do 3° Termo Aditivo, referente à prestação de serviços de empresa especializada na pres-
tação de serviços de empresa especializada na prestação de serviços de exames de Ultrassonografia, compre-
endendo a elaboração de laudos, para atender às necessidades do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla, geridos 
pela Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - Riosaúde, pelo período de 24 (Vinte e quatro) meses, 
conforme abaixo:

CONTRATO UNIDADES
PERÍODO 

EXECUTADO
PERÍODO QUE PRETENDE 

PRORROGAR 
VIGÊNCIA 

TOTAL

91/2024
Hospital Municipal 
Ronaldo Gazolla

05/09/2024 à 
04/09/2026

05/09/2026 à 04/09/2028 48 MESES 

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.003050/2026-29 - RSU-PRO-2025/13517
Nº da Aquisição 2610126
Solicitação de Consumo: ID. 31601
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e SMART MD IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 1.085,00 (mil e oitenta e cinco reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.000491/2026-79 - RSU-PRO-2025/12752
Nº da Aquisição 2609572
Solicitação de Consumo: ID 31364
1.Objeto: Aquisição de Medicamentos do Grupo II
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202649

3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 39.382,60 (trinta e nove mil trezentos e oitenta e dois reais e sessenta centavos)
6.Autorizado por: Leandro Oliveira Paranhos

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/11823 99/025.996/2025
Nº da Aquisição 2609967
1.Objeto: BRIGADA DE INCÊNDIO
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e JRF MANUTENCAO E SERVICOS LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 1.602.999,84 (um milhão seiscentos e dois mil novecentos e noventa e nove reais e oitenta e quatro 
centavos)
6.Autorizado por: Carlos Augusto Simões do Rosário

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.000477/2026-75 - RSU-PRO-2025/01576
Nº da Aquisição 2609978
Solicitação de Consumo: ID 31524
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo II.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e MAGNA INDÚSTRIA DE MATERIAIS HOSPITALARES LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 2.640,00 (dois mil e seiscentos e quarenta reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo 006900.000477/2026-75 - RSU-PRO-2025/01576
Nº da Aquisição 2609979
Solicitação de Consumo: ID 31525
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo II.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e MEDICAL & SAÚDE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 267.216,00 (duzentos e sessenta e sete mil e duzentos e dezesseis reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/11431 - RSU-PRO-2025/02360
Nº da Aquisição 2610342
Solicitação de Consumo: ID. 31685
1.Objeto: Aquisição de material médico grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DBV COMÉRCIO DE MATERIAL HOSPITALAR.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 90.100,00 (noventa mil e cem reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/11431 - RSU-PRO-2025/02360
Nº da Aquisição 2610344
Solicitação de Consumo: ID. 31686
1.Objeto: Aquisição de material médico grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 4.438,00 (quatro mil e quatrocentos e trinta e oito reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

ATOS DO DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL
PORTARIA RS/DEA”P” Nº 57 DE 21 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - 
RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art.1º Designar Victor Ferreira Martins, Gerente, Matrícula 4.068.171-8; Danilo Samy Duarte, Coordenador Mé-
dico, Matrícula 4.074.931-7; Philippe Silva Alcantara, Coordenador de Enfermagem, Matrícula 4.053.918-9; José 
Renato da C. Paiva, Enfermeiro, Matrícula 4.073490-5; Gloria Regina Souza Rocha, Farmacêutica, Matrícula 
4.083.480-4, para, sob a coordenação do primeiro, constituírem a Comissão do Núcleo de Segurança do Pa-
ciente da UPA Costa Barros.

Art.2º Fica revogada Portaria “P” nº 41 publicada no D.O Rio de 17/03/2025 pág. 73.

Art.3º Esta Portaria entrará em vigor a partir da data de sua publicação.

ATOS DO DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL
PORTARIA RS/DEA”P” Nº 58 DE 21 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - 
RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art.1º Designar Danilo Samy Duarte, Coordenador Médico, Matrícula 4.074.931-7; Philippe Silva Alcantara, Coor-
denador de Enfermagem, Matrícula 4.053.918-9; Beatriz Victoriano da Silva, Enfermeira, Matrícula 4.083.492-9, 
para, sob a coordenação do primeiro, constituírem a Comissão de Revisão de Óbitos da UPA Costa Barros.

Art.2º Fica revogada Portaria “P” nº 42 publicada no D.O Rio de 17/03/2025 p.73

Art.3º Esta Portaria entrará em vigor a partir da data de sua publicação.

ATOS DO DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL
PORTARIA RS/DEA”P” Nº 59 DE 21 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - 
RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art.1º Designar Danilo Samy Duarte, Coordenador Médico, Matrícula 4.074.931-7; Victor Ferreira Martins, Ge-
rente, Matrícula 4.068.171-8; Philippe Silva Alcantara, Coordenador de Enfermagem, Matrícula 4.053.918-9; 
José Renato da C. Paiva, Enfermeiro, Matrícula 4.073490-5, para, sob a coordenação do primeiro, constituírem 
a Comissão de Revisão de Prontuários da UPA Costa Barros.

Art.2º Fica revogada Portaria “P” nº 43 publicada no D.O Rio de 17/03/2025 pág. 73.

Art.3º Esta Portaria entrará em vigor a partir da data da sua publicação.

ATOS DO DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL
PORTARIA RS/DEA”P” Nº 60 DE 21 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - 
RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art.1º Designar João Francisco Faitanin Rosa, Enfermeiro, Matrícula 4.059.673-4; Karina Costa Santos Penetra, 
Técnica em Enfermagem, Matrícula 4.069.262-4; Rafael Felipe Ribeiro Da Silva, Técnico em Enfermagem Ma-
trícula 4.041.316-1, para, sob a coordenação do primeiro, constituírem a Comissão Ética de Enfermagem da 
UPA Costa Barros

Art.2º Fica revogada Portaria “P” nº 44 publicada no D.O Rio de 17/03/2025 pág. 73.

Art.2º Esta Portaria entrará em vigor a partir da data da sua publicação.

ATOS DO DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL
PORTARIA RS/DEA”P” Nº 61 DE 21 DE JULHO DE 2026

O DIRETOR EXECUTIVO ASSISTENCIAL DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - 
RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Art.1º Designar Victor Ferreira Martins, Gerente, Matrícula 4.068.171-8; Danilo Samy Duarte, Coordenador Mé-
dico, Matrícula 4.074.931-7; Philippe Silva Alcantara, Coordenador de Enfermagem, Matrícula 4.053.918-9; Wan-
derson Fraga lima Soares, Coordenador Administrativo, 4.061.886-8; Gloria Regina Souza Rocha, Farmacêutica, 
4.083.480-4, para, sob a coordenação do primeiro, constituírem a Comissão de Controle de Infecções Rela-
cionadas à Assistência à Saúde (CCIRAS) da UPA Costa Barros

Art.2º Esta Portaria entrará em vigor a partir da data da sua publicação.

DESPACHO DA DIRETORIA DE OPERAÇÕES
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

006900.006559/2026-23: Aprovo a prestação da comprovação de despesas do Suprimento de Fundo da Em-
presa Pública de Saúde do Rio de Janeiro - SDP da UPA Senador Camará dos gestores abaixo relacionados:

UNIDADE NOME MATRÍCULA

UPA Senador Camará Vitória Gabriele Augusto de Souza 45/4.035.208-8

UPA Senador Camará Thuany Stefani Vieira Mesquita 45/4.052.084-1

DESPACHO DO DIRETOR DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

Processo RSU-PRO-2025/09738 - 006900.010353/2026-06 - Autorizo a realização de prorrogação da ata n° 
132/2025 - P.E 90352/2025, para contratação de empresa especializada para prestação de serviços de reestru-
turação da rede de dados, incluindo fornecimento e instalação de materiais e certificação, devidamente descrito, 
caracterizado e especificado em Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei.

Omitido no D.O de 20/07/2026.

SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA

Secretário: Manoel Vieira Gomes Júnior 
 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMTE “P” Nº 60, DE 20 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela le-
gislação em vigor e tendo em vista o que consta no Processo SEI.RIO nº 002100.000370/2026-91

RESOLVE:
Art. 1º - Designar, com validade a partir de 15 de Junho de 2026, a Comissão de acompanhamento e fiscali-
zação da execução do Contrato SMTE nº 004/2026, firmado entre a SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO 
E RENDA e a empresa MEDVITALIS SERVIÇOS LTDA, CNPJ nº 10.321.422/0001-12, contratação de Pres-
tação de Serviços de Recepcionista.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202650

Art.2º - A Comissão a que se refere o artigo anterior terá a seguinte composição:

GESTOR DO CONTRATO
MARCELE SANTOS ESPINGARDA
60/323.364-0

FISCAL
EZEQUIEL DOMINGOS LOURENÇO
60/361.247-0

FISCAL
CLAUDIA RIBEIRO DE SOUZA
60/361.253-8

Art. 3º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

SECRETARIA DE CULTURA
SECRETARIA DE CULTURA

Secretário: Lucas Felipe Wosgrau Padilha 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2553 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Processo nº SMC-PRO-2023/00333 - APROVO o Plano de Trabalho inserto no id. 4269600 e AUTORIZO a cele-
bração do 4º Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação e Cessão não Onerosa de Uso SMC n° 814/2021, tendo por 
objeto a prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, no período de 23/07/2026 a 22/07/2027, com 
fundamento na Lei nº 13.019/2014 e nos art. 38, inciso I, alínea “c” c/c art. 25, ambos do Decreto Rio n° 42.696/2016.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA SMC “P” Nº 31, DE 20 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e, 
tendo em vista o que consta no processo no SMC-PRO-2023/00388,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os agentes públicos, abaixo elencados, como Gestor e integrantes da Comissão de Fiscali-
zação, responsáveis pelo acompanhamento e fiscalização do Instrumento Contratual no 1104/2024, firmado 
entre esta SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA e a empresa UNION CENTRAL DE SERVIÇOS LTDA., ins-
crita no CNPJ nº 39.876.720/0001-50, conforme processo nº SMC-PRO-2023/00388 e o disposto no Decreto nº 
34.012/2011 e Decreto nº 51.629/2022.

Gestor:
RENATA REGINA SANTOS DA SILVA, matrícula 12/288.971-5;

Comissão de Fiscalização:
LUIS CARLOS JANSEN DA SILVA PEREIRA, matrícula 11/288.899-8;
ALESSANDRA CAETANO DA SILVA FERREIRA, matrícula 12/297.285-9;
ANDRÉA DE FREITAS LOPES VIEIRA, matrícula 10/300.229-2;
ISABELA RICHA RIBEIRO, matrícula 10/101.520-5;
ENI MARTINS VIRIATO ALVES DO NASCIMENTO, matrícula 10/193.268-0;
ALINE DE AQUINO MARVILA, matrícula 11/297.252-9;
LARISSA SANTANA DE MENDONÇA, matrícula 60/393.329-8; e
GISELE DA CUNHA NERY, matrícula 60/337.217-4.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

RIOTUR
R I O T U R

_ _ _

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, sala 202 - Cidade Nova - Cep: 20211-178

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20.07.2026

Processo 006800.001198/2026-57
APROVO e AUTORIZO a emissão do Termo de Permissão de Uso da Praça da Apoteose para Liquerj - Liga In-
dependente de Quadrilhas Juninas do Estado do Rio de Janeiro, CNPJ 01.880.508/0001-94, no período de 
27/06/2026 até 07/08/2026, de acordo com os documentos apresentados, bem como a justificativa id 5779307.

DESPACHO DO DIRETOR-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20.07.2026

PROCESSO Nº 006800.000833/2026-89 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado do processo seletivo referente 
ao Caderno de Encargos e Contrapartidas para realização do projeto “Semana de Arte do Rio”, em favor da em-
presa DREAM FACTORY COMUNICAÇÃO E EVENTOS S/A, CNPJ 024.458.217/0001-09.

DESPACHO DO DIRETOR DE OPERAÇÕES
EXPEDIENTE DE 20.07.2026

Processo 006800.001198/2026-57
Ratifico o despacho id 5858390 nos termos do art. 131 parag.07 4º do RLC -Riotur.

RIOEVENTOS
R I O E V E N T O S

_ _ _

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro

DESPACHO DA DIRETORA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
ORDENADORA DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

007400.000606/2026-29 - Com base nos relatórios apresentados no presente processo, aprovo a prestação de 
contas do Sistema Descentralizado de Pagamentos - SDP Táxi-Rio, apresentada pela Gestora Vera Lucia So-
ares, matricula nº 45/565415-4, no valor de R$ 5.903,41 (cinco mil, novecentos e três reais e quarenta e um centavos).

007400.000590/2026-54 - Aprovo a prestação de contas do Sistema Descentralizado de Pagamentos - SDP de-
positado em favor do RIOCENTRO S.A., apresentada pela Gestora Vera Lucia Soares, matrícula nº 45/565.415-4, 
no valor de R$ 5.129,19 (cinco mil, cento e vinte e nove reais e dezenove centavos).

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO - RIOCENTRO/PRE/DEV/CLI
DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026

PROCESSOS DEFERIDOS
04/132.056/2026
04/132.526/2026
04/132.595/2026
04/132.485/2026
04/132.561/2026

PUBLICIDADE 002014

PROCESSOS INDEFERIDOS
04/132.195/2026
04/132.292/2026
04/132.439/2026
04/132.344/2026
04/132.257/2026
04/132.477/2026
04/132.356/2026
04/132.260/2026
04/132.582/2026
04/132.159/2026

SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Secretária: Helena Therezinha de Mattos Werneck 
 

_ _ _

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMPD “P” Nº 27, DE 17 DE JULHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, no uso das atribuições que lhes são conferidas 
pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar no período de 17/07/2026 à 31/12/2026, ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, matrícula nº 10/295.843-7;
MATHEUS DO NASCIMENTO BARRETO, matrícula nº 50/336.897-4, e PRICILA LEMES MAIO, matrícula 11/295.844-5, 
como fiscais de Prestação de Serviços e Aquisição de Materiais (no âmbito da Gerência de Infraestrutura e Logística), 
realizados pela Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência. Cabendo a esses a atestação dos documentos fiscais.

Art. 2º - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Resolução SMPD “P” nº 10, de 28 
de janeiro de 2026.

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMPD “P” Nº 28, DE 17 JULHO DE 2026

A SECRETARIA MUNICIPAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, no uso das atribuições que lhes são conferidas 
pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar as Comissões de Baixa de Bens Patrimoniais, composta pelos servidores abaixo para sob a 
Coordenação do primeiro de cada comissão, proceder aos trabalhos de Baixa de Bens Patrimoniais desta Se-
cretaria; com validade a contar da data desta publicação.

UNIDADE CIAD:
MEMBROS: REJANE SOARES, Fonoaudióloga, matrícula: 12/246.382-6; MATHEUS DO NASCIMENTO BAR-
RETO, Gerente de Processo lll, matrícula: 50/336.897-4; CÉLIA REGINA DOS SANTOS, Assessor l, matrícula: 
70.325.201-2 e ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.843-7.

UNIDADE SÃO CONRADO:
MEMBROS: PALMA AMBRÓSIO DE FRANÇA E SILVA, Fonoaudióloga, matrícula: 10/200312-7; ADRIANA REGO 
GALINDO DA SILVA, Fisioterapeuta, matrícula: 10/246.373-5; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Ad-
ministração, matrícula: 10/295.843-7.; ALESSANDRA SANTIAGO VILLELA, Gerente lV, matrícula: 12/246.383-4.

UNIDADE DE VILA ISABEL:
MEMBROS: CLÁUDIA MAGALHÃES CORREA D’OLIVEIRA, Gerente lV, matrícula: 12/224062-0; RAQUEL LIMA 
COSTA, Fonoaudióloga, matrícula: 10/246358-6; SEBASTIANA RITA ÁVILA DE ALMEIDA, Auxiliar de Enfer-
magem, matrícula nº 10/247.828-7; MARISA CABRAL DOS SANTOS, Agente Auxiliar de Administração, matrí-
cula 10/247.803-0.

UNIDADE DE CAMPO GRANDE:
MEMBROS: ROBERTA CAIRO RENKE, Gerente lV, matrícula: 12/246.354-5; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, 
Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5; WALTER FRANCINI FILHO, Agente Educador, matrícula: 
10/247.843-6; CRISTINA DIAS CABRAL, Merendeira, matrícula: 10/247.721-4.

UNIDADE DE MATO ALTO:
MEMBROS: ANA PAULA NASCIMENTO FIGUEIREDO SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 12/255582-9; 
SILVANA ADRE GONÇALVES, Assistente Social, matrícula: 10/240.770-8; MATHEUS DO NASCIMENTO BAR-
RETO, Gerente de Processo lll, matrícula: 50/336.897-4; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Adminis-
tração, matrícula: 10/295.843-7.

UNIDADE DE IRAJÁ:
MEMBROS: THAÍS DE JESUS FARIAS, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 10/255.580-3; FABIANA GOMES 
DA SILVA FREITAS, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 10/255.482-2; THELMA DE ALMEIDA OLIVEIRA- Assis-
tente Social, matrícula: 10/240.038-0; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 
10/295.843-7.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202651

UNIDADE DE SANTA CRUZ:
MEMBROS: ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.843-7.; FELIPE DE 
MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5; WALTER FRANCINI FILHO, Agente 
Educador, matrícula:10/247.843-6; MATHEUS DO NASCIMENTO BARRETO, Gerente de Processo lll, matrí-
cula: 50/336.897-4.

MORADIA ASSISTIDA I - ROBERTO FELISBERTO:
MEMBROS: LUCIANA HORTA LATINI DE ARAGÃO, Terapeuta Ocupacional, matrícula nº. 10/256.831-9; CARLA 
ANDREA MURTA FERNANDES, Assistente Social, matrícula nº 10/240.689-0; BARBARA SOARES DA VEIGA, 
Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 
10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA II - DIOGO CARNEIRO LIMA:
MEMBROS: MÁRCIA REGINA LOUREIRO FITTIPALDI CYSNEIROS, Fonoaudiólogo, matrícula nº. 10/247.775-0; 
BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; LILIA CRISTINA DE FARIA BRANDÃO 
PEREIRA, Psicóloga, matrícula: 10/246.407-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, ma-
trícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA III - VITOR DAMIÃO:
MEMBROS: MÁRCIA REGINA LOUREIRO FITTIPALDI CYSNEIROS, Fonoaudiólogo, matrícula nº. 10/247.775-0; 
CARLA ANDREA MURTA FERNANDES, Assistente Social, matrícula nº 10/240.689-0; BARBARA SOARES DA 
VEIGA, Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, ma-
trícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA IV - HERIVELTON MARTINS:
MEMBROS: LUCIENE DOS SANTOS RIBEIRO, Assistente Social, matrícula: 10/240.021-6; FELIPE SALEMA 
DE SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matricula nº 10/264.874-9, BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, ma-
trícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA V - ROBERTO CORREA:
MEMBROS: MONICA NORTE MOREIRA, Terapeuta Ocupacional, matrícula 10/247.754-5; FELIPE SALEMA 
DE SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matricula nº 10/264.874-9; BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, ma-
trícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5.

Art. 2º - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Resolução SMPD “P” nº 26, de 
03 de junho de 2026.

RESOLUÇÃO SMPD “P” Nº 29, DE 17 JULHO DE 2026
A SECRETARIA MUNICIPAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, no uso das atribuições que lhes são conferidas 
pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar as Comissões de Inventario Físico de Bens Patrimoniais, composta pelos servidores abaixo 
para sob a Coordenação do primeiro de cada comissão, proceder aos trabalhos de Inventario Físico de Bens Pa-
trimoniais desta Secretaria; com validade a contar da data desta publicação.

UNIDADE CIAD:
MEMBROS: REJANE SOARES, Fonoaudióloga, matrícula: 12/246.382-6; MATHEUS DO NASCIMENTO BAR-
RETO, Gerente de Processo lll, matrícula: 50/336.897-4; CÉLIA REGINA DOS SANTOS, Assessor l, matrícula: 
70.325.201-2 e ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.843-7.

UNIDADE SÃO CONRADO:
MEMBROS: PALMA AMBRÓSIO DE FRANÇA E SILVA, Fonoaudióloga, matrícula: 10/200312-7; ADRIANA REGO 
GALINDO DA SILVA, Fisioterapeuta, matrícula: 10/246.373-5; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Ad-
ministração, matrícula: 10/295.843-7; ALESSANDRA SANTIAGO VILLELA, Gerente lV, matrícula: 12/246.383-4.

UNIDADE DE VILA ISABEL:
MEMBROS: CLÁUDIA MAGALHÃES CORREA D’OLIVEIRA, Gerente lV, matrícula: 12/224062-0; RAQUEL LIMA 
COSTA, Fonoaudióloga, matrícula: 10/246358-6; SEBASTIANA RITA ÁVILA DE ALMEIDA, Auxiliar de Enfer-
magem, matrícula nº 10/247.828-7; MARISA CABRAL DOS SANTOS, Agente Auxiliar de Administração, matrí-
cula 10/247.803-0.

UNIDADE DE CAMPO GRANDE:
MEMBROS: ROBERTA CAIRO RENKE, Gerente lV, matrícula: 12/246.354-5; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, 
Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5; WALTER FRANCINI FILHO, Agente Educador, matrícula: 
10/247.843-6; CRISTINA DIAS CABRAL, Merendeira, matrícula: 10/247.721-4.

UNIDADE DE MATO ALTO:
MEMBROS: ANA PAULA NASCIMENTO FIGUEIREDO SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 12/255582-9; 
SILVANA ADRE GONÇALVES, Assistente Social, matrícula: 10/240.770-8; MATHEUS DO NASCIMENTO BAR-
RETO, Gerente de Processo lll, matrícula: 50/336.897-4; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Adminis-
tração, matrícula: 10/295.843-7.

UNIDADE DE IRAJÁ:
MEMBROS: THAÍS DE JESUS FARIAS, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 10/255.580-3; FABIANA GOMES DA 
SILVA FREITAS, Terapeuta Ocupacional, matrícula: 10/255.482-2; THELMA DE ALMEIDA OLIVEIRA- Assistente So-
cial, matrícula: 10/240.038-0; ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.843-7.

UNIDADE DE SANTA CRUZ:
MEMBROS: ALEXANDRE CARRILHO BRAGA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.843-7.; FELIPE DE 
MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5; WALTER FRANCINI FILHO, Agente 
Educador, matrícula:10/247.843-6; MATHEUS DO NASCIMENTO BARRETO, Gerente de Processo lll, matrí-
cula: 50/336.897-4.

MORADIA ASSISTIDA I - ROBERTO FELISBERTO:
MEMBROS: LUCIANA HORTA LATINI DE ARAGÃO, Terapeuta Ocupacional, matrícula nº. 10/256.831-9; CARLA 
ANDREA MURTA FERNANDES, Assistente Social, matrícula nº 10/240.689-0; BARBARA SOARES DA VEIGA, 
Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 
10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA II - DIOGO CARNEIRO LIMA:
MEMBROS: MÁRCIA REGINA LOUREIRO FITTIPALDI CYSNEIROS, Fonoaudiólogo, matrícula nº. 10/247.775-0; 
BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; LILIA CRISTINA DE FARIA BRANDÃO 
PEREIRA, Psicóloga, matrícula: 10/246.407-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, ma-
trícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA III - VITOR DAMIÃO:
MEMBROS: MÁRCIA REGINA LOUREIRO FITTIPALDI CYSNEIROS, Fonoaudiólogo, matrícula nº. 10/247.775-0; 
CARLA ANDREA MURTA FERNANDES, Assistente Social, matrícula nº 10/240.689-0; BARBARA SOARES DA 
VEIGA, Gerente lll, matrícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, ma-
trícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA IV - HERIVELTON MARTINS:
MEMBROS: LUCIENE DOS SANTOS RIBEIRO, Assistente Social, matrícula: 10/240.021-6; FELIPE SALEMA 
DE SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matricula nº 10/264.874-9, BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, ma-
trícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5.

MORADIA ASSISTIDA V - ROBERTO CORREA:
MEMBROS: MONICA NORTE MOREIRA, Terapeuta Ocupacional, matrícula 10/247.754-5; FELIPE SALEMA 
DE SOUZA, Terapeuta Ocupacional, matricula nº 10/264.874-9; BARBARA SOARES DA VEIGA, Gerente lll, ma-
trícula nº 11/255.454-1; FELIPE DE MENDONÇA E SILVA, Agente de Administração, matrícula: 10/295.839-5.

Art. 2º - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Resolução SMPD “P” nº 27, de 
03 de junho de 2026.

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA

Secretária: Lívia Galdino da Cruz Suzartz 
Rua Afonso Cavalcanti nº 455, Bloco I, 12º andar - Cidade Nova - CEP: 20211-110 
Tel.: 2976-3182 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMAC N.º 51 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a renovação do Conselho Consultivo do 
Parque Natural Municipal Bosque da Barra

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de 
suas atribuições legais, que lhe são conferidas pela legislação em vigor e;

CONSIDERANDO o disposto no inciso III do Art. 5º da Lei Federal N.º 9.985 de 18 de julho de 2000 que institui o 
Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC), onde é determinado que o SNUC será re-
gido por diretrizes que assegurem a participação efetiva das populações locais na criação, implantação e gestão 
das Unidades de Conservação;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Federal N.º 4.340 de 22 de agosto de 2002, que regulamenta os Arts. 15, 
17, 18 e 20 do SNUC, no que concerne aos conselhos das unidades de conservação;

CONSIDERANDO o disposto na Resolução SMAC N.º 559 de 04 de junho de 2014 que cria o Conselho Consul-
tivo do Parque Natural Municipal do Bosque da Barra;

CONSIDERANDO que o Decreto N.° 22.662 de 19 de fevereiro de 2003, que, dentre outros, dispõe sobre a reno-
meação e a gestão dos parques públicos municipais, considerados como unidades de conservação;

CONSIDERANDO, por fim, o que determina o Decreto Municipal N.° 30.031 de 10 de novembro de 2008, que 
dispõe sobre a criação dos Conselhos de unidades de conservação do Município do Rio de Janeiro, define sua 
composição, as diretrizes para seu funcionamento e dá outras providências;

RESOLVE:
Art. 1º Fica instituída a renovação do Conselho Consultivo do Parque Natural Municipal Bosque da Barra, que 
terá representação paritária de membros do Poder Público e da sociedade civil.

Art. 2º O Conselho, com mandato de 02 (dois) anos, permitida a reeleição, será constituído por 16 (dezesseis) mem-
bros efetivos, com direito a voto, todos nomeados pelo Presidente do Conselho, observados os seguintes critérios:

I. 08 (oito) membros dos órgãos do Poder Público a seguir indicados:

1. Secretaria Municipal de Meio Ambiente Clima (SMAC);
2. Grupamento Especial de Defesa Ambiental da Guarda Municipal do Rio de Janeiro (GDA/GM-RJ);
3. Universidade Federal Fluminense (UFF);
4. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ);
5. Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ);
6. Instituto Estadual do Ambiente (INEA);
7. Conselho Regional de Biologia - 2ª Região (CRBio-02);
8. Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens.

II- 08 (oito) membros da Sociedade Civil, na forma abaixo:

1. Grupo Ação Ecológica (GAE);
2. Iguá Saneamento;
3. Faculdade Souza Marques;
4. Câmara Comunitária da Barra da Tijuca;
5. Instituto Resgatando o Verde (IRV);
6. 57ª Subseção da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB - Barra da Tijuca);
7. Associação dos Moradores e Amigos da Ilha da Gigoia e Co-Irmãs (AMAIGC);
8. Condomínio Quintas do Rio.

Parágrafo Único. Cada membro efetivo terá um suplente que o substituirá em suas faltas e impedimentos.

Art. 3.° O Conselho terá a seguinte estrutura:

I - Plenário;
II - Presidência;
III - Secretaria Executiva;
IV - Câmaras Técnicas (quando necessárias);
V - Grupos de trabalho (quando necessários).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202652

§ 1.° O Plenário será composto por todas as instituições nomeadas como membros do Conselho.

§ 2.° A Presidência será ocupada pelo gestor da unidade de conservação, que irá atuar como representante ti-
tular da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima.

§ 3.° Em faltas e impedimentos dos representantes (titular e suplente) da Secretaria Municipal de Meio Ambiente 
e Clima, as funções da Presidência serão exercidas pelo(a) Secretário(a) Executivo(a) do Conselho.

§ 4.° A Secretaria Executiva será ocupada por uma das instituições integrantes do Conselho, eleita pelos próprios 
membros.

§ 5.° A criação de Câmaras Técnicas e Grupos de Trabalho será proposta pelo Presidente ou por qualquer Con-
selheiro, sempre que se julgar necessário dar suporte ao funcionamento do Conselho Gestor, conforme procedi-
mentos a serem estabelecidos no regimento interno.

Art. 4º O Conselho de que trata esta Resolução terá caráter consultivo e será regido pelas disposições perti-
nentes, constantes no Decreto Federal N.° 4.340 de 22 de agosto de 2002 e no Decreto Municipal N.° 30.031 de 
10 de novembro de 2008.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

RESOLUÇÃO SMAC N.º 52 DE 20 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a renovação do Conselho Consultivo do Par-
que Natural Municipal Chico Mendes

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de 
suas atribuições legais, que lhe são conferidas pela legislação em vigor e;

CONSIDERANDO o disposto no inciso III do Art. 5º da Lei Federal N.º 9.985 de 18 de julho de 2000 que institui o 
Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC), onde é determinado que o SNUC será re-
gido por diretrizes que assegurem a participação efetiva das populações locais na criação, implantação e gestão 
das Unidades de Conservação;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Federal N.º 4.340 de 22 de agosto de 2002, que regulamenta os Arts. 15, 
17, 18 e 20 do SNUC, no que concerne aos conselhos das unidades de conservação;

CONSIDERANDO o disposto na Resolução SMAC 558 de 04 de setembro de 2014, que aprova o Plano de ma-
nejo do PNM Chico Mendes;

CONSIDERANDO o disposto na Resolução SMAC N.º 580 de 09 de novembro de 2014 que cria o Conselho 
Consultivo do Parque Natural Municipal Chico Mendes;

CONSIDERANDO que o Decreto N.° 22.662 de 19 de fevereiro de 2003, que, dentre outros, dispõe sobre a reno-
meação e a gestão dos parques públicos municipais, considerados como unidades de conservação;

CONSIDERANDO, por fim, o que determina o Decreto Municipal N.° 30.031 de 10 de novembro de 2008, que 
dispõe sobre a criação dos Conselhos de unidades de conservação do Município do Rio de Janeiro, define sua 
composição, as diretrizes para seu funcionamento e dá outras providências;

RESOLVE:
Art. 1º Fica instituída a renovação do Conselho Consultivo do Parque Natural Municipal Chico Mendes, que terá 
representação paritária de membros do Poder Público e da sociedade civil.

Art. 2º O Conselho, com mandato de 02 (dois) anos, permitida a reeleição, será constituído por 16 (dezesseis) mem-
bros efetivos, com direito a voto, todos nomeados pelo Presidente do Conselho, observados os seguintes critérios:

I. 08 (oito) membros dos órgãos do Poder Público a seguir indicados:

1. Secretaria Municipal de Meio Ambiente Clima (SMAC);
2. Grupamento Especial de Defesa Ambiental da Guarda Municipal do Rio de Janeiro (GDA/GM-RJ);
3. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ);
4. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ);
5. Companhia Estadual de Águas e Esgotos (CEDAE);
6. Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro (Rio-Águas);
7. Instituto Estadual do Ambiente (INEA);
8. Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens.

II- 08 (oito) membros da Sociedade Civil, na forma abaixo:

1. Geban Recreio Praia Clube;
2. Iguá Saneamento;
3. Faculdade Souza Marques;
4. Associação dos Moradores do Recreio dos Bandeirantes (AMOR);
5. Universidade Estácio de Sá - Campus R9 Taquara;
6. A Pastoral da Ecologia Integral;
7. Associação Comercial e Industrial Recreio e Vargens (ACIR);
8. 175º Grupo Escoteiro do Ar - Ada Rogato.

Parágrafo Único. Cada membro efetivo terá um suplente que o substituirá em suas faltas e impedimentos.

Art. 3.° O Conselho terá a seguinte estrutura:

I - Plenário;
II - Presidência;
III - Secretaria Executiva;
IV - Câmaras Técnicas (quando necessárias);
V - Grupos de trabalho (quando necessários).

§ 1.° O Plenário será composto por todas as instituições nomeadas como membros do Conselho.
§ 2.° A Presidência será ocupada pelo gestor da unidade de conservação, que irá atuar como representante ti-
tular da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima.
§ 3.° Em faltas e impedimentos dos representantes (titular e suplente) da Secretaria Municipal de Meio Ambiente 
e Clima, as funções da Presidência serão exercidas pelo(a) Secretário(a) Executivo(a) do Conselho.

§ 4.° A Secretaria Executiva será ocupada por uma das instituições integrantes do Conselho, eleita pelos pró-
prios membros.

§ 5.° A criação de Câmaras Técnicas e Grupos de Trabalho será proposta pelo Presidente ou por qualquer Con-
selheiro, sempre que se julgar necessário dar suporte ao funcionamento do Conselho Gestor, conforme procedi-
mentos a serem estabelecidos no regimento interno.

Art. 4º O Conselho de que trata esta Resolução terá caráter consultivo e será regido pelas disposições perti-
nentes, constantes no Decreto Federal N.° 4.340 de 22 de agosto de 2002 e no Decreto Municipal N.° 30.031 de 
10 de novembro de 2008.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

PARQUES E JARDINS
P A R Q U E S  E  J A R D I N S

_ _ _

Fundação Parques e Jardins  
Campo de Santana, s/n - Tel.: 2224-8088

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026.

PROCESSO SEI Nº 005800.000633/2026-63 - Objeto: CONTRATAÇÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS APOIO 
TÉCNICO À FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS NAS ATIVIDADES DE PROJETOS PAISAGÍSITICOS E FIS-
CALIZAÇÃO DE CONTRATOS DE OBRAS E CONSERVAÇÃO NO TOCANTE ÀS PRAÇAS, PARQUES UR-
BANOS E DEMAIS ÁREAS VERDES DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO. AUTORIZO a celebração do Termo 
de Apostilamento nº 001/2026, em favor da empresa COHIDRO CONSULTORIA E PROJETOS LTDA, para re-
gistrar a alteração do Cronograma Físico-Financeiro/Financeiro da contratação, conforme novo cronograma 
constante do documento SEI ID nº 5828351, devidamente aprovado pela área técnica competente, que passa a 
ser adotado para fins de acompanhamento da execução, medições e programação financeira do contrato, no Pa-
recer da Assessoria Jurídica, de Nº 16/2026, e no artigo 136, inciso IV, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas 
alterações, e artigo 507 do RGCAF, observando a necessidade de atendimento dos apontamentos realizados.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

APOSTILA DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Fixados, com validade de 01/06/2026, os proventos integrais de inatividade do servidor CARLOS DE OLIVEIRA 
PESSÔA, TRABALHADOR, matrícula 15/715.160-8, CLASSE ESPECIAL, aposentado através da PORTARIA 
“P” FPJ Nº 35 de 26 de maio de 2026, conforme processo nº 005800.000900/2026-01.

SECRETARIA DE ESPORTES
SECRETARIA DE ESPORTES

Secretário: Bruno Assumpção Ramos 
Rua Maia de Lacerda, nº 167 - Estácio - Cep: 20.250-001 - Tel.: 3973-3915 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

(*) EXPEDIENTE DE 03/07/2026
ESL-PRO-2023/00211 - Considerando o despacho exarado no Id. 5054694, do processo administrativo n° ESL- 
PRO-2023/00211, retifique-se o ato autorizativo de Id. 4510060, publicado no D.O RIO de 01 de junho de 2026, 
n° 51 p. 100, para que passe a constar a seguinte redação: APROVO o Plano de Trabalho, Metas Físicas e Cro-
nograma de Desembolso, encartados nos index. (5426068 e 4468207) e (4508474) na forma do § 1º do Art. 116 
da Lei Federal n° 8.666/93, e AUTORIZO a celebração do 2° Termo Aditivo ao Contrato n° 002/2024, visando o 
acréscimo de 15,25% ao valor atualizado do contrato, para ampliação de 75 (setenta e cinco) núcleos e postos 
de trabalhos, pelo período de 06 (seis) meses, com vigência a partir de 01/07/2026 à 31/12/2026, no valor de 
R$ 5.410.593,17 (cinco milhões quatrocentos e dez mil, quinhentos e noventa e três reais e dezessete centavos), 
com fulcro no Art. 65, §1º, da Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações.

(*) Omitido no D.O Rio nº 74 de 06 de julho de 2026.

SECRETARIA DE HABITAÇÃO
SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Secretário: Cláudio Barcelos Dutra 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Processo HBT-PRO-2025/00237: Reconheço dívida de exercício anterior e autorizo o pagamento em favor da 
empresa MGS CLEAN SOLUCOES E SERVICOS LTDA, no valor de R$ 3.137,67 (três mil, cento e trinta e sete 
reais e sessenta e sete centavos), referente ao reajuste da prestação de serviços de copeiragem ao reajuste do 
período de 24/03/2025 a 31/12/2026, com fulcro no Artigo 18, Inciso VI, § 3º, do Decreto Rio nº 57498 de 23 de 
janeiro de 2026.

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA

Secretário: Marcus Belchior Corrêa Bento 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
PROCESSO 002500.006524/2026-46
1.Objeto: Prestação de serviços de fábrica de software
2.Partes: Secretaria Municipal de Ordem Pública e EXTREME DIGITAL CONSULTORIA E REPRESENTACOES 
LTDA, CNPJ 14.139.773/0001- 68

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202653

3.Fundamento: Lei 8.666/93 e suas alterações
4.Razão: Atender às necessidades da Secretaria Municipal de Ordem Pública
5.Valor: R$ 286.644,60 (duzentos e oitenta e seis mil seiscentos e quarenta e quatro reais e sessenta centavos).
6.Autorização: Rodrigo Arnaut Schwartz

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
PROCESSO 002500.000641/2026-04 - Aprovo o Termo de Referência de fls. 14 a 29 e Autorizo a abertura de li-
citação, por meio de PREGÃO ELETRÔNICO, pelo Sistema de Registro de Preços com fulcro no art 28, Inciso I, 
da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Uniformes, visando suprir as neces-
sidades da Secretaria Municipal de Ordem Pública e subordinadas.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHO DO GERENTE EM 14/07/2026
AUTO DE INFRAÇÃO CANCELADO
000470.005411/2026-01 - AUTO POSTO SENNA LTDA (1.183.434)
CONSIDERANDO O INCISO II DO ART. 37 DO Dec 32244/2010.

COORDENADORIA DE FEIRAS
DESPACHOS DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
Proc. 000470.005473/2026-12 - REGINA MOREIRA GASPAR
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula P0141 e declaro reconhecidos os requisitos para isenção de 
TUAP prevista no inc. IV, do art. 136, da Lei n.º 691/1984, na forma do art. 1.º do Decreto Rio n.º 52.283, de 03 
de abril de 2023.

Proc. 000470.005558/2026-92 - JEFFERSON PEREIRA DOS SANTOS
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 57443.

Proc. 000470.005559/2026-37 - CARLA VALERIA ANGELO DA SILVA
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 57480.

Proc. 000470.005551/2026-71 - CESAR CORREA DO NASCIMENTO
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 40208.

Proc. 000470.005502/2026-38 - SILVIA MENDES FORTES DE OLIVEIRA
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula A0427.

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Proc. 000470.005627/2026-68 - MARCOS LUIS ROCHA SALAZAR
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 20009.

Proc. 000470.005234/2026-54 - ELEN JULIA FERREIRA
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 57130.

Proc. 000470.005493/2026-85 - WHASHINGTON SANTOS RODRIGUES
Indefiro o pedido de restabelecimento da feira 138 e concedo o aumento para a feira 013, bem como defiro o pe-
dido de aumento da feira 113, todos na matrícula 41781.

Proc. 000470.005597/2026-90 - EDVALDO ANSELMO VICENTE
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 55451.

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA

Secretária: Gabriella Rodrigues da Graça 
 

_ _ _

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

JUV-PRO-2024/00263 - Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 91, de 30/07/2024, e aprovo, com res-
salva, a prestação de contas referente ao mês de maio de 2024, no valor de R$ R$ 568.874,73 (quinhentos e 
sessenta e oito mil, oitocentos e setenta e quatro reais e setenta e três centavos), relativa ao Termo de Colabo-
ração nº 009/2022, firmado com o Instituto UEVOM, para a execução do Projeto de Cogestão para atendimento 
a jovens - Casa da Juventude Carioca - AP-3, conforme o Parecer nº 172/2026 (SEI nº 5866081).

JUV-PRO-2024/00141 - Torno sem efeito a publicação no D.O. RIO nº 40, de 16/05/2024, bem como a publicação no 
D.O. RIO nº 120, de 09/09/2025, e aprovo, com ressalva, a prestação de contas referente ao mês de janeiro de 2024, 
no valor de R$ 574.401,78 (quinhentos e setenta e quatro mil, quatrocentos e um reais e setenta e oito centavos), re-
lativa ao Termo de Colaboração nº 10/2023, firmado com o Instituto Sessub, referente à execução do Projeto Pacto 
pela Juventude - AP-1 + AP-2, conforme parecer exarado sob o nº 173/2026 (SEI nº 5872326).

SECRETARIA DE INTEGRAÇÃO METROPOLITANA
SECRETARIA DE INTEGRAÇÃO METROPOLITANA

Secretária: Cynthia Felix 
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

EIM-PRO-2024/00114 - APROVO a Prestação de Contas, celebrado junto ao contemplado INSTITUTO COMUNI-
TARIO DE ESPORTE E LAZER DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, referente ao projeto “PROJETO DE FOR-
MAÇÃO DAS EQUIPES SUB-14 E SUB-13 PARA CAMPEONATO ESTADUAL DE FUTEBOL DE 2024”, no âm-
bito do Edital de Seleção Pública SEIM nº 02/2024 - INTEGRA RIO.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

EIM-PRO-2024/00119 - APROVO a Prestação de Contas, celebrado junto ao contemplado A&L ESPORTES E 
EVENTOS LTDA., referente ao projeto “ PROJETO MINI BASQUETE”, no âmbito do Edital de Seleção Pública 
SEIM nº 02/2024 - INTEGRA RIO.

CONTROLADORIA GERAL
CONTROLADORIA GERAL

Titular: Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 14º andar - Tel.: 2976-2904 
E-mail: gabinete.cgm@prefeitura.rio 

_ _ _

SUBCONTROLADORIA DE CORREGEDORIA
COORDENADORIA TÉCNICA DE INQUÉRITO ADMINISTRATIVO

PORTARIA CG/SUBCOR/CTCIA “P” Nº 194 DE 20 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR TÉCNICO DE INQUÉRITO ADMINISTRATIVO, no uso das atribuições que lhe são confe-
ridas pela Resolução CGM nº 1746/2021, bem como com fundamento no Decreto Rio nº 57.480/2026 e na Re-
solução CGM-Rio nº 2.129/2026, e considerando o disposto no processo administrativo nº 07/01/000.033/2024.

RESOLVE:
HOMOLOGAR o Termo de Ajustamento de Conduta - TAC celebrado nos autos do processo administrativo nº 
07/01/000.033/2024, firmado por CG/SUBCOR/CTCIA/1ª CPI-nº 29/2026, para que produza seus efeitos jurí-
dicos e legais.

TRIBUNAL DE CONTAS
TRIBUNAL DE CONTAS

Presidente: Luiz Antonio Guaraná 
Rua Santa Luzia, 732 - Tel.: 3824-3600 
Home Page: http://www.tcmrio.tc.br / E-mail: e-protocolo@tcmrio.tc.br 

_ _ _

RESOLUÇÃO TCMRIO Nº 143, DE 08 DE JULHO DE 2026

Regulamenta os arts. 7º e 12 da Lei n.º 9.204, de 12 de 
dezembro de 2025.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, 
com fundamento no art. 14, inciso II, alínea “b”, da Deliberação n.º 266, de 28 de maio de 2019, e:

CONSIDERANDO a Lei n.º 9.204, de 12 de dezembro de 2025, que instituiu os ciclos de avaliação funcional no 
âmbito do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro (TCMRio);

CONSIDERANDO a necessidade de instituição do sistema de avaliação funcional, de forma a promover a me-
ritocracia e a eficiência; e

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a gestão pública e estimular o aprimoramento profissional contínuo;

RESOLVE:
CAPÍTULO I

Das disposições gerais

Art. 1º Os ciclos de avaliação funcional consistem em processos permanentes de aferição de desempenho indi-
vidual, a serem aplicados anualmente aos servidores ocupantes de cargos efetivos de que trata a Lei n.º 9.204, 
de 12 de dezembro de 2025, nos termos dos Anexos I e II.

Art. 2º A avaliação funcional servirá de base para o enquadramento nos grupos previstos no Anexo IV da Lei 
n.º 9.204/2025, observados os limites legais.

Art. 3º A avaliação observará, em todas as suas etapas, a proteção de dados pessoais, nos termos da legislação 
vigente.

CAPÍTULO II
Do ciclo de avaliação funcional

Art. 4º O ciclo de avaliação funcional terá a duração de 1 (um) exercício financeiro, compreendendo o período de 
1º de janeiro a 31 de dezembro de cada ano.

§ 1º A avaliação funcional será realizada no mês de março do ano subsequente, pela Comissão de Avaliação da 
unidade organizacional em que o servidor tiver permanecido pelo maior período no ciclo em questão.
§ 2º As Comissões de Avaliação de cada unidade organizacional serão designadas por ato do Presidente e de-
liberarão por maioria simples.
§ 3º É vedada a participação de integrante da Comissão de Avaliação na deliberação sobre a sua própria ava-
liação funcional, que será realizada pela Comissão da Secretaria Geral ou órgão equivalente ao qual a unidade 
organizacional do servidor esteja vinculada.
§ 4º Os servidores integrantes da Comissão de Avaliação de Secretaria Geral, Gabinete de Conselheiro ou órgão 
equivalente serão avaliados pelo Secretário-Geral, Chefe de Gabinete ou dirigente máximo da unidade.
§ 5º As avaliações proferidas integrarão o limite referente às respectivas unidades organizacionais, nos termos 
do art. 10, independentemente da lotação do servidor no momento da avaliação, observadas as hipóteses do 
§ 3º do art. 10.
§ 6º Os Secretários-Gerais, bem como o Procurador-Chefe, poderão propor ao Presidente a avaliação conjunta de 
duas ou mais unidades organizacionais a eles vinculadas, para fins de aplicação do limite estabelecido no art. 10.
§ 7º A implantação da gratificação de desempenho individual acumulada será realizada em julho de cada ano, 
após a conclusão do procedimento de avaliação funcional.

Art. 5º O servidor terá acesso integral ao resultado de sua avaliação funcional após a deliberação da Comissão 
de Avaliação competente, por meio do sistema eletrônico próprio.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202654

Art. 6º O servidor poderá apresentar recurso de reconsideração à respectiva Comissão de Avaliação, de forma 
fundamentada, no prazo de 3 (três) dias úteis após a disponibilização do resultado no sistema.

Parágrafo único. O pedido de reconsideração será interposto mediante preenchimento de formulário, obser-
vando-se o Anexo III.

Art. 7º A Comissão de Avaliação terá o prazo de 3 (três) dias úteis para decidir, de forma fundamentada, podendo 
reconsiderar a nota atribuída ou manter a decisão.

Art. 8º Mantida a decisão, o servidor poderá interpor recurso à Comissão Recursal de Avaliação, no mesmo 
prazo do art. 6º.

§ 1º A Comissão Recursal de Avaliação será designada por ato do Presidente do Tribunal e deverá decidir, de 
forma fundamentada, no prazo de 15 (quinze) dias úteis.
§ 2º A decisão da Comissão Recursal que negar provimento ao recurso será submetida à homologação do Pre-
sidente do Tribunal, que poderá confirmá-la ou reformá-la.
§ 3º O provimento de recurso com aumento de nota não afetará o limite de que trata o art. 10, considerando-se 
tais ajustes como exceções de caráter individual.

CAPÍTULO III
Da avaliação e do enquadramento

Art. 9º A avaliação do desempenho seguirá os limiares definidos no Anexo IV da Lei n.º 9.204/2025 e observará 
as dimensões previstas no seu art. 7º, § 3º, desmembradas nos indicadores e parâmetros definidos nos Anexos 
I e II, de acordo com os seguintes pesos:

I - resultados individuais: 25%;
II - competências profissionais: 25%;
III - complexidade das atividades realizadas: 20%;
IV - cumprimento dos deveres funcionais: 15%; e
V - desenvolvimento e aprimoramento profissional: 15%.

Art. 10. Cada Comissão de Avaliação disporá de um total de pontos a serem distribuídos, equivalente ao produto 
da multiplicação do número de servidores avaliados por dezessete, com arredondamento obrigatório para o múl-
tiplo de cinco imediatamente superior.

§ 1º Para fins de aplicação do limite previsto no caput e de enquadramento nos grupos do Anexo IV da Lei n.º 
9.204/2025, o servidor terá sua pontuação sempre computada pela linha “ciclos posteriores”, independentemente 
de ser o seu primeiro ciclo de avaliação.
§ 2º A regra do § 1º não altera os pontos legalmente previstos para o primeiro ciclo, servindo apenas para unifor-
mizar o cômputo do limite do caput.
§ 3º A avaliação dos servidores que, no encerramento de cada ciclo, ocuparem cargos ou funções de Direção 
e Assessoramento Superior (DAS), Coordenador e Subcoordenador não será considerada no cálculo do limite 
previsto no caput.
§ 4º O servidor efetivo que, no encerramento do ciclo, estiver no exercício de cargo de Secretário-Geral, Chefe de 
Gabinete ou equivalente, no âmbito do Tribunal, terá seu enquadramento presumido no Grupo A.
§ 5º Para fins desta Resolução, o período de cessão do servidor efetivo reconhecida como missão institucional, 
nos termos da Resolução TCMRio n.º 141, de 17 de junho de 2026, será computado como tempo de serviço 
prestado no desempenho do cargo no âmbito do TCMRio e, quando superior a 180 (cento e oitenta) dias no ciclo 
de avaliação, ensejará enquadramento presumido no Grupo A, não sendo considerado no cálculo do limite pre-
visto no caput.

CAPÍTULO IV
Da responsabilidade fiscal

Art. 11. Caso o Relatório de Gestão Fiscal aponte que o Tribunal alcançou o percentual de 85% (oitenta e cinco 
por cento) do limite total da despesa com pessoal, será interrompida a integralização financeira de novos acrés-
cimos de pontos à gratificação de desempenho individual.

Parágrafo único. O limite de que trata o caput corresponde a 1,2325% da Receita Corrente Líquida (RCL) ajus-
tada para o cálculo dos limites da despesa com pessoal.

CAPÍTULO V
Da elegibilidade e dos casos especiais

Art. 12. São elegíveis à avaliação funcional todos os servidores efetivos em exercício no TCMRio, inclusive em 
estágio probatório, exceto aqueles que, no ciclo em questão:

I - tenham recebido pena disciplinar; ou
II - não tenham completado 180 (cento e oitenta) dias de serviço prestado no desempenho de seu cargo.

Parágrafo único. A vedação constante do inciso II não se aplica aos casos de licenças à gestante e aleitamento 
materno-infantil, bem como aos requisitados em cumprimento ao disposto no § 3º do Art. 30 da Lei n.º 9.504/97, 
sendo considerado o resultado da última avaliação funcional disponível do servidor.

Art. 13. Não são elegíveis os servidores cedidos a órgãos ou entidades da administração pública direta ou indi-
reta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios e que não tenham 
cumprido, no ciclo em questão, 180 (cento e oitenta) dias de serviço prestado no desempenho de seu cargo.

Parágrafo único. A vedação do caput poderá sofrer excepcionalização pelo Presidente quando a cessão for re-
alizada no estrito interesse da Administração, sendo considerado o resultado da última avaliação funcional dis-
ponível do servidor.

CAPÍTULO VI
Do desempenho crítico

Art. 14. Considera-se desempenho crítico a obtenção de resultado inferior a 60% (sessenta por cento) no ciclo 
de avaliação funcional.

§ 1º Configura-se a reincidência para fins do caput quando o servidor obtiver resultado inferior a 60% (sessenta 
por cento):

I - por 2 (dois) ciclos consecutivos; ou
II - por 3 (três) ciclos intercalados, apurados no período máximo de 10 (dez) ciclos de avaliação funcional conse-
cutivos, incluído o ciclo em que se completar a reincidência.

§ 2º Caracterizada qualquer das hipóteses do § 1º, o servidor ficará excluído, no ciclo subsequente, da avaliação e 
dos efeitos relativos à política de gestão por resultados de que trata a Deliberação n.º 233, de 04 de abril de 2017, 
sem prejuízo da instauração de sindicância, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
§ 3º A exclusão prevista no § 2º não impede a realização da avaliação funcional disciplinada nesta Resolução.
§ 4º O servidor voltará a participar da política de gestão por resultados de que trata a Deliberação n.º 233, de 2017, 
no ciclo subsequente àquele em que obtiver resultado igual ou superior a 60% (sessenta por cento) na avaliação 
funcional.

CAPÍTULO VII
Das disposições finais

Art. 15. Os formulários necessários à aplicação dos ciclos de avaliação funcional serão eletrônicos, observados 
os Anexos I e III.

Art. 16. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente.

Art. 17. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO I
Indicadores da Avaliação Funcional

Dimensão 1 - Resultados Individuais (25%)

Indicador Conceito
Grau

1 2 3 4 5

Resultados Alcançados
Cumpre as atividades e demandas, entregando resultados consis-
tentes.

     

Cumprimento de prazos Entrega as atividades e demandas respeitando prazos e prioridades.      

Eficácia das Entregas Gera entregas com qualidade, atendendo plenamente às necessida-
des e expectativas.

     

Dimensão 2 - Competências Profissionais (25%)

Indicador Conceito
Grau

1 2 3 4 5

Conhecimento Técnico Domina as normas, procedimentos e técnicas da área de atuação.      

Comunicação É claro, objetivo e assertivo na comunicação oral e escrita.      

Inovação e Criatividade
Propõe melhorias e soluções inovadoras, alinhadas às necessida-
des do setor.

     

Visão Sistêmica Entende o impacto do trabalho no contexto global da organização.      

Relacionamento 
Interpessoal

Coopera de forma respeitosa e produtiva com a equipe para atingir 
objetivos comuns.

     

Adaptabilidade e Postura 
Colaborativa

Adapta-se a orientações e ajustes necessários e mantém postura 
colaborativa, acolhendo contribuições técnicas e incorporando me-
lhorias para assegurar a evolução das entregas.

     

Responsabilidade Executa suas tarefas com diligência e responsabilidade.      

Dimensão 3 - Complexidade das Atividades Realizadas (20%)

Indicador Conceito
Grau

1 2 3 4 5

Escopo das Atividades Realiza tarefas diversas e interdisciplinares.      

Autonomia Técnica
Toma decisões necessárias à execução do seu trabalho sem super-
visão direta.

     

Capacidade Analítica
Lida com situações complexas e identifica situações críticas, anali-
sando alternativas e propondo soluções adequadas.

     

Dimensão 4 - Cumprimento dos Deveres Funcionais (15%)

Indicador Conceito
Grau

1 2 3 4 5

Atuação Ética
Apresenta conduta profissional alinhada às normas de ética e trans-
parência, promovendo integridade e imparcialidade nas decisões e 
relações.

     

Assiduidade e 
Pontualidade

Cumpre regularmente sua jornada de trabalho.      

Observância às Normas 
Internas

Respeita os regulamentos, diretrizes e procedimentos institucionais.      

Comprometimento
Demonstra dedicação ao cumprimento de suas atribuições, atuando 
de forma alinhada aos valores e normas institucionais.

     

Dimensão 5 - Desenvolvimento e Aprimoramento Profissional (15%)

Indicador Conceito
Grau

1 2 3 4 5

Iniciativa de 
Aprendizagem

Demonstra iniciativa em aprender novas habilidades, buscando co-
nhecimento relevante para sua área de atuação.

     

Participação em capa-
citação

Participa de treinamentos, cursos e outras oportunidades de apren-
dizagem.

     

Aplicação Prática do 
Aprendizado

Aplica os conhecimentos adquiridos para melhorar seu desempenho 
e os processos da equipe.

     

RESULTADO
Nota final: 5 × M1 + 5 × M2 + 4 × M3 + 3 × M4 + 3 × M5, em que M1, M2, M3, M4 e M5 correspondem às médias 
simples dos graus atribuídos aos indicadores das respectivas dimensões. (de 20 a 100 pontos)
Grupo: (A / B / C / D)
Pontos da GDI: (correspondente ao grupo atribuído)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202655

ANEXO II
Parâmetros Comportamentais dos Indicadores

Dimensão 1 - Resultados Individuais (25%)

Indicador Grau 1 Grau 5

Resultados Alcançados
Deixa de entregar regularmente atividades 
e demandas.

Cumpre sistematicamente as atividades 
e demandas.

Cumprimento de prazos
Descumpre prazos com frequência, com-
prometendo o andamento dos trabalhos.

Cumpre rigorosamente os prazos e ante-
cipa entregas quando possível.

Eficácia das Entregas Produz entregas com falhas, que não aten-
dem plenamente às necessidades.

Produz entregas consistentes, de alta 
qualidade, que superam as expectativas.

Dimensão 2 - Competências Profissionais (25%)
Indicador Grau 1 Grau 5

Conhecimento Técnico
Demonstra lacunas relevantes no domínio 
de normas, técnicas ou procedimentos.

É referência técnica na área, domina 
plenamente normas e procedimentos e 
auxilia colegas.

Comunicação
Comunica-se de forma confusa, pouco clara, 
gerando ruídos na equipe.

Comunica-se com excelência, clareza e 
assertividade, sendo referência para a 
equipe.

Inovação e Criatividade
Raramente propõe soluções ou melhorias, 
limitando-se ao solicitado.

Propõe soluções inovadoras de impacto 
positivo, com resultados reconhecidos.

Visão Sistêmica
Demonstra visão restrita, sem perceber o 
impacto do trabalho no contexto institucional.

Possui visão ampla e integrada, anteci-
pando efeitos institucionais das ações da 
unidade.

Relacionamento 
Interpessoal

Tem dificuldades frequentes em interagir, 
gerando conflitos ou isolamento.

Constrói relacionamentos de confiança 
e cooperação, servindo de referência à 
equipe.

Adaptabilidade e Postura 
Colaborativa

Mostra baixa flexibilidade diante de orienta-
ções e ajustes necessários e/ou pouca aber-
tura a contribuições técnicas, dificultando a 
incorporação de melhorias e a evolução das 
entregas.

Demonstra elevada flexibilidade diante 
de orientações e mudanças de contexto 
e postura colaborativa exemplar, integran-
do contribuições técnicas de forma proati-
va, incorporando melhorias com agilidade 
e impulsionando a evolução contínua das 
entregas.

Responsabilidade
Apresenta falhas de comprometimento e/
ou não cumpre plenamente as responsa-
bilidades.

É altamente responsável, sendo referên-
cia para os pares.

Dimensão 3 - Complexidade das Atividades Realizadas (20%)

Indicador Grau 1 Grau 5

Escopo das Atividades
Executa tarefas simples e restritas, sem li-
dar com atividades variadas.

Assume tarefas diversas, interdisciplina-
res e de alta complexidade.

Autonomia Técnica
Depende constantemente de supervisão 
direta para executar suas funções.

Atua com autonomia plena, tomando de-
cisões complexas com segurança e qua-
lidade.

Capacidade Analítica
Demonstra dificuldade em analisar proble-
mas e propor soluções adequadas.

Analisa criticamente situações comple-
xas e apresenta soluções eficazes.

Dimensão 4 - Cumprimento dos Deveres Funcionais (15%)

Indicador Grau 1 Grau 5

Atuação Ética
Apresenta condutas incompatíveis com 
princípios éticos ou institucionais.

É reconhecido pela conduta ética exem-
plar, promovendo ambiente de integrida-
de e confiança.

Assiduidade e 
Pontualidade

Ausenta-se ou se atrasa frequentemente, 
comprometendo o funcionamento da uni-
dade.

Apresenta frequência e pontualidade 
exemplares, servindo de modelo para os 
colegas.

Observância às Normas 
Internas

Frequentemente descumpre normas e regu-
lamentos institucionais.

Cumpre rigorosamente todas as normas, 
sendo referência de conformidade insti-
tucional.

Comprometimento
Demonstra falta de dedicação e baixo ali-
nhamento institucional.

É altamente comprometido, atua com 
dedicação exemplar e foco no interesse 
público.

Dimensão 5 - Desenvolvimento e Aprimoramento Profissional (15%)
Indicador Grau 1 Grau 5

Iniciativa de 
Aprendizagem

Não demonstra interesse em aprender ou 
buscar novos conhecimentos.

Demonstra iniciativa contínua para ad-
quirir novos conhecimentos.

Participação em 
capacitação

Não participa de ações de capacitação, mes-
mo quando oferecidas.

Participa ativamente de ações de ca-
pacitação e dissemina o conhecimento 
adquirido.

Aplicação Prática do 
Aprendizado

Não aplica conhecimentos adquiridos, man-
tendo práticas defasadas.

Integra de maneira exemplar novos co-
nhecimentos, aprimorando processos da 
unidade.

Notas intermediárias (2, 3 e 4)
Graus 2, 3 e 4 correspondem a desempenhos intermediários entre as descrições comportamentais apresentadas.

ANEXO III
Formulário Recursal

Eu, ____________________________, servidor ocupante do cargo efetivo de __________________________, 
matrícula n.º _________________, venho respeitosamente apresentar o presente Recurso, visando à revisão 
do enquadramento e da pontuação atribuída no sistema de avaliação funcional, com base na fundamentação e 
evidências a seguir expostas:

Indicador contestado:

Grau atribuído: Grau requerido:  

Fundamentação e evidências:  

Indicador contestado:

Grau atribuído: Grau requerido:  

Fundamentação e evidências:  

Declaro, sob as responsabilidades legais, que todas as informações e fundamentos expostos neste recurso são 
verdadeiros, sendo sua apresentação realizada em observância aos prazos e procedimentos previstos na Re-
solução.

Local e data
NOME DO SERVIDOR

Cargo
Matrícula

RESOLUÇÃO TCMRIO Nº 144, DE 15 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre modificação na estrutura da Secretaria-Geral 
da Presidência do Tribunal de Contas do Município do Rio 
de Janeiro sem aumento de despesa.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições e na forma dos 
artigos 1º, inciso XXIII, e 13, incisos III e V, do Regimento Interno, aprovado pela Deliberação nº 266, de 28 de 
maio de 2019; e

CONSIDERANDO os artigos 3º, inciso XXIV, 20 e 23, parágrafo único, da Lei Orgânica deste Tribunal de Contas,

RESOLVE:
Art. 1º Fica alterada a nomenclatura do cargo de Assessor Chefe, símbolo DAS-8, da estrutura da Secretaria-Geral 
da Presidência, para Subsecretário da Presidência, mantendo-se o símbolo DAS-8.

Art. 2º A alteração prevista nesta Resolução não implicará em aumento de despesa com pessoal.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

RESOLUÇÃO TCMRIO Nº 145, DE 15 DE JULHO DE 2026

Cria a Rede Interna de Inteligência no âmbito do Tribunal 
de Contas do Município do Rio de Janeiro e dispõe sobre 
sua estrutura, organização e funcionamento, com vistas 
a subsidiar as atividades de controle externo e demais 
áreas do Tribunal.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições constitucionais, 
legais e regimentais,

CONSIDERANDO a Resolução nº 1.258, de 19 de fevereiro de 2025, que aprova as Metas para a Política de 
Gestão por Resultados do TCMRio,

CONSIDERANDO o disposto na Resolução TCMRio nº 101, de 31 de julho de 2024, que modifica a estrutura da 
Secretaria Geral de Controle Externo - SGCE e altera a redação do artigo 4º da Resolução TCMRio nº 30/2021, 
que estabelece as competências da Coordenadoria de Informações Estratégicas e Gerenciais - CIEG,

CONSIDERANDO o disposto na Resolução TCMRio nº 69, de 8 de março de 2023, que cria a Coordenadoria de 
Inteligência e Contrainteligência - CIC, no âmbito da Secretaria de Segurança Institucional - SSI, transformada 
em Secretaria Geral de Inteligência e Segurança Institucional (SGISI);

CONSIDERANDO o 2º Termo Aditivo (abril de 2023) ao Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre os Tri-
bunais de Contas brasileiros, a Associação dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil (ATRICON) e o Ins-
tituto Rui Barbosa (IRB) para formação da Rede Nacional de Informações Estratégicas para o Controle Externo 
(InfoContas), do qual o Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro é partícipe,

CONSIDERANDO a necessidade de normatizar a estrutura, a organização e o funcionamento da Rede Interna 
de Inteligência, no âmbito do TCMRio, a fim de atender a recomendação sugerida pela Rede InfoContas para 
todos os Tribunais de Contas,

CONSIDERANDO o Acordo de Cooperação Técnica nº 21/2022 (Processo nº 40/101892/2022), firmado entre 
o Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro e a Agência Brasileira de Inteligência, em 22 de novembro 
de 2023,

CONSIDERANDO o Convênio firmado entre a Secretaria de Estado de Segurança do Rio de Janeiro e o Tribunal 
de Contas do Município do Rio de Janeiro (Processo nº 40/201651/2018), em 27 de agosto de 2018,

CONSIDERANDO a importância estratégica da atividade de inteligência para qualificar as atividades do Tribunal 
de Contas do Município do Rio de Janeiro, conferindo maior efetividade ao exercício do controle externo, em par-
ticular para auxiliar as ações de detecção, prevenção e correção do uso indevido de recursos públicos,

CONSIDERANDO que a capacitação permanente dos servidores é condição indispensável para o desenvolvi-
mento e a eficácia das ações de inteligência,

CONSIDERANDO o interesse público na promoção de uma gestão transparente, ética e baseada em evidências 
no âmbito dos Tribunais de Contas;

RESOLVE:
Art. 1º Criar a Rede Interna de Inteligência do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, destinada ao 
exercício permanente e sistemático de ações especializadas voltadas à identificação, avaliação e acompanha-
mento de ameaças reais ou potenciais relacionadas ao controle externo e à segurança dos ativos humanos, ma-
teriais e dos processos de trabalho da Corte.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202656

Art. 2º A Rede Interna de Inteligência do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro tem por finalidade 
a produção de conhecimentos, a fim de assessorar e subsidiar os tomadores de decisão no planejamento e na 
execução das políticas de auditoria relacionadas à atividade-fim e às atividades-meio, que dão suporte direta ou 
indiretamente ao controle externo.

Art. 3º A Rede Interna de Inteligência do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro tem por escopo, 
ainda, gerar conhecimento e desenvolver ações capazes de prevenir, neutralizar e reprimir atos que atentem 
contra a boa gestão dos recursos públicos, assim como da própria gestão e funcionamento pleno do TCMRio, 
permitindo que as autoridades competentes, nos níveis estratégico, tático e operacional, realizem ações que 
exijam a utilização de métodos e técnicas de investigação de ilícitos administrativos.

Art. 4º A produção de conhecimento será desenvolvida preferencialmente pela Coordenadoria de Informações 
Estratégicas e Gerenciais - CIEG e pela Coordenadoria de Inteligência e Contrainteligência - CIC, dentro da es-
fera de atribuições de cada coordenadoria, já previstas em Resoluções próprias.

Parágrafo Único. A CIEG e a CIC atuarão de forma colaborativa e integrada às células de inteligência dos órgãos 
internos elencados no Anexo I deste ato normativo, permitindo o fluxo permanente e contínuo do conhecimento 
produzido e garantindo a capilaridade da Rede Interna de Inteligência.

Art. 5º A rede de interoperabilidade prevista no artigo 1º deverá respeitar os princípios da compartimentação e 
do sigilo, respeitando a classificação legal dos documentos de inteligência produzidos e difundidos nos termos 
legais, fazendo uso do Sistema de Processos e Documentos Eletrônicos (e-Doc) com marcação da funcionali-
dade de sigilo para o compartilhamento dos documentos de inteligência produzidos.

Parágrafo Único. A atividade de inteligência de controle externo submete-se, ainda, aos princípios constitucio-
nais aplicáveis à administração pública, em especial o da eficiência, e também aos seguintes princípios doutriná-
rios, tais como: da segurança, da oportunidade, da objetividade, da seletividade, da interação e da permanência.

Art. 6º São atribuições da Rede Interna de Inteligência do TCMRio:

I - gerir informações estratégicas para as ações de controle externo e de outras áreas do Tribunal;
II - auxiliar na coordenação e produção de informações estratégicas;
III - auxiliar na criação de metodologias voltadas à gestão de informações estratégicas e à análise de riscos;
IV - auxiliar na elaboração, execução, acompanhamento e avaliação do plano de ações de controle externo e de 
outras áreas do Tribunal;
V - incentivar e monitorar a produção, o registro e a disseminação de informações estratégicas;
VI - divulgar a metodologia referente às atividades e treinar multiplicadores para produção e disseminação de in-
formações estratégicas;
VII - criar e gerenciar trilhas automatizadas pré-definidas que identifiquem e alertem a ocorrência de discrepân-
cias a qualquer tempo e que auxiliem na definição de ações por este Tribunal.

§ 1º A CIC/ SGISI e a CIEG/SGCE terão a atribuição de interagir com agências de inteligência de outras institui-
ções e órgãos, com objetivo de estabelecer rede de intercâmbio e compartilhamento de informações e conheci-
mentos estratégicos que apoiem as ações deste Tribunal, respeitadas as atribuições de cada coordenadoria pre-
vistas em Resoluções próprias.

§ 2º A metodologia adotada para o fluxo de informações e documentos de inteligência entre os integrantes da 
Rede de Inteligência do TCMRio, contará com a intervenção da STI quando necessário, podendo ser revista 
sempre que necessário, a fim de garantir melhores ferramentas e processos para a proteção dos dados com-
partilhados e difundidos.

§ 3º As Trilhas de Auditoria, definidas no inciso VII do art. 6º desta Resolução:

a) deverão versar sobre tema afeto ao controle externo ou a outras áreas do Tribunal, que possibilitem a indi-
cação de forma direta, objetiva e categorizável de ocorrência de potenciais ilícitos ou irregularidades; e
b) serão criadas a partir de informações dos órgãos jurisdicionados e de seus sistemas, sistemas informatizados 
do TCMRio, fontes de dados abertas, fontes internas ou oriundas de Acordos ou Instrumentos Congêneres com 
órgãos ou entidades externas.

§ 4º Deverão ser observados os termos dos Acordos de Cooperação ou Instrumentos Congêneres relativos à 
proteção dos dados e informações cujos acessos foram cedidos ao Tribunal.

Art. 7º O exercício da atividade de inteligência valorizará o cumprimento da legislação vigente e das normas apli-
cáveis à espécie e será orientado, especialmente:

I - pela Doutrina de Inteligência de Controle Externo da Rede Infocontas aprovada pela Resolução Atricon nº 01/2025;
II - pela Doutrina Nacional de Inteligência de Segurança Pública - DNISP, aprovada pela Portaria nº 2, de 12 de 
janeiro de 2016, da Secretaria Nacional de Segurança Pública - Ministério da Justiça;
III - pela Doutrina de Inteligência de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - DISPERJ aprovada pelo 
Decreto nº 45.126, de 13 de janeiro de 2015 e pela Doutrina da Atividade de Inteligência, aprovada pela Portaria 
GAB/DG/ABIN/CC/PR nº 1.205, de 27 de novembro de 2023;
IV - pelo Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre os Tribunais de Contas Brasileiros, a Atricon e o IRB 
para formação da Rede Nacional de Informações Estratégicas para o Controle Externo - InfoContas;
V - pelo Regimento Interno da Rede InfoContas, aprovado em 19/09/13 pelo Conselho Deliberativo da Atricon;
VI - pelas Normas aplicáveis ao Sistema Brasileiro de Inteligência (SISBIN).

Art. 8º Cada órgão de inteligência que compõe a rede interna deverá designar à CIC/SGISI e à CIEG/SGCE, 
no mínimo, dois pontos focais, que terão a atribuição de garantir a interoperabilidade entre os demais membros, 
atuando dentro de suas respectivas competências e áreas temáticas, devendo indicar outros que possam 
substituí-los em casos de desligamentos.

Parágrafo Único. Os servidores integrantes da Rede Interna de Inteligência serão designados por ato normativo 
próprio e deverão assinar, junto às agências e imediatamente após a sua designação, Termo de Responsabili-
dade, comprometendo-se a utilizar os dados obtidos, tratados, armazenados e consultados apenas com ações 
necessárias ao exercício de suas atividades neste Tribunal, devendo ser manuseados de acordo com a legis-
lação nacional de proteção de dados pessoais e da privacidade, em especial o disposto no artigo 5º, incisos X 
e XXXIII da Constituição Federal, e no art. 31, caput e §2º da Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Infor-
mação), inclusive após eventual desligamento.

Art. 9º A atividade especializada de produzir conhecimentos inclui:

I - a coleta, o tratamento, o armazenamento e a utilização de métodos e técnicas de análise de dados;
II - a adoção de medidas para a proteção de dados e conhecimentos necessários ao sucesso das decisões;
III - a realização de operações de inteligência aplicadas ao controle externo na busca de dados essenciais não 
disponíveis para coleta e proteção de dados e conhecimentos.

Art. 10º Para fins desta Resolução, entende-se como conhecimento a informação que seja valorada quanto à 
credibilidade ou que contenha em seu conteúdo conclusões ou previsões resultantes de processos de análises 
de dados e que sejam necessários em processos decisórios administrativos internos referentes às ações fina-
lísticas do TCMRio.

Parágrafo Único. A utilização dos conhecimentos compartilhados como prova ou evidência de ilícito será realizada 
de forma indireta, mediante a juntada de documentos de validação obtidos junto às respectivas fontes primárias.

Art. 11. No exercício de suas competências e atribuições, observando o disposto no art. 7º desta Resolução, a 
Rede Interna de Inteligência produzirá as seguintes espécies de documentos:

§ 1º São documentos externos:

I - Relatório de Inteligência (Relint): Documento usado para transmitir conhecimentos a outros usuários ou uni-
dades, como informes, análises ou estimativas;
II - Pedido de Busca (PB): Solicitação formal de dados ou informações entre usuários ou unidades;
III - Relatório Técnico (RT): Documento com análises técnicas detalhadas para apoiar decisões ou produção de 
provas;
IV - Comunicado ou Mensagem: Divulgação rápida de dados ainda não totalmente analisados ou de interesse 
relevante;
V - Sumário: Compilação periódica de fatos e situações relevantes para controle externo.

§ 2º São documentos internos:

I - Relatório Interno (RI): Comunicação interna de dados ou fatos que podem gerar conhecimento;
II - Ordem de Busca (OB): Solicitação interna de dados dentro da unidade;
III - Relatório de Busca (RB): Resposta a uma solicitação feita por Ordem de Busca;

§ 3º Os documentos para difusão interna especificados no §2º poderão ser produzidos pelos órgãos da rede de 
inteligência do TCMRio, ao passo que os documentos para difusão externa somente poderão ser produzidos pelo 
CIEG/SGCE e pela CIC/SGISI;

§ 4º Os documentos internos serão produzidos e difundidos pelos órgãos da rede de inteligência do TCMRio 
para comunicação com a CIEG/SGCE e/ou CIC/SGISI, assim como os demais integrantes da rede interna; já 
os documentos para difusão externa são aqueles produzidos para comunicação da CIEG/SGCE e CIC/SGISI 
entre si, com agências de inteligência externas ao TCMRio, assim como para difusão aos tomadores de decisão 
deste Tribunal.

§ 5º As demandas serão tratadas diretamente pela CIEG/SGCE e/ou pela CIC/SGISI, de acordo com a perti-
nência temática, priorização, critérios de viabilidade, relevância, materialidade, risco, oportunidade e capacidade 
produtiva da Rede Interna de Inteligência do TCMRio.

§ 6º Objetivando preservar os princípios inerentes à inteligência, os documentos produzidos referenciarão 
apenas o órgão de sua produção, sem expor o servidor diretamente responsável, garantindo seu anonimato e, 
sempre que possível, com vistas à manutenção do sigilo das fontes e à segurança dos sistemas corporativos, 
esses documentos, ressalvadas as hipóteses legamente exigidas, não devem compor os autos processuais.

§ 7º A comunicação com agências externas ao TCMRio deverá ocorrer exclusivamente pela CIEG/SGCE e pela 
CIC/SGISI

§ 8º Os documentos produzidos pela CIEG/SGCE e/ou pela CIC/ SGISI para difusão a órgãos externos ao 
TCMRio, relativos aos itens do Art. 11, § 1º, bem como aqueles elaborados em resposta à solicitação de agência 
externa, deverão ser levados ao conhecimento da Presidência, antes de sua difusão final.

§ 9º Devem constar nos documentos elencados nos parágrafos 1º e 2º deste artigo a classificação do documento 
quanto aos seguintes graus de sigilo da produção de conhecimento:

I - “SIGILOSO”: a ser atribuído quando a produção de conhecimento tem conteúdo sensível e terá por destina-
tário apenas o demandante, devendo o relatório conter a marca d’água “SIGILOSO”;
II - “RESERVADO”: a ser atribuído quando a produção de conhecimento tem conteúdo com nível de restrição 
menor do que o sigiloso e terá por destinatário algum grupo mais amplo dentro da organização;
III - “OSTENSIVO”: a ser atribuído quando a produção de conhecimento tem conteúdo de interesse geral e não 
há necessidade de restringir o acesso, pois a natureza do assunto não compromete o trabalho.

§ 10º Nos relatórios cujo conteúdo contiver informação classificada em grau de sigilo, deverão ser observados os 
procedimentos de tramitação, comunicação e reprodução, nos meios físico e digital, previstos em regulamento 
específico do Tribunal.

§ 11º A Rede Interna de Inteligência do TCMRio deve adotar métodos, técnicas, procedimentos e formalidades 
inerentes à atividade de inteligência a ela atribuídas pelos órgãos aos quais está vinculada, inclusive classificar, 
reclassificar e desclassificar as suas informações sigilosas e adotar medidas de proteção para as que receberem.

Art. 12. As disposições desta Resolução não acarretam aumento da despesa global de pessoal.

Art. 13. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO I - ORGANOGRAMA

Células dos órgãos internos que deverão integrar a Rede Interna de Inteligência do TCMRio, formado pelas 
Agências Centrais: CIC (Coordenadoria de Inteligência e Contrainteligência) e CIEG (Coordenadoria de Infor-
mações Estratégicas):

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202657

ANEXO II - MODELO DE RELATÓRIO INTERNO (RI)

RELATÓRIO INTERNO SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio Nº XXX/ ANO

1. Data: DD/MM/AAA (de término da elaboração do documento)
2. Assunto: (expressão sintética do texto)
3. Origem: SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio (AI que detém a primeira autoria do assunto)
4. Avaliação: (só preencher no conhecimento do tipo Informe)
5. Difusão: (indicação das AI destinárias)
6. Difusão Anterior: (indicação das AI que já receberam o conhecimento)
7. Referência: (indicação dos documentos que os destinatários já possuem)
8. Anexo (s): (indicação dos documentos que acompanham este documento)
_________________________________________________________________________________________

1. INTRODUÇÃO:

Breve introdução, relatando sucintamente a motivação, orientações e objetivo do assunto a ser analisado.

2. CONHECIMENTO:

Explicitação de dados ou fatos obtidos no processo de formação de inteligência. Os dados deverão ser expostos 
de forma bruta, não tratada, exatamente como foram obtidos, ou seja, antes do início da subfase de interpretação.

3. CONCLUSÃO:

Exposição sucinta do atual estado do Processo de Formação de Inteligência, bem como das próximas ações a 
serem tomadas pela AI.

XXXX
(CODIGO DE IDENTIFICAÇÃO ALFANUMÉRICA QUE IDENTIFICA O PONTO FOCAL/

AGENTE DE INTELIGÊNCIA QUE ELABOROU A PEÇA)
OBS. Caso não queira adotar tal identificação, NÃO utilizar o nome do servidor, ou sua matrícula, tampouco seu 
RG ou CPF.

_________________________________________________________________________________________

Este documento é produto da atividade de Inteligência e está classificado como RESERVADO nos termos 
do Artigo 23 inciso VIII c/c Artigo 24 § 1º inciso III da Lei 12.527/2011, sendo aplicável no que couber o 
definido nas DELIBERAÇÕES TCMRio 247/2024 e 198/2024. A divulgação, revelação, fornecimento, uti-
lização ou reprodução desautorizada de seu conteúdo, a qualquer tempo, modo e meio, inclusive me-
diante acesso ou facilitação de acessos indevidos, constitui conduta ilícita que pode ensejar a responsa-
bilização, criminal, cível e administrativa.
Considerando que o TCMRio integra o SISBIN, SISPERJ e a Rede Infocontas, aplicam-se as legislações 
pertinentes, em especial o Decreto Estadual nº 45.126/2015 (DISPERJ), o qual define em seu Capítulo II, 
item 13.6 que “Os documentos de Inteligência, por sua natureza sigilosa e pelas características pecu-
liares de sua obtenção e destinação, impondo a proteção da fonte, não devem:
- ser inseridos em documentação estranha à atividade de ISP, tais como processos, inquéritos, sindicân-
cias, partes, ofícios, etc., com exceção do Relatório Técnico (RT); ensejar quaisquer outras atividades, 
mesmo regulamentares, que coloquem em risco o seu sigilo e a proteção da fonte e ser utilizados com 
outras finalidades, diversas da atividade da ISP.

RESERVADO

ANEXO III - MODELO DE ORDEM DE BUSCA (OB)

ORDEM DE BUSCA SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio Nº XXX/ ANO

1. Data: DD/MM/AAA (de término da elaboração do documento)
2. Assunto: (expressão sintética do texto)
3. Origem: SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio (AI que detém a primeira autoria do assunto)
4. Avaliação: (só preencher no conhecimento do tipo Informe)

5. Difusão: (indicação das AI destinárias)
6. Difusão Anterior: (indicação das AI que já receberam o conhecimento)
7. Referência: (indicação dos documentos que os destinatários já possuem)
8. Anexo (s): (indicação dos documentos que acompanham este documento)

_________________________________________________________________________________________

1. DADOS CONHECIDOS:

Relacionar os dados e/ou conhecimentos disponíveis sobre o assunto, os quais permitem orientar a resposta 
da OB.

2. DADOS SOLICITADOS:

Relacionar os dados e/ou conhecimentos a serem obtidos ou confirmados. Além disso, podem ser agregados 
“outros aspectos julgados úteis”, permitindo que a AI possa enviar outras informações não solicitadas que julgue 
de utilidade.

3. INSTRUÇÕES ESPECIAS:

Orientações destinadas à compartimentação, segurança, ligações, e outras julgadas de interesse ao assunto tratado.

4. PRAZO:

As informações solicitadas serão oportunas se encaminhadas até dia .../.../2026 pelo sistema de controle de 
processos do TCMRio.

XXXX
(CODIGO DE IDENTIFICAÇÃO ALFANUMÉRICA QUE IDENTIFICA O PONTO FOCAL/

AGENTE DE INTELIGÊNCIA QUE ELABOROU A PEÇA)
OBS. Caso não queira adotar tal identificação, NÃO utilizar o nome do servidor, ou sua matrícula, tampouco seu 
RG ou CPF.

_________________________________________________________________________________________

Este documento é produto da atividade de Inteligência e está classificado como RESERVADO nos termos 
do Artigo 23 inciso VIII c/c Artigo 24 § 1º inciso III da Lei 12.527/2011, sendo aplicável no que couber o 
definido nas DELIBERAÇÕES TCMRio 247/2024 e 198/2024. A divulgação, revelação, fornecimento, uti-
lização ou reprodução desautorizada de seu conteúdo, a qualquer tempo, modo e meio, inclusive me-
diante acesso ou facilitação de acessos indevidos, constitui conduta ilícita que pode ensejar a responsa-
bilização, criminal, cível e administrativa.
Considerando que o TCMRio integra o SISBIN, SISPERJ e a Rede Infocontas, aplicam-se as legislações 
pertinentes, em especial o Decreto Estadual nº 45.126/2015 (DISPERJ), o qual define em seu Capítulo II, 
item 13.6 que “Os documentos de Inteligência, por sua natureza sigilosa e pelas características pecu-
liares de sua obtenção e destinação, impondo a proteção da fonte, não devem:
- ser inseridos em documentação estranha à atividade de ISP, tais como processos, inquéritos, sindicân-
cias, partes, ofícios, etc., com exceção do Relatório Técnico (RT); ensejar quaisquer outras atividades, 
mesmo regulamentares, que coloquem em risco o seu sigilo e a proteção da fonte e ser utilizados com 
outras finalidades, diversas da atividade da ISP.

RESERVADO

ANEXO IV - MODELO DE RELATÓRIO DE BUSCA (RB)

RELATÓRIO DE BUSCA SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio Nº XXX/ ANO

1. Data: DD/MM/AAA (de término da elaboração do documento)
2. Assunto: (expressão sintética do texto)
3. Origem: SIGLA DO ÓRGÃO /TCMRio (AI que detém a primeira autoria do assunto)
4. Avaliação: (só preencher no conhecimento do tipo Informe)
5. Difusão: (indicação das AI destinárias)
6. Difusão Anterior: (indicação das AI que já receberam o conhecimento)
7. Referência: (indicação dos documentos que os destinatários já possuem)
8. Anexo (s): (indicação dos documentos que acompanham este documento)

_________________________________________________________________________________________

1. INTRODUÇÃO:

Breve introdução, relatando sucintamente a motivação, orientações e objetivo do assunto a ser analisado.

2. CONHECIMENTO:

Explicitação do conhecimento gerado no processo de formação de inteligência. A apresentação pode ser feita em 
tabelas, mas tende a ser mais bem exposta em texto.
O Informe também pode ser usado para a Difusão de frações de conhecimento, com a aposição do código alfa-
numérico relativo ao grau de credibilidade (A1, B2, etc.). A exposição desses componentes atinge grau de prati-
cidade mais elevado, além de maior nível didático, com emprego de uma tabela, por exemplo: fração de conhe-
cimento, fontes e credibilidade.

3. CONCLUSÃO:

Exposição sucinta do atual estado do Processo de Formação de Inteligência, expondo-se as premissas do racio-
cínio empregado, o conhecimento efetivamente produzido e a avaliação do estado da mente do analista em re-
lação à verdade - ignorância, dúvida, opinião ou certeza.

4. ENCAMINHAMENTO:

Listagem objetiva dos encaminhamentos propostos pela AI ao decisor, sem repetição de informações expostas 
nos outros tópicos do relatório.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202658

XXXX
(CODIGO DE IDENTIFICAÇÃO ALFANUMÉRICA QUE IDENTIFICA O PONTO FOCAL/AGENTE DE INTELIGÊNCIA 

QUE ELABOROU A PEÇA)
OBS. Caso não queira adotar tal identificação, NÃO utilizar o nome do servidor, ou sua matrícula, tampouco seu 
RG ou CPF.

_________________________________________________________________________________________

Este documento é produto da atividade de Inteligência e está classificado como RESERVADO nos termos 
do Artigo 23 inciso VIII c/c Artigo 24 § 1º inciso III da Lei 12.527/2011, sendo aplicável no que couber o 
definido nas DELIBERAÇÕES TCMRio 247/2024 e 198/2024. A divulgação, revelação, fornecimento, uti-
lização ou reprodução desautorizada de seu conteúdo, a qualquer tempo, modo e meio, inclusive me-
diante acesso ou facilitação de acessos indevidos, constitui conduta ilícita que pode ensejar a responsa-
bilização, criminal, cível e administrativa.
Considerando que o TCMRio integra o SISBIN, SISPERJ e a Rede Infocontas, aplicam-se as legislações 
pertinentes, em especial o Decreto Estadual nº 45.126/2015 (DISPERJ), o qual define em seu Capítulo II, 
item 13.6 que “Os documentos de Inteligência, por sua natureza sigilosa e pelas características pecu-
liares de sua obtenção e destinação, impondo a proteção da fonte, não devem:
- ser inseridos em documentação estranha à atividade de ISP, tais como processos, inquéritos, sindicân-
cias, partes, ofícios, etc., com exceção do Relatório Técnico (RT); ensejar quaisquer outras atividades, 
mesmo regulamentares, que coloquem em risco o seu sigilo e a proteção da fonte e ser utilizados com 
outras finalidades, diversas da atividade da ISP.

RESERVADO

RESOLUÇÃO TCMRIO Nº 146, DE 15 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a transposição de cargos efetivos que com-
põem a estrutura funcional do Tribunal de Contas do Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, sem aumento de despesa global 
de pessoal.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições, especialmente 
as conferidas pelos artigos 3º, inciso XXIV, 20 e 23 da Lei Complementar nº 289, de 25 de novembro de 1981, 
pelo artigo 3º, inciso II, da Lei nº 5.544, de 20 de dezembro de 2012, pelo artigo 13, inciso III, da Lei nº 9.204, da 
Lei nº 9.204, de 12 de dezembro de 2025, e pelos artigos 1º, inciso XXIII e 13, inciso III do Regimento Interno 
aprovado pela Deliberação nº 266, de 28 de maio de 2019.

CONSIDERANDO a necessidade de adequação do quantitativo de cargos efetivos que compõem o quadro fun-
cional desta Corte de Contas, visando dar continuidade às relevantes atividades desempenhadas no exercício 
de suas funções.

RESOLVE:
Art. 1° Ficam incorporados à estrutura funcional deste Tribunal de Contas os cargos efetivos relacionados no 
Anexo I, sendo o custo compensado na forma do Anexo II.

§1º As transposições dos cargos efetivos tratados neste ato não acarretam aumento da despesa global de pes-
soal desta Corte de Contas.

§2º Em razão das transposições efetuadas, o quantitativo atualizado de cargos efetivos, por categoria funcional, 
passa a ser o disposto no Anexo III deste normativo.

Art. 2º Esta Resolução TCMRio entrará em vigor na data de sua publicação.

ANEXO I
CARGOS EFETIVOS INCORPORADOS À ESTRUTURA FUNCIONAL

Cargo Remuneração (R$) Quantidade Total (R$)

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Engenharia 23.843,26 12 286.119,12

ANEXO II
COMPENSAÇÃO

CARGOS EFETIVOS SUPRIMIDOS DA ESTRUTURA FUNCIONAL

Cargo Remuneração (R$) Quantidade Total (R$)

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Tecnologia 
da Informação

23.843,26 6 143.059,56

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Direito 23.843,26 1 23.843,26

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Contabilidade 23.843,26 4 95.373,04

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Comunicação 
Social

23.843,26 1 23.843,26

Anexo I - cargos criados (R$) 286.119,12
Anexo II - compensação (R$) 286.119,12
Economia Orçamentária (R$) 0,00

ANEXO III
QUANTITATIVO ATUALIZADO DE CARGOS EFETIVOS POR CATEGORIA FUNCIONAL

CARGO EFETIVO PREVISTOS OCUPADOS VAGOS

Conselheiro 7 7 0

Procurador 6 6 0

Conselheiro-Substituto 3 3 0

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Tecnologia da Informação 12 12 0

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Contabilidade 10 10 0

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Engenharia 33 21 12

Auditor de Controle Externo - Especialidade: Medicina 1 1 0

Auditor de Controle Externo 230 197 33

Analista de Controle Externo 203 186 17

TOTAL 505 443 62

Referência: 09/07/2026

RESOLUÇÃO “P” Nº 094, DE 09 DE JULHO DE 2026.
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições 
legais que lhe conferem o artigo 17, inciso III, da Lei n.º 289, de 25 de novembro de 1981, o artigo 26, inciso III, 
do Regimento Interno, aprovado pela Deliberação n.º 266, de 28 de maio de 2019,

RESOLVE:
Exonerar, a pedido, LUÍS FERNANDO DA SILVA MEDINA, Analista de Controle Externo, Classe C, matrícula 
nº 40/902.053-8, do Quadro Permanente do Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, com validade a 
partir de 21 de julho de 2026, nos termos do inciso I do artigo 60 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979.

RESOLUÇÃO “P” Nº 095, DE 14 DE JULHO DE 2026.
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições 
legais que lhe conferem o artigo 17, inciso III, da Lei n.º 289, de 25 de novembro de 1981, o artigo 26, inciso III, 
do Regimento Interno, aprovado pela Deliberação n.º 266, de 28 de maio de 2019,

RESOLVE:
Nomear FABIO SERGIO VALLE, para exercer o cargo em comissão de Assessor, símbolo DAS-7, do GCS-3, em 
vaga resultante do falecimento de VINICÍUS ESPÍRITO SANTO BERTO, matrícula 90/902.309-4.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202659

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202660

AVISOS, EDITAIS E TERMOS DE CONTRATOS
AVISOS, EDITAIS 

E TERMOS DE CONTRATOS

_ _ _

SECRETARIA DA CASA CIVIL
S E C R E T A R I A  D A  C A S A  C I V I L

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
APLICAÇÃO DE PENALIDADE
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

CVL-PRO-2024/00187 - Por descumprimento dos dispositivos: Item 26.1 do Termo de Referência, e a Cláu-
sula Décima Primeiro do Contrato nº 010054/2023, considerando Relatório Final Conclusivo elaborado pela Co-
missão Processante, DETERMINO a aplicação de multa no valor de R$ 31.255,45 (trinta e um mil duzentos 
e cinquenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos), à LOCADORA GRILLO E RIBEIRO LTDA., CNPJ nº 
06.025.418/0001-30, à luz do inciso I, do art. 155 da Lei nº 14.133/2021, com recolhimento no prazo de 3 (três) 
dias úteis, a partir desta publicação, assegurado a ampla defesa e contraditório, consoante inciso II, do art. 156, 
da Lei nº 14.133/2021; art. 589, do RGCAF; e art. 13 do Decreto Rio nº 51.635/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE CONTROLE DE CONTRATOS E LICITAÇÕES

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
PROCESSO: CVL-PRO-2023/03897 - Notifico a empresa LET’S RENT A CAR S/A, inscrita no CNPJ nº 
00.873.894/0001-24, para que se cumpra, no prazo de 02 (dois) dias úteis, o disposto no art. 445 do RGCAF, 
referente ao Contrato nº 010069/2023, sob pena da adoção das medidas administrativas cabíveis, inclusive a 
aplicação das sanções previstas no art. 156 da Lei nº 14.133/2021.

EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S/A - IPLANRIO
EQUIPE DE PREGÃO
AVISO DE LICITAÇÃO

PROCESSO 006400.000539/2026-80
PREGÃO ELETRÔNICO PORTAL DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL - Nº 65/2027

UASG: 986001
Data: 05/08/2026 - 10:00 horas
PREGÃO ELETRÔNICO - COMPRASNET - contratação de empresa especializada para prestação de serviços 
de apoio operacional (Artífice e ASG) às atividades administrativas da Empresa Municipal de Informática S/A - 
IPLANRIO, devidamente caracterizados e especificados no Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei, 
modo de disputa aberto e fechado, critério de julgamento menor preço global, orçamento sigiloso na forma do Art. 
17 do RCL da IPLANRIO. Edital disponível na Internet no endereço https://www.gov.br/compras, UASG 986001 
e no site da IPLANRIO: https://iplanrio.prefeitura.rio/licitacoes-editais-e-termos-de-referencias/ A sessão pode 
ser acompanhada através do endereço https://cnetmobile.estaleiro.serpro.gov.br/comprasnet-web/public/compras, 
após o devido preenchimento dos campos. Maiores esclarecimentos, entrar em contato através do e-mail: cpl.
iplanrio@prefeitura.rio.

SECRETARIA DE FAZENDA
S E C R E T A R I A  D E  F A Z E N D A

_ _ _

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP- 2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 60 (Sessenta) dias.

Processo: 02/306.107/1998
Endereço: RUA MARUPIARA, Nº 232, ROCHA MIRANDA, RJ, CEP: 21510-210
Requerente: ELIAS MERRONCH
Inscrição: 0631089-0
Ciência: Trata-se de processo de legalização de uma edificação residencial unifamiliar com 3 pavimentos na 
frente do lote e outra edificação unifamiliar de 1 pavimento nos fundos do lote, inscrições em epígrafe.
Verificada a existência de um imóvel no cadastro de IPTU, inscrição 0631089-0.
Com base na licença de obras à fls. 09, plantas na pasta apensa ao p.p., levantamento de área à fls. 24, onde é 
informado que a planta apresentada não corresponde ao que existe hoje, e Art. 20 do Decreto 14.327/95 foram 
adotados os seguintes procedimentos cadastrais e fiscais a partir de 2021 Inscrição: 0631089-2
● Alterada a área para de 90m2 para 278m2, incluindo a parte 2 na PARTI com a área de 188m2, idade 1999 e 
posição Frente,
● Alterada a posição da parte 1 de fundos para frente;
● Emitida guia 01/2026 consignando os lançamentos de IPTU e TCL devidos neste exercício;
● Remitidos os lançamentos de IPTU e TCL de 2021 a 2025 de acordo com a Lei 2277/94. Inscrição: 3430702-5
● Incluída a inscrição no sistema informatizado com os seguintes dados cadastrais. Tipolo gia: casa; utilização: 
residencial; posição: fundos; idade: 1999; área tributável: 67m2, n° 232 fundos;
● Emitida guia 01/2026 consignando os lançamentos de IPTU e TCL de 2021 a 2026 sem valores para cobrança 
face o Valor Venal do imóvel.
Vinculada a inscrição 3430702-5 no sistema de certidões, MP 0631089-0 com reciprocidade MP/remanescente.
Diante do exposto, sugiro encaminhar o p.p. inicialmente à F/REC-RIO/C1P-2.1 para ciência do contribuinte das 
medidas adotadas e retirada da notificação referente à guia 01/2026, notificar no endereço do imóvel (para paga-
mento da guia, o contribuinte deverá emitir DARMs na página https://carioca.rio/servicos/iptu/).
Após prazo recursal, ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP- 4, 29/06/2026.
De acordo
Em, 07/07/2026
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO DESCONHECIDO

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 60 (sessenta) dias.

Processo: 04/33/300.439/2025 - Fls. 218 e 228
Requerente: Thelma S B Nascimento
Endereço: BLV Vinte e Oito de Setembro, 62 SAL 511 - Vila Isabel, Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20551-031
Inscrição: 3337707-8
Ciência: Trata-se de processo aberto por iniciativa do Fisco Municipal em função das informações contidas no 
Ofício PGM - 2025/02695 a fim de possibilitar o relançamento da tributação relativa aos exercícios fiscais de 2025 
e anteriores, no que couber, haja vista a constatação de equívoco na determinação do sujeito passivo noticiado 
pela Procuradoria Geral do Município (PGM).
Assim, com base nas informações trazidas pela PGM, nos termos da legislação vigente (Artigo 149, VIII c/c 173, 
I, ambos da Lei 5172/66), foram tomadas as seguintes providências:
A Titularidade e o destinatário foram alterados pelo processo 04/44301313/2025.
Para a revisão tributária (Planilha RVLAN - Valores Históricos)

Os valores de IPTU, por exercício, foram atualizados para o exercício de 2026 pelo IPCA-E do período.
A alíquota aplicada ao lançamento do IPTU é de 2,5% (Lei 691/84, alterada pela Lei 6250/2017).
Providências adotadas:
1. Cancelamento da guia 00/2025;
2. Emissão da guia 01/2026, registrando o lançamento e a cobrança de IPTU e TCL de 2025.
À F/REC-RIO/CIP-2 para ciência do contribuinte e entrega da Notificação de Lançamento da guia 01/2026.
Findo o prazo recursal, arquivar.
De acordo.
Notificar: Thelma S B Nascimento
BLV Vinte e Oito de Setembro, 62 SAL 511 - Vila Isabel
CEP: 20551-031
Para pagar a guia 01/2026 é necessário acessar o site oficial da prefeitura:
https://iportal.rio.rj.gov.br/PF331IPTUATUAL/pages/ParcelamentoIptuDs/TelaSelecao.aspx
Preencher a inscrição, escolher a guia e cota correspondente.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: RECUSADO.

Processo: 04/33/300.439/2025 - Fls. 219 e 230
Requerente: Dilma Melo Gonzalez Ribeiro
Endereço: Rua Capitão Felix, 110 BLC F - PAV 2 LOJ 13 - Benfica, Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20920-310
Inscrição: 0955475-9
Ciência: Trata-se de processo aberto por iniciativa do Fisco Municipal em função das informações contidas no 
OFÍCIO PGM - 2025/04000 a fim de possibilitar a alteração de Titularidade do sujeito passivo noticiado pela Pro-
curadoria Geral do Município (PGM).
Assim, com base nas informações trazidas pela PGM, nos termos da legislação vigente (Artigo 149, VIII c/c 173, 
I, ambos da Lei 5172/66), foram tomadas as seguintes providências:
A Titularidade e o destinatário foram alterados pelo processo 04/44301332/2025.
À F/REC-RIO/CIP-2 para ciência do contribuinte.
Findo o prazo recursal, arquivar.
De acordo.
Notificar: Dilma Melo Gonzalez Ribeiro
Rua Capitão Felix, 110 BLC F - PAV 2 LOJ 13 - Benfica
CEP: 20920-310
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: MUDOU-SE.

Processo: 04/33.300439/2025 - Fls.: 221 e 225
Requerente: Espólio de Lucia Vizeu Laport
Endereço: Rua do Senado, 287 - SBR, Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20231-005
Inscrição: 2048003-4
Ciência: Trata-se de processo aberto por iniciativa do Fisco Municipal em função das informações de tributação 
relativa aos exercícios fiscais de 2020 a 2023, no que couber, haja vista a constatação de equívoco na determi-
nação do sujeito passivo noticiado pela Procuradoria Geral do Município (PGM).
Assim, com base nas informações trazidas pela PGM, nos termos da legislação vigente (Artigo 149, VIII c/c 173, 
I, ambos da Lei 5172/66), foram tomadas as seguintes providências:
A Titularidade e o destinatário foram alterados para Espólio em 2025.
Para a revisão tributária: Planilha RVLAN (Valores Históricos).

Os valores acima de IPTU, por exercício, foram atualizados para o exercício de 2026 pelo IPCA-E do período.
A alíquota aplicada ao lançamento do IPTU é de 1,0% (Lei 691/84, alterada pela Lei 6250/2017).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202661

Providências adotadas:
1. Cancelamento das guias 00/2021 a 00/2023 e 00/2025;
2. Emissão da guia 01/2026, registrando o lançamento e a cobrança de IPTU e TCL de 2021 a 2023;
3. Emissão da guia 02/2026, registrando o lançamento e a cobrança de IPTU e TCL de 2025.
O exercício de 2020 não foi relançado devido ao prazo decadencial.
À F/REC-RIO/CIP-2 para ciência do contribuinte e entrega da Notificação de Lançamento das guias 01 e 02/2026.
Findo o prazo recursal, arquivar.
De acordo.
Notificar: Espólio de Lucia Vizeu Laport
Rua do Senado, 287 - SBR
CEP: 20231-005
Para pagar as guias 01 e 02/2026 é necessário acessar o site oficial da Prefeitura:
https://iportal.rio.rj.gov.br/PF331IPTUATUAL/pages/ParcelamentoIptuDs/TelaSelecao.aspx
Preencher a inscrição, escolher a guia e cota correspondente.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP- 2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, as EXIGÊNCIAS de seus processos administrativos.
O Processo encontra-se à disposição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua 
Afonso Cavalcanti nº 455, Anexo, sala 109 - Térreo pelo prazo de 30 (trinta) dias.

Processo: 02/42/000.691/2012
Endereço: RUA VIRGINIA VIDAL, Nº 321, TANQUE, RJ, CEP: 22735-080
Requerente: RUBENS LESSA BICALHO
Inscrição: 0505565-2
Exigência: O contribuinte deverá apresentar no prazo de 30 dias os documentos abaixo relacionados para o do 
imóvel situado na Rua Virginia Vidal, n° 321.
I - O contribuinte deverá apresentar no prazo de 30 dias as plantas BAIXA e SITUAÇÃO (plantas em escalas 
1:100 ou 1:50) do imóvel da frente com Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de Responsa-
bilidade Técnica (RRT), e a carteira do CREA ou do CAU atualizadas de todos os imóveis;
Ante o exposto, proponho o encaminhamento do presente processo inicialmente à F/REC-RIO/CIP-2 para ci-
ência do contribuinte (notificar no endereço destinatário fls. 02).
F/REC-RIO/CIP-4, em 11/06/2026.
De acordo, em 17/06/26.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO PROCURADO

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP- 2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 60 (Sessenta) dias.

Processo: 04/33/300.825/2017
Endereço: AVN ALFREDO BALTHAZAR DA SILVEIRA, Nº 335, RECREIO DOS BANDEIRANTES, RJ, CEP: 
22790-710
Requerente: ESCOLA CAROLINA DE ANDRADE PATRICIO LTDA
Inscrição: 3080318-3
Ciência: Trata-se de Cl aberta para regularização cadastral e fiscal da inscrição 3080318-3.
De acordo com o despacho as fls. 38 e 39 foram tomadas as seguintes providencias:
1) Para a alteração cadastral:
1.1) A Titularidade teve a inclusão da Escola Carolina de Andrade Patrício LTDA como promitente compradora  
(matrícula 468379 do 9o Ofício e Termo n° 115/2016), foram alterados os dados de destinatário.
1.2) A Imunidade anteriormente cadastrada teve inclusão para vigência final o ano de 2020.
2) Para a revisão tributária:

2.1) Emissão da guia 01/2026 registrando o lançamento e a cobrança de IPTU e TCL para os exercícios de 2021 
a 2025;
2.2) Emissão da guia 02/2026 registrando o lançamento e a cobrança de IPTU e TCL para o exercício de 2026;
A F/REC-RIO/CIP 2 para ciência do contribuinte com a entrega do despacho de fls. 38 e 39 e da Notificação de 
Lançamento das guias 01 e 02/2026.
Findo o prazo recursal, encaminhar ao F/REC-RIO/CIP-4 conforme despacho as fls. 33.
F/REC-RIO/CIP-1, em 06/07/2026
De acordo, F/REC-RIO/CIP-1, em 09/07/2026

Notificar: Escola Carolina de Andrade Patrício LTDA
AVN Alfredo Balthazar da Silveira, 335 - Recreio dos Bandeirantes
Para pagar as guias 01 e 02/2026 é necessário acessar o site oficiai da prefeitura https://iportal.rio.rj.gov.br/
PF331IPTUATUAL/pages/ParcelamentoIptuDs/TelaSelecao.aspx
Preencher a inscrição, escolher a guia e cota correspondente
Despacho de Fls. 38 e 39.
Trata-se de Cl aberta para regularização da situação cadastral e fiscal da inscrição n° 3080318-3, que foi objeto 
de alienação parcial pelo Termo n° 115/2016- SPA, fl 03/08.
O Termo n° 115/2016 celebrado em 08/12/2016 entre a proprietária do imó vel, Município do Rio de Janeiro e a 
Escola Carolina de Andrade Patricio Ltda infor ma a promessa de compra e venda de parte do imóvel (3.120 m2) 
da matrícula 421652, Quadra C do PAL 32005 situado na Rua Projetada 1 com área de 12.556 m2, fls 09/11.
Para atender esta venda parcial o lote original foi desmembrado com autori zação do Decreto n° 48141 de 
23/10/2020, fl 26. Como resultado duas matrículas foram abertas 468378 (Rua Vitorino Fernandes) e 468379 (Av 
Alfredo Balthazar da Silveira (lote escola)), fls 20/21.
Com base neste desmembramento a F/REC-RIO/CIP-4 retificou os cadas tros das inscrições 3080318-3 e 
3056993-3, e os autos foram encaminhados para esta gerência para análise da isenção presente na II 3056993-3 
(Rua Vitorino Fer nandes 275).
Por meio do processo n° 04/24319100/2018, fls 34/35, a inscrição 3056993-3 teve reconhecida a não incidência 
de IPTU e TCL desde o exercício de 2004, em razão de se tratar de imóvel próprio do município cedido a ter-
ceiros, constituindo se no instituto da Confusão.
Com a promessa de venda celebrada em 08/12/2016, seguida da aprovação do projeto de desmembramento 
através do Decreto n° 48.141 de 23/10/2020, o imóvel não mais pertence ao Município do Rio de Janeiro, não po-
dendo mais alegar a não incidência do IPTU e TCL. A promitente compradora por se tratar de Institui ção de Edu-
cação poderá pleitear em nome próprio o beneficio da Imunidade do art 150 inciso VI “c” da CF/88.
Pelo exposto, opinamos por implantar a vigência final da isenção já concedida para 2020. Como conseqüência, 
efetivar os lançamentos a partir de 2021. Após retornar os autos à F/REC-RIO/CIP-4 conforme solicitado no des-
pacho de fl 33.
À superior consideração de V.Sa.
FP/REC-RIO/CIP-1, em 11/09/25
De acordo.
Encaminhar os autos à F/REC-RIO/CIP-1 para implantar a vigência final da isenção já concedida para 2020 para 
o imóvel de inscrição n° 3056993-3. Como consequência, efetivar os lançamentos a partir de 2021. Após retornar 
os autos à F/REC-RIO/CIP-4 conforme solicitado no despacho de fl. 33.
Em, 15/09/2025.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO MUDOU-SE

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109.

Processo: 04/66/304.449/2021 - Fls. 114 e 115
Requerente: Alexandre Thorpe de Castro
Endereço: Estrada Mucuíba, 960, Vargem Grande, Rio de Janeiro/RJ, CEP: 22785-150
Inscrição: 1735033-1
Ciência: Trata-se de processo administrativo aberto pelo contribuinte objetivando a revisão de tipologia no 
imóvel de inscrição em epígrafe.
Com base na documentação acostada aos autos, em especial a licença de obras às fls. 02 do PA 04/373.263/1993, 
bem como o habite-se averbado no RI às fls. 13, que designa a edificação como prédio comercial de uso ex-
clusivo destinados à venda de veículos, decisão de Recurso Voluntário, fls. 101 e 101 verso, e petição de fls. 
112/113, informo que todas as sobras de valores foram utilizadas para amortizar a guia 02/2025, conforme des-
pacho de fls. 110.
Ante o exposto, proponho o encaminhamento do presente processo inicialmente à F/REC-RIO/CIP-2 para ci-
ência do contribuinte do teor das medidas adotadas (notificar no endereço de fls. 02).
Após prazo recursal, ao arquivo. IPTU concluído.
FP/REC-RIO/CIP-4, 16/06/2026.
De acordo.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO PROCURADO.

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP- 2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109.

Processo: 04/77/305.761/2025
Endereço: AVN MEM DE SÁ, Nº 208, CENTRO, RJ, CEP: 20230-152
Requerente: INSTITUTO DE PESQUISAS DAS CULTURAS NEGRAS-IPCN
Inscrição: 0224478-8
Ciência: Trata-se de pedido de reconhecimento de imunidade do IPTU (instituição de educa ção), inscrição imo-
biliária n° 0.224.478-8.
Conforme decisão da F/REC-RIO/CIP às fls. 104/107, o pedido foi deferido com vi gência de 2022 a 2030.
Em face do exposto, realizei os seguintes procedimentos:
a) implantação da imunidade do IPTU de 2022 a 2030;
b) substituição das guias 00/2022 a 00/2026 pelas guias 02/2022, 02/2023, 03/2024, 04/2025 e 05/2026 (co-
brança somente da TCL).
Assim, sugiro o que segue:
a) ao APOIO para enviar ofício eletrônico à PG/PDA, com proposta de substituição dos débitos das guias 00/2022 
a 00/2024 pelos débitos das guias 02/2022, 02/2023 e 03/2024 (cópia deste despacho e de fls. 116/124;
b) à F/REC-RIO/CIP para decisão (fls. 104/107);
c) à F/REC-RIO/CIP-2 para ciência e entrega das guias de 2025 e 2026 (endereço às fls. 02).
d) por fim, ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 26/03/2026.
De acordo. F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO AUSENTE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202662

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  A D M I N I S T R A Ç Ã O

_ _ _

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
CENTRAL DE COMPRAS E SERVIÇOS COMPARTILHADOS

COORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA DE NORMAS DE AQUISIÇÃO
COMUNICADO

A Coordenadoria de Infraestrutura de Normas de Aquisição - A/SUBSAD/CCSC/CINA, torna pública a “proibição 
imposta a GEISO PEREIRA TURQUES de contratar com o Poder Público, ou de receber benefícios fiscais ou 
creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, 
pelo prazo de 10 (dez) anos” com início a partir de 08/05/2026, quando a decisão foi transitada em julgado, pela 
13ª Vara de Fazenda Pública do Estado do Rio de Janeiro, conforme requerido pelo Ministério Público, nos autos 
do processo nº 0398770-59.2014.8.19.0001.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
E LICENCIAMENTO

S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  U R B A N O  E  L I C E N C I A M E N T O

_ _ _

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
000254000970202671 - SPE IGUAPE EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA
Cumpra as Exigências
Esclareça o solicitado.

02/004.095/1996 - SOCIEDADE BENEFICENTE MEMORIAL DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO. E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente os documentos que constam como restrições para 90 dias na Licença nº 23/0148/2024.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS ESPECIAIS
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

02/270.049/2019 - CAPELLA-FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS NÃO PADRONIZA E OUTROS
Compareça para Ciência do despacho da Sra. Coordenadora Geral de 13/07/2026.

000250000124202691 - STAR ORION EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir no quadro de áreas privativas a numeração das unidades/; loja A, apartamentos 201 a 203, a 803, co-
bertura com dependência 01, coberturas 02 e 03;
2- Informar qual será a numeração do prédio 51 ou 55.

EIS-PRO-2023/03372 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
1. Revisar cálculo de áreas projetadas, observando que o PUC na Cobertura não entra na ATE; informar no 
quadro da cobertura, caso tenha unidade ou dependência projetada;
2. Revisar legenda de hachuras apresentadas, compatibilizando informação de ATC e ATE, podendo apresentar 
demonstrativo de Contrapartidas (LC 260/23 e LC 281/25) em separado;
3. Revisar cálculo de contrapartida, considerando ATE e TO permitidas pela LC 229/21 (sem alterações da LC 
301/26) e afastamento frontal de acordo com LC 270/24;
4. Retificar Taxa de Ocupação em função da ATE projetada dos pavimentos;
5. Compatibilizar informação de pergolado em corte e planta, podendo retirar por se tratar de área descoberta;
6. Corrigir informação em planta quanto ao uso do subsolo, compatibilizando com quadro explicativo.

EIS-PRO-2025/07486 - CCISA 127 INCORPORADORA LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/22378 - HELENA BARBOSA DO ESPIRITO SANTO SCHECHNER
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2025/14074 - MARQUES 19 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/02497 - JARDIM GUADALUPE ADMINISTRADORA E INCORPORADORA S.A
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
000250000124202691 - STAR ORION EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir no quadro de áreas privativas a numeração das unidades: loja A, apartamentos 201 a 703, 701, 801 
a 804 e cobertura 01;
2- Informar qual será a numeração do prédio 51 ou 55.

EIS-PRO-2024/19648 - CCISA 150 INCORPORADORA LTDA
Cumpra as Exigências
1- Apresentar comprovante e cópia do DARM para emissão da nova licença de revalidação.

EIS-PRO-2024/22378 - HELENA BARBOSA DO ESPIRITO SANTO SCHECHNER
Cumpra as Exigências
1- Apresentar documentação para baixa total ou parcial de restrição de início de obras;
2-Apresentar darm e comprovante de pagamento para emissão da Licença.

EIS-PRO-2024/06849 - ISRAEL STOLNICKI
Cumpra as Exigências
Tendo em vista o tempo decorrido. Ultimo prazo em 10/10/2025.
1- Apresentar projeto e documentos no formato LICIN 2.0 - Decreto 55622/25 - ANEXOS I (projeto), II (declara-
ções) e III (quadro de áreas privativas.
2- Deverá atender a legislação em vigor.

EIS-PRO-2024/19648 - CCISA 150 INCORPORADORA LTDA
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - BOTAFOGO
EXPEDIENTE DE 09/07/2026

000264000016202669 - CARLOS AUGUSTO DANTAS E OUTRA
Cumpra as Exigências
1. Incluir documentos.

EIS-PRO-2024/23067 - ALEXANDRE DE OLIVEIRA DURÃO
Cumpra as Exigências
1. Retificar cota de altura do elemento acima da dependência, conforme projeto aprovado;
2. Submeter à solicitação de restituição indébito em processo próprio;
3. Incluir RRT e cópia da carteira profissional do PRPA/PREO com a atividade de projeto, vistoria e laudo técnico.

02/305.262/2008 - MARCOS DA COSTA GUARANHO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar documentação para baixa de restrição de aceite de obras.

EIS-PRO-2025/14342 - MOISE EPHRAIM AZULAY
Cumpra as Exigências
Face solicitação para juntada de projeto modificativo.

EIS-PRO-2022/06172 - LUCAS STARLING FERREIRA
Cumpra as Exigências
Considerando as informações até o momento, são solicitados:
1. Atender ao Dec. 55.622/2025, incluir o Anexo I- DULI projeto simplificado, e o Anexo II- termos e Declarações, 
com quadro de áreas dos parâmetros urbanísticos em vigor permitidos e projetados, de acordo com a LC 270/2024;
2. Incluir cortes com a indicação do perfil natural do terreno e as alturas máximas da edificação, atendendo aos 
dispositivos da legislação de construção em encostas;
3. Retificar título do projeto de acordo com o requer- Projeto de Substituição de Projeto Aprovado com a Modifi-
cação e Acréscimo de Área;
4. Incluir fotos coloridas atualizadas do imóvel para esclarecimentos;
5. Incluir parecer do DU/IRPH, incluir planta visada;
6. Incluir parecer da GEO-Rio, incluir planta visada;
7. Incluir parecer da RIO-Águas, incluir planta visada;
8. Sujeito à reanálise.

02/01/000.195/2020 - LUIS HENRIQUE DE SOUZA LOPES
Cumpra as Exigências
1. Preencher os campos de ATC e ATE das tabelas da prancha única levando em consideração o que foi apro-
vado pela última licença.

000264000009202586 - JULIANA GONÇALVES PEREIRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1. Na tabela EDIFICAÇÔES/BLOCOS deve marcar “1” no campo abaixo de RES. e deve marcar “2” no campo 
abaixo de PAV.

000264000037202501 - ESPÓLIO DE JOSÉ DO CARMO RODRIGUES
Cumpra as Exigências
1. Incluir documentos.

000264000253202620 - RODRIGO LUIS KELLER RAPOSO
Cumpra as Exigências
1. No campo ATC da tabela INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO deve substituir 40635,12 m² por 84,58 m², 
apor 12,42 m² no campo ACRÉSCIMO ao lado e no campo TOTAL apor 97,00 m²;
2. No campo ATE da tabela INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO deve substituir 25905,89 m² por 84,58 m², 
apor 9,62 m² no campo ACRÉSCIMO ao lado e no campo TOTAL apor 94,20 m².

EIS-PRO-2025/14131 - RICARDO RIVERA DE SOUSA LIMA
Cumpra as Exigências
1. Na planta do segundo pavimento deve apor apenas a metragem quadrada dentro da área de ATC/ ATE e re-
tirar as divisões onde se lê 24,91 m², 10,00m², etc. Esclarecer na tabela ocupação se ATC e ATE são as mesmas 
ou se são diferentes como está indicado.
Rever os cálculos das demais tabelas se for necessário.
Sujeito a reexame.

02/000.686/2010 - GABRIELA TEIXEIRA
Cumpra as Exigências
Mantenho as exigências de 30/12/2025.

02/01/000.225/2020 - ANA CAROLINA RAMOS CORDEIRO E OUTRO
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto em cores convencionais e cotado, de acordo com o Anexo I do Dec.55.622/20025, com os 
quadros de área na planta e quadros de cada pavimento com as informações, preenchido e assinado;
2- Apresentar Anexo II, III e IV do Dec. 55.622/2025, de acordo com o tipo de projeto, preenchido e assinado;
3- Apresentar ART/RRT do PREO e imagem da carteira profissional.

02/330.776/2001 - CONDOMINIO DO EDIFICIO BARBARA HELIODORA
Cumpra as Exigências
1. Atender às restrições da Licença de Obras;
2. Incluir fotos atualizadas do local para os esclarecimentos necessários;
3. Incluir nova ART/RRT do PREO, se necessário.

02/001.156/2015 - PLATRIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES COMERCIAIS LTDA
Cumpra as Exigências
1. Incluir fotos atualizadas do local para os devidos esclarecimentos;
2. Incluir planta de situação com levantamento das áreas existentes, compatibilizando com o projeto aprovado 
no processo 02/305413/2008 e o contrato de locação para uso do espaço- 36,19m2 em área do condomínio- 
planta de situação.

02/01/000.527/2018 - PEDRO HENRIQUE DE ANDRADE PISTONO
Cumpra as Exigências
Apresentar documentação para baixa de restrição de aceite de obras.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202663

02/306.130/2010 - LUIZ ANTONIO ALVES BAETA
Extraída Notificação número 22/0165/2026

02/250.321/2018 - KLAUS STEINBRUCK
Extraída Notificação número 22/0164/2026

02/331.207/1998 - LUIZ OTAVIO SAMPAIO MORAES
Extraída Notificação número 22/0163/2026

02/311.148/1997 - LUIZ AUGUSTO CONTRUCCI LARICA
Extraída Notificação número 22/0162/2026

02/01/000.400/2018 - RAIMUNDO AUGUSTO FERRO DE OLIVEIRA FORTE E OUTRA
Ficam aceitas as obras

02/305.674/2007 - ARPOBRASIL ADM. DE BENS PRÓPRIOS LTDA REPRESENTADA POR HERVÉ LABEILLE
Passe-se Alvará

000264000045202621 - RENATA MERCANTE
Passe-se Alvará

02/01/001.680/2015 - SOCIEDADE AMANTE DA INSTRUÇÃO
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2023/16963 - HOTEL PLAZA RIAZOR LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2022/10215 - DOUGLAS CAMPOS DRUMOND
Passe-se Alvará

000264000253202620 - RODRIGO LUIS KELLER RAPOSO
Passe-se Alvará

02/01/000.206/2012 - BARAJÁS RJ PARTICIPAÇÕES LTDA.
Passe-se Alvará

000264000276202634 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO MAESTRO FRANCISCO BRAGA
Passe-se Alvará

02/306.427/2008 - OPPORTUNITY FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMIT
Pode habitar

EXPEDIENTE DE 10/07/2026
000264000420202632 - MOACIR ERCILIO KROTH
Cumpra as Exigências
Considerando o informado até o momento, são solicitados:
1. Incluir cópia do projeto de construção aprovado no processo n° 07/410228/1957, para esclarecimentos;
2. Incluir a Certidão de Elementos Cadastrais e Fiscal e Enfitêutica do Imóvel;
3. Incluir fotos coloridas atualizadas do imóvel para esclarecimentos do que requer;
4. Incluir RRT/ART e cópia da carteira profissional do PREO/PRPA.

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
EIS-PRO-2024/21493 - CARLOS BRUNO BEZERRA PIRES
Cumpra as Exigências
1- Apresentar cores convencionais na planta do DULI;
2- Informar no quadro Informações do Empreendimento o ATC de acréscimo e a alteração do total;
3- Quadro Dados do lote: Informar metragem do Terreno e não da edificação.

02/330.894/2001 - HERNANI YAMAGATA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar documentação descrita na licença para aceite das obras.

02/01/001.417/2015 - LUIZ HENRIQUE DE ABREU
Cumpra as Exigências
Promova a baixa do visto fiscal.

EIS-PRO-2024/08926 - SENHOR RESPONSAVEL
Cumpra as Exigências
1. Incluir documentos.

EXPEDIENTE DE 15/07/2026
02/01/000.384/2012 - SIDNEY FERREIRA GOULART
Cumpra as Exigências
1. Apresentar pranchas do projeto com a planta de situação e localização separadamente, representar grafica-
mente a projeção da edificação no terreno (áreas cobertas e descobertas), retificar quadro de áreas (hall exis-
tente- AUC) e área de decréscimo (indicar em planta, se existente), informação dos parâmetros urbanísticos per-
mitidos e projetados- TO, ATE, SMD; prancha com as plantas baixas, indicar a denominação dos aptos nos 1° 
e 2° pavimentos.
2. Incluir 2 cópias do projeto com a assinatura do proprietário (representante legal com CPF) e os PRPA e PREO.

000264000340202687 - CONDOMINIO DO EDIFICIO ANA HELENA
Cumpra as Exigências
Considerando as informações até o momento, são solicitados:
1. Atender integralmente às exigências de 02/07/2026:
1.1 Cópia do projeto de construção aprovado no processo n° 07/512292/1960 e/ou n° 07/514583/1952- planta 
de situação, para esclarecimentos.

02/01/001.566/2015 - CONDOMINIO DO EDIFICIO CERVANTES
Cumpra as Exigências
Considerando o informado até o momento, são solicitados, em prosseguimento:

1. Incluir cópia do projeto de construção aprovado no processo de n° 07/503641/1950 - pavto. técnico / telhado, 
para esclarecimentos;
2. Incluir fotos coloridas atualizadas do local para esclarecimentos.

000264000201202653 - SOCIEDADE NOSSA SENHORA DA MISERICÓRDIA
Cumpra as Exigências
1. Juntar ART/RRT de PREO e PRPA.

02/306.294/2006 - MARIA CRISTINA DE AMORIM
Extraída Notificação número 22/0166/2026

02/305.119/2010 - JUDITH TIOMNY FISZON E OUTRO
Passe-se Alvará

02/01/000.057/2014 - ANA CLAUDIA NEVES MOREIRA
Passe-se Alvará

02/305.119/2010 - JUDITH TIOMNY FISZON E OUTRO
Passe-se Alvará

000264000230202615 - MÔNICA FIUZA BENTO DE FARIA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 16/07/2026
000264000384202615 - JUAN SANTOS LEMA
Cumpra as Exigências
1. Juntar prancha única de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos II a V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Juntar RGI, IPTU, CAU/CREA e RRT/ ART de PREO e PRPA.

000264000133202622 - WILLIAM CALDAS LEITE
Cumpra as Exigências
1. Apor assinaturas no carimbo;
2. Na tabela DADOS DO LOTE se não há RECUO nem INVESTIDURA, deve apor o mesmo valor da medida de 
TERRENO ORIGINAL em REMANESCENTE;
3. Na planta de situação retirar os textos “área livre” e deixar em tais locais apenas o cruzamento pontilhado;
4. Incluir na tabela INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO os campos TOTAL em ATC e ATE e retirar os 
campos de DECRÉSCIMO de UNIDADES a VIA INTERNA, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO 
nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
5. Na tabela PARAMETRIZAÇÃO URBANÍSTICA substituir AMD por SMD;
6. Retirar a planta de telhado;
7. Retirar textos dos cortes e quais detalhes como espessuras de laje e parede, portas, janelas, etc., deixando-se 
apenas esquemático, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
8. Retirar o texto SANITÁRIOS da planta e do corte;
9. Na legenda indicar apenas os campos ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO exatamente nas 
cores da legenda oficial, retirando portanto os três campos coloridos em branco, vermelho e amarelo, de acordo 
com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
10. Em ATC a cor deve ser cinza e em ATE fundo cinza e quadriculado por cima (pintar na planta desta forma, 
portanto) e marcar na legenda da mesma forma;
11. Na planta onde for ATC e ATE, deve apor apenas a metragem quadrada, retirando portanto o “ATE (ou ATC):” 
e substituir o texto “área livre” por TERRAÇO DESCOBERTO e apor a área logo abaixo, de acordo com o mo-
delo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
12. Na planta, retirar as linhas vermelhas com as medidas 3,30 e 8,85 (assim como a linha vermelha horizontal 
que une as duas), já que não é necessário mostrar divisões internas.
Sujeito a reexame.

EIS-PRO-2025/14971 - CENTRO DE MEDITAÇÃO KADAMPA BRASIL
Cumpra as Exigências
1. Juntar anexo II assinado e datado e juntar também anexos III e V devidamente preenchidos, datados e assi-
nados do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. Na legenda indicar apenas os quatro campos ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO nas respec-
tivas cores, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Apor na tabela INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO entre ÁREAS E TOTAL incluir os campos EXIS-
TENTE, ACRÉSCIMO e DECRÉSCIMO para ATC e ATE de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 
55622 de 1º de janeiro de 2025;
4. Na planta de situação, substituir a hachura cinza no terreno inteiro pela ocupação do prédio no lote em branco, 
mantendo os cruzamentos pontilhados representando prismas, apor PAA no alinhamento, indicação de entrada 
no lote e curvas de nivel se houver e a tabela EDIFICAÇÕES/ BLOCOS, de acordo com o modelo do anexo I do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
5. Hachurar as áreas nas plantas nos mesmos tons de cinza e quadriculados da legenda, usando linha em ver-
melho apenas para contornar os acréscimos de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 
1º de janeiro de 2025;
6. Marcar dentro das hachuras de ATC e ATE das plantas apenas a metragem em M² nas hachuras de varanda e 
terraço descoberto, escrever VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO e apor a metragem em M² de acordo com 
o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
7. Retirar detalhes de plantas e cortes como: águas de telhado, jardins, escadas, plataformas, espessuras de pa-
rede e laje, portas e janelas, além de quaisquer outros textos;
8. Na planta do ª pavimento, deve substituir o texto na planta VARANDA por TERRAÇO DESCOBERTO e retirar 
o valor de varanda da tabela OCUPAÇÃO abaixo, substituindo por “-”;
9. Não hachurar as plantas de vermelho. Estas devem ser pintadas nas hachuras correspondentes dos quatro 
campos obrigatórios apenas: ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO, usando vermelho apenas para 
contornar os acréscimos;
10. Juntar RGI, IPTU, CAU/CREA e RRT/ ART de PREO e PRPA.
Sujeito a reexame.

02/01/001.407/2015 - NEWVIEW 32 GESTÃO PATRIMONIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA
Cumpra as Exigências
Considerando o informado até o momento, é solicitado:
1. Incluir fotos coloridas atualizadas do imóvel para os devidos esclarecimentos- fachada frontal e interior (acrés-
cimos).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202664

EIS-PRO-2024/00457 - ZEBENDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LIMITADA
Cumpra as Exigências
1. Juntar prancha única de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos II a V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Juntar laudo técnico.
Sujeito a reexame.

EIS-PRO-2024/04276 - RAFAEL FRANÇA DE ARRUDA
Cumpra as Exigências
1- Revisar quadro informações do empreendimento: área do IPTU 614m². A área existente está maior que esta;
2- Revisar quadro de áreas da planta de situação: ATE e ATC da unidade, de acordo com as áreas totais do 
quadro informações do empreendimento;
3- Revisar todos os quadros das plantas, apresentando de acordo com a lei, indicando a ATE, ATC e Varanda 
do pavimento total apenas;
4- Corte deverá ser apresentado em cores convencionais;
5- Apresentar ART/RRT do PREO.

02/311.380/1996 - ANTONIO CARLOS REGO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Considerando o informado até o momento, são solicitados:
1. Atender integralmente às exigências de 06/02/2026:
1.1 Cópia do projeto de construção aprovado no processo n° 07/417185/1953- pvtos. da cobertura e telhado / 
técnico para os devidos esclarecimentos;
1.2. Certidão de Elementos Cadastrais do Imóvel- IPTU 2026 para esclarecimentos.

02/000.194/2010 - IONEI CLENIR DA SILVA
Ficam aceitas as obras

02/01/000.819/2012 - DAMIAO ELVILAR LEITE DE AZEVEDO
Passe-se Alvará

000264000382202618 - BLUE HOUSE 4 EMPR. E PART. SPE LTDA
Passe-se Alvará

000264000327202628 - HERICA CRISTINA GUERREIRO
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
EIS-PRO-2025/08032 - CTP PROJETOS 01 SPE LTDA
Compareça para Ciência
Entregues os documentos comprobatórios de término da instalação de infraestrutura de suporte de antena.

02/306.142/2004 - JOSÉ GARCIA GERPE
Cumpra as Exigências
Considerando o informando até o momento, deverá ser atendido:
1. Incluir 2 cópias do projeto final atualizado no processo SEI.RIO N° 000264.000076/2026-81 para o prossegui-
mento do licenciamento no p.p. .

02/01/000.309/2019 - GUILHERME RODRIGUES DE NOVAES BARROS
Cumpra as Exigências
Considerando o informando até o momento, deverão ser atendidos:
1. Retificar projeto nas cores convencionais, esclarecer acréscimo em “áreas descobertas”, cotar o perímetro das 
áreas, indicar no corte as alturas do pé direito, identificar as áreas já licenciadas e as licenciar, quadro de áreas 
com as áreas existentes (legalizadas e licenciadas); a construir (a legalizar), e a demolir (decréscimos);
2. Esclarecer as áreas “vazias” e os “mezaninos”;
3. Incluir planta baixa do terceiro pavimento (esclarecer conforme quadro de áreas)

000264000376202661 - MATEUS D AMORIM ARAUJO
Cumpra as Exigências
1. Juntar prancha única de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos III e V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Juntar IPTU e RRT/ ART de PREO e PRPA.
Sujeito a reexame.

000264000386202604 - RAMON GONZALEZ CAMBEIRO
Cumpra as Exigências
1. Juntar IPTU e RRT/ ART de PREO e PRPA.

000264000302202624 - LUIZA VARDIERO CORREA
Cumpra as Exigências
1. Juntar anexo V do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. No carimbo da prancha, substituir “01/01” por “01” de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 
55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Na legenda substituir os campos EXISTENTE, ACONSTRUIR e A DEMOLIR pelos campos VARANDA e TER-
RAÇO DESCOBERTO, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
4. Retirar a tabela PARAMETRIZAÇÃO URBANÍSTICA por não ser pertinente ao caso concreto e de acordo com 
o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
5. Planta de situação deve ser representada no canto esquerdo superior da prancha, em escala 1:200, deve apor 
o norte geográfico ao lado e retirar textos e hachuras, deixando-a em branco apenas mostrando os prismas em 
cruz pontilhada, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
6. Abaixo do pavimento, corrigir a tabela OCUPAÇÃO para que fique exatamente de acordo com o modelo do 
anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
7. Hachurar as áreas nas plantas nos mesmos tons de cinza e quadriculados da legenda oficial com os quatro 
campos ATC e ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO, contornar em vermelho os acréscimos em vez de 
pintá-los de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
8. Marcar dentro das hachuras de ATC e ATE das plantas apenas a metragem em M², retirando quaisquer outro 
texto das plantas, de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;

9. Retirar quaisquer texto ou detalhe tais como escadas, espessuras de parede/ laje, água de telhado de planta 
e corte, devendo permanecer apenas cotas e os textos estritamente de acordo com o modelo do anexo I do De-
creto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025.
Sujeito a reexame.

000264000374202671 - ITALLO D ANTONIO FRAGA VILARDO
Cumpra as Exigências
1. Juntar ART de PREO e PRPA (não pode ser ART de consultoria);
2. Na tabela EDIFICAÇÕES/ BLOCOS substituir em ATC e ATE os valores 221 por 170,14;
3. Apor a tabela DADOS DO LOTE inteira, colocando o valor da área de TERRENO ORIGINAL igual EM REMA-
NESCENTE, deixando os campos RECUO E INVESTIDURA vazios;
4. No carimbo, retirar o texto “(1)” do lado de “LICIN 2.0”;
5. Apor a tabela INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO exatamente de acordo com o modelo do anexo I do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
Sujeito a reexame.

000264000364202636 - EDUARDO SENISE MAROUN
Cumpra as Exigências
1. 1. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos III e V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. A prancha deve ser única: No carimbo da prancha, substituir “01/02” por “01” e “PLANTA DE LOCALIZAÇÃO” 
por “DULI- ANEXO I- LICIN 2.0” de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro 
de 2025;
3. Na legenda indicar apenas os campos ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO, de acordo com o 
modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
4. Apor as tabelas UNIDADES VAGAS, DADOS DO LOTE, INFORMAÇÕES DO EMPREENDIMENTO e PARA-
METRIZAÇÃO URBANÍSTICA de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro 
de 2025;
5. Na planta de situação, apor o norte geográfico ao lado e a tabela EDIFICAÇÕES/ BLOCOS, de acordo com o 
modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
6. Abaixo de cada pavimento, apor a tabela OCUPAÇÃO exatamente com os textos indicados (OCUPAÇÃO, 
ATE, ATC VARANDAS), de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
7. Hachurar as áreas nas plantas nos mesmos tons de cinza e quadriculados da legenda, contornar em vermelho 
os acréscimos de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
8. Marcar dentro das hachuras de ATC e ATE das plantas apenas a metragem em M² Nas hachuras de varanda e 
terraço descoberto, escrever VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO e apor a metragem em M² de acordo com 
o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
Sujeito a reexame.

EIS-PRO-2022/05532 - BRUNO MARTIN HANNA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1. Incluir documentos.

02/306.592/2010 - CELINA MARIA BORGES CÔRTES
Passe-se Alvará

000264000037202501 - ESPÓLIO DE JOSÉ DO CARMO RODRIGUES
Passe-se Alvará

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.2 - JACAREPAGUÁ
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

EIS-PRO-2025/01802 - DANIELLY ALDE LEONI
Compareça para Esclarecimentos

EIS-PRO-2023/14393 - NORMA HELENA ROCHA DE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
Regularizar o Processo.

EIS-PRO-2023/17536 - MARILDA DE LEMOS
Cumpra as Exigências
Cumprida a exigência 2 de 15/07/2026, permanecendo a seguinte:
1 - Assinar o Termo de Responsabilidade Profissional (apenas em caso de Legalização) no Anexo I.

EIS-PRO-2025/11730 - LA MIA VITA EMPREENDIMENTOS LTDA
Cumpra as Exigências
1) Revisar Quadro “Parametrização Urbanística” informando “ATE máxima de uso comercial”, observando ob-
servar ICS, além de indicar a ATE na linha acima no quadro.

000252000588202687 - CARLOS ALBERTO PEREIRA MACEDO
Cumpra as Exigências
Deverá atender
1- Certidão de ônus Reais atualizada
2- Certidão Enfiteutica
3- Declaração do Dec 23235/03
4- Procuração
5- RG do procurador
7- Laudo Técnico da SUBVISA
8- Fotos do prédio

EIS-PRO-2025/06392 - HUGO TORRES FERREIRA
Cumpra as Exigências
Cumprida a exigência 2 de 15/07/2026, permanecendo a seguinte:
1 - Apresentar a assinatura do Responsável Técnico na Planta Topográfica Planialtimétrica Georreferenciada.

EIS-PRO-2025/08352 - RONALDO MACHADO DE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
Permanece a seguinte exigência do dia 28/05/206:
01 - Juntar cópia da carteira profissional do PRPA, bem como a respectiva ART referente ao presente processo 
(remembramento).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202665

000252000589202621 - CAMILA TOCANTIS CONDE
Cumpra as Exigências
Deverá atender
1- Cadastral de IPTU
2- Certidão Enfiteutica
3- ART do PREO/PRPA
4- Procuração
5- RG do procurador
6- DULI

000252000493202663 - ULYSSES FERNANDES DE FREITAS
Cumpra as Exigências
1 - Extrair o DARM e comprovar o seu pagamento, ambos através do Requerimento Online;
2 - A Licença de Obras se encontrará disponível após o atendimento da exigência 1.

000252000593202690 - MARIA DE FATIMA DA SILVA MARQUES
Cumpra as Exigências
Preliminarmente esclarecer a ATE do 1º pavimento de 139,37 m², tendo em vista a ATE máximo de uso comer-
cial Projetado de 265,95 m² (§ 5º do Art. 8º da Lei Complementar 198/2019).

EIS-PRO-2022/03626 - ANA MARIA DA SILVA
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência do dia 01/07/2026 (não foi juntado nenhum arquivo):
01 - Juntar Quadro de Áreas e Termo de Responsabilidade, de acordo com a Resolução EIS-REN-2023/00018 
(Anexo II - Quadro de áreas, Nº de Compartimentos e Termo de Responsabilidade, na mesma página)

000252000046202612 - ISABEL CRISTINA GONÇALVES FERREIRA RODRIGUES DALMEIDA
Cumpra as Exigências
1 - Esclarecer a área fechada 10,67m2 figurada com hachura de varanda.
2 - No Anexo IV, informar a área indicada como “varanda” (2º pav) no campo “terraço coberto”;
3 - No Anexo IV, incluir a área fechada acrescida, no campo “Edificação Principal”.

000252000326202612 - GUILHERME AUGUSTO AMADO PEREIRA
Cumpra as Exigências
nº 2 do despacho de 16/04/2026 que não foi atendida e a seguir reproduzida:
2. Projeto:
Apresentar projeto simplificado nos moldes do ANEXO I (DULI) do Dec. 55.622/2025, observando:
2.2. Revisar o projeto conforme modelo DULI, como se segue: remover o quadro parcial sob a planta “Telhado”;
E a de nº 1 do despacho de 16/07/2026 como reformulada a seguir:
1. No projeto corrigir a planta de corte longitudinal (representar o Jirau e suas alturas cotadas);
E ainda:
- apor assinaturas e identificações do proprietário e responsáveis no carimbo do projeto.

000252000493202663 - ULYSSES FERNANDES DE FREITAS
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/01336 - FAGIMO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA
Passe-se Alvará

000252000419202647 - BELLA CARIOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Passe-se Alvará

000252000215202614 - MIRIAN BATISTA DOS SANTOS
Passe-se Alvará

06/362.722/1966 - PRIMEIRA IGREJA EVANGÉLICA BATISTA DE JACAREPAGUÁ
Pode habitar

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 5 - CAMPO GRANDE
EXPEDIENTE DE 16/07/2026

000255000335202683 - GISELE DOS SANTOS COUTINHO
Cumpra as Exigências
Darm da licença disponível no site requerimentossmu.rio.rj.gov.br. Após o pagamento do darm da licença e ex-
tração da licença pelo site do requerimento online, utilizar os códigos de acesso aos documentos aprovados, des-
critos nas observações da licença, no site sei.rio, para baixar os documentos aprovados.
Atender as restrições para o habite-se e informar a conclusão das obras.

EIS-PRO-2021/05374 - TERRA CONSTRUCOES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS - LTDA
Cumpra as Exigências
1 - DARM disponível para impressão e pagamento;
2 - Após pagamento, encaminhar guia quitada via upload.

000255000437202607 - ANDRÉ GUSTAVO MACEDO SIMÕES
Cumpra as Exigências
Para impressão e consulta à autenticidade da licença de demolição deverá acessar o link:
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5785386&crc=913BF802

EIS-PRO-2025/12097 - HEPTA CONSTRUÇÕES E REFORMAS LTDA
Cumpra as Exigências
- Certidão de habite-se disponível no SEI! - A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://
certidoessmdeis.rio.gov.br/ValidaDocumentos.asp, informando o número do Processo EIS-PRO-2025/12097 e o 
código verificador D673068765952

02/05/000.775/2014 - JOSÉ GOMES ALVES
Cumpra as Exigências
1- Projetar utilizando as convenções cromáticas e gráficas, conforme Resolução SMU nº. 728/2007 - Anexos I, 
II e VI;
2- Utilizar a prancha padrão, inclusive com as medidas oficiais para o carimbo e figurar os dois círculos acima, 
para numeração futura do PAL remanescente, conforme Res. SMU nº. 728/07 - Anexo IV;

3- Apresentar quadros de área, conforme Res. SMU nº. 728/07 - Anexo I-A (para o caso, apenas o 1º e o 4º);
4- Representar o logradouro como consta no PAA 108-DER - fls. 2 (poderá visualizar o PAA 10.707, para melhor 
definição), cotando-os adequadamente e apondo o nº do PAA 3526 no alinhamento frontal aos lotes e o PAA 108-
DER no alinhamento da margem oposta, como conta nos PAA’s supracitados;
5- Figurar planta de localização esquemática, para referência, demarcando os lotes envolvidos - inciso III do art. 
2º da Resolução SMU nº 728/2007;
6- Para complementar a exigência nº 1, deverá:
6.1) indicar as respectivas áreas dos lotes suprimidos, na cor amarela (entre parênteses);
6.2) Indicar a categoria do lote remanescente, logo abaixo da área, tambem na cor vermelha - 2ª categoria, con-
forme quadro 24.2 da LC 270/2024;
6.3) Manter as linhas de alinhamento do logradouro em traço-ponto, na cor preta, exceto na testada do lote re-
manescente, que será em linha cheia, também na cor preta;
6.4) Retirar as linhas de cota do projeto, exceto nas cotas dos logradouros, retirando também a representação 
da Rua César Garcês, que já estará indicada na planta de localização esquemática;
7- Corrigir o título do projeto para “projeto de remembramento dos lotes 01 e 02 do PAL 34.269, situados na Es-
trada do Cabuçu, Campo Grande. Abaixo digitar “modifica o PAL 34.269”;
8- Indicar o nº da planta cadastral - 284-B-III-5, no campo específico do carimbo, assim como o nº do processo 
e a região administrativa (XVIII);
9- Após as devidas correções:
9.1) Após a devida correção, apresentar cinco cópias do projeto em papel sulfite;
9.2) Juntar arquivo digital (CD ou pendrive) nos formatos DWG e DWF;
9.3) Anexar declaração do profissional autor do projeto afirmando que o conteúdo dos arquivos digitais corres-
ponde exatamente ao apresentado na versão impressa aprovada.

EIS-PRO-2025/05292 - GELSON NUNES DE OLIVEIRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1) Sistema aberto para juntada de documentos a pedido do requerente.

02/59/000.189/2012 - SR. RESPONSÁVEL PELO BAR QUE OCUPA O LOGRADOURO PÚBLICO
Extraída Notificação número 25/0254/2026

02/59/000.189/2012 - MARIA DA PENHA MIRANDA
Extraído o Auto de Infração número 1182546

02/59/000.189/2012 - JULIA DE OLIVEIRA SILVA E OUTROS
Extraído o Auto de Infração número 1182547

EIS-PRO-2025/14058 - NEUZA DAS CHAGAS SANTOS LIMA
Passe-se Alvará

000255000335202683 - GISELE DOS SANTOS COUTINHO
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2021/05374 - TERRA CONSTRUCOES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS - LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2025/12097 - HEPTA CONSTRUÇÕES E REFORMAS LTDA
Pode habitar

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
000255000291202691 - ROSEMARY MACHADO ARAUJO
Cumpra as Exigências
Efetuar a juntada do projeto para cumprimento das exigencias do dia 10/07/26.

EIS-PRO-2025/14058 - NEUZA DAS CHAGAS SANTOS LIMA
Cumpra as Exigências
1- Minuta de licença disponível no SEI! - A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://
prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5800147&crc=D18CE470;
2- Passe-se Alvará disponível no SEI! - A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://
prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5800148&crc=6859F637;
3- Projeto/formulário aprovados e licença disponíveis após o pagamento do DARM;
4- DARM disponível através do Requerimento Online e SEI!;
5- Após, anexar o comprovante do pagamento do DARM pelo Requerimento Online.

000255000537202625 - ROGÉRIO BITTAR
Cumpra as Exigências
1 - Juntar certidão atualizada em até 180 dias do RGI

000255000439202698 - IVA RIBEIRO LOPES
Cumpra as Exigências
1) Na planta de situação, apor quadro descritivo das edificações conforme modelo DULI;
2) Hachurar toda a área de construção conforme legenda indicada no projeto.

EIS-PRO-2024/04197 - JERONIMO MAGALHÃES FILHO
Cumpra as Exigências
Para impressão da Licença Retificada, acessar o SEI.RIO em autenticidade de documentos, buscar o código ve-
rificador 5800183 e código CRC D1AFA9F0

000255000410202614 - FABIANA LOUREIRO LEMOS
Cumpra as Exigências
Efetuar o pagamento do DARM da licença e juntar o comprovante do pagamento.

EIS-PRO-2021/03320 - PROWORK ENGENHARIA LTDA
Cumpra as Exigências
Para impressão da Licença de Atualização e Prorrogação, acessar o SEI.RIO em autenticidade de documentos, 
buscar o código verificador 5806785 e código CRC B50FD38F

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202666

EIS-PRO-2023/04973 - MRV ENGENHARIA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Juntar documentação de restrição para o habite-se.

000255000256202672 - NEI RODRIGUES VALÉRIO JÚNIOR
Cumpra as Exigências
1- Minuta de licença disponível no SEI! - A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://
prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5831890&crc=0EA0EB9C;
2- Passe-se Alvará disponível no SEI! - A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://
prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5831894&crc=EEA1E27C;
3- Projeto/formulário aprovados e licença disponíveis após o pagamento do DARM;
4- DARM disponível através do Requerimento Online e SEI!;
5- Após, anexar o comprovante do pagamento do DARM pelo Requerimento Online.

EIS-PRO-2025/04358 - AGF ADMINISTRADORA DE BENS PROPRIOS LTDA
Cumpra as Exigências
Para impressão da Licença de complementação, acessar o SEI.RIO em autenticidade de documentos, buscar o 
código verificador 5828850 e código CRC D6331D77

EIS-PRO-2021/05374 - TERRA CONSTRUCOES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS - LTDA
Cumpra as Exigências
Para impressão da Licença de Prorrogação, acessar o SEI.RIO em autenticidade de documentos, buscar o có-
digo verificador 5805745 e código CRC 67A1D9C1

000255000510202632 - SPE DC4 ENGEFIC EMPREENDIMENTOS 4 LTDA
Cumpra as Exigências
1 - Esclarecer sobre numerações visto que o processo se refere ao nº 2060, a declaração do art. 3º do decreto 
23.235/03 se refere ao nº 2060 mas o RGI juntado cita os nº 2066 e 2066 fundos

02/270.023/2008 - MRI 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Extraído o Auto de Infração número 1182548

000255000536202681 - SR. RESPONSÁVEL
Extraído o Edital de Embargo/Notificação 25/0017/2026

000255000536202681 - SR. RESPONSÁVEL
Extraído o Edital de Embargo/Notificação número 25/0017/2026

000255000410202614 - FABIANA LOUREIRO LEMOS
Passe-se Alvará

000255000256202672 - NEI RODRIGUES VALÉRIO JÚNIOR
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
000255000202202615 - DOMINGOS GONÇALVES DOS SANTOS
Cumpra as Exigências
No site Sei.rio, estão disponíveis para download o projeto aprovado, o Anexo II e anexo III do Decreto 55622/25. 
Siga os procedimentos abaixo:
1. Acesse o site Sei.rio;
2. Escolha a opção “Autenticidade de Documentos” - “Verificar no SEI/RIO”;
3. Para impressão da licença de construção, utilize o código verificador 5846890 e o código CRC: D2CADC0B;
4. Para impressão do projeto aprovado, utilize o código verificador 5717223 e o código CRC: B0528685;
5. Para impressão do Anexo II do Decreto 55622/25, utilize o código verificador 5716193 e o código CRC: 
384A210F;
6. Para impressão do Anexo III do Decreto 55622/25 (Quadro explicativo de áreas do Decreto 16721/98), utilize 
o código verificador 5717265 e o código CRC: 7BA31C79.

000255000071202587 - Z3 ADMINISTRADORA DE BENS PRÓPRIOS LTDA
Cumpra as Exigências
No site Sei.rio, está disponível para download a licença de prorrogação. Siga os procedimentos abaixo:
1. Acesse o site Sei.rio;
2. Escolha a opção “Autenticidade de Documentos” - “Verificar no SEI/RIO”;
3. Para impressão da licença de construção, utilize o código verificador 5847633 e o código CRC: 4894942D.

000255000298202611 - COLEGIO ALPHA REIS LTDA
Cumpra as Exigências
Deferido o solicitado quanto à dispensa de apresentação de DPE e aprovação de projeto de dispositivo de tra-
tamento.

000255000474202615 - ROZEANE CORREIA HONORATO
Cumpra as Exigências
Aguardar a conclusão do pagamento da contrapartida para a emissão do passe alvará.

000255000509202616 - AGNALDO DE ALMEIDA FONSECA
Mantenho a Exigência

02/05/000.372/2020 - RAFAELA VEIGA DA SILVA E MARIA RITA GONÇALVES CARON
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - ILHA DO GOVERNADOR
EXPEDIENTE DE 15/07/2026

EIS-PRO-2025/13259 - RENATA MARTINS ASSUNÇÃO
Cumpra as Exigências
1- DARM disponível através do Requerimento Online;
2- Incluir no Requerimento Online a comprovação do pagamento do DARM, com código de barras

EIS-PRO-2024/23072 - MARCOS DA SILVA ROCHA
Cumpra as Exigências
1- Comprove o pagamento do Darm Complementar

EIS-PRO-2023/05611 - RENATO MACEDO SOARES
Cumpra as Exigências
1- Apresentar foto da fachada de fundos, mostrado o tamanho do 1º pavimento que difere do 2º pavimento no 
projeto

EIS-PRO-2022/09114 - ERICH LACERDA MENDONÇA
Cumpra as Exigências
1- Rever o título do projeto: substituição do Projeto aprovado para legalização de edificação residencial multifami-
liar, com dois pavimentos, na frente do lote e outra edificação residencial bifamiliar, nos fundos do lote
2- Atender corretamente ao artigo 368 da L.C. Nº 270/24, quanto a vaga de PNE (Faixa do cadeirante) e vaga 
de espera
3- Atender ao prisma mínimo artigo 5º da L.C.Nº 198/2019
4- Projeto aprovado Geo=-Rio - artigo 456 L.C. Nº 270/2024
5- Projetar rampa de paraplégico a todas as unidades
6- Corrigir o quadro de áreas da ATC, incluiu caixa d’água na ATC
7- Projetar Superfície Mínima Drenante (SMD) 20% da área livre mínima

000259000088202685 - PUBLIO ROBERTO GOMES BONFADINI
Cumpra as Exigências
1- Minuta de Certidão (https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_
origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5747388&crc=80FD75AE), dispo-
nível para visualização, no SEI.
2- Assinar que concorda com a Minuta e reenviar, através do requerimento on-line, para extração da Certidão.

02/35/000.439/2015 - RICARDO DE LIMA BARRETO
Cumpra as Exigências
1- Reapresentar novo relatório fotográfico mais claro e indicando o local das fotos ou marcar vistoria ao imóvel.

EIS-PRO-2022/07733 - WELLINGTON SILVA DOS SANTOS
Cumpra as Exigências
1- Apresente projeto de acordo com o local

EIS-PRO-2025/06549 - MARIA APARECIDA RODRIGUES PINHEIRO NASCIMENTO
Cumpra as Exigências
1- Compareça para esclarecimentos.

000259000088202685 - PUBLIO ROBERTO GOMES BONFADINI
Ficam aceitas as obras

EXPEDIENTE DE 16/07/2026
000259000097202676 - ELI FREIRE BARBOSA
Compareça para Ciência do despacho do dia 16/07/2025

EIS-PRO-2025/13932 - FISCHER BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA.
Compareça para Ciência do despacho do dia 19/06/2026

EIS-PRO-2022/00050 - THIAGO LIMA ANDRADE E OUTROS
Cumpra as Exigências
1- Minuta de Certidão de aceitação das obras
(https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5784157&crc=6A6615C8), disponível para visualização, 
no SEI.
2- Assinar que concorda com a Minuta e reenviar, através do requerimento on-line, para extração da Certidão.

000259000009202636 - BODY PLACE ACADEMIA LTDA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir o cálculo do afastamento frontal
2- Corrigir o cálculo da Taxa de ocupação, considerando que o zoneamento ZRM3 sofre influência até 40 me-
tros (art.º 335 -L.C.Nº 270/24

EIS-PRO-2025/08174 - KLEBER RIBEIRO GONÇALVES
Cumpra as Exigências
1- Foi emitida a Certidão nº 05/0066/2026, inclusa no SEI 
(https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5790809&crc=C81334E5 )
2- Assinar que retirou a Certidão e enviar, através do requerimento on-line, para inclusão no sistema e poste-
rior arquivamento.

EIS-PRO-2025/06554 - JOANA BORGES DE AZEVEDO SANTIAGO
Cumpra as Exigências
1- Licença de obra nº 05/1194/2025, inclusa no SEI 
(https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=0226509&crc=68CA6083), pronta para visualização e 
impressão.
2- Para o Habite-se/Aceitação deverá atender as restrições contidas na licença nº 05/1194/2025 e/ou requerer 
a prorrogação da licença
3- Para a renovação: Fase das obras mais a solicitação do prazo da licença de prorrogação.
4- Encaminhar o cumprimento das restrições com relatório fotográfico ou indicação pela marcação de vistoria.

EIS-PRO-2022/00050 - THIAGO LIMA ANDRADE E OUTROS
Ficam aceitas as obras

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
EIS-PRO-2023/15193 - SBA TORRES BRASIL, LIMITADA.
Compareça para Esclarecimentos

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202667

000259000088202685 - PUBLIO ROBERTO GOMES BONFADINI
Cumpra as Exigências
1- Foi emitida a Certidão nº 05/0067/2026, inclusa no SEI 
(https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5816510&crc=F409BC8F)
2- Assinar que retirou a Certidão e enviar, através do requerimento on-line, para inclusão no sistema e poste-
rior arquivamento.

EIS-PRO-2023/17387 - LUANA SANTOS DE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
1- Face à revisão do laudo de contrapartida, compareça para esclarecimentos.

EIS-PRO-2025/12292 - BRUNA MARINS MENDES
Cumpra as Exigências
1- Licença de obra nº 05/0137/2025, inclusa no Processo.Rio (Documento Nº: 11966495.95614950-5057), pronta 
para visualização e impressão, junto com a Placa de obras (Documento Nº: 11966495.95615161-2922)
2- Para o Habite-se/Aceitação deverá atender as restrições contidas na licença nº 05/00137/2025 e/ou requerer 
a prorrogação da licença
3- Para a renovação: Fase das obras mais a solicitação do prazo da licença de prorrogação.
4- Encaminhar o cumprimento das restrições com relatório fotográfico ou indicação pela marcação de vistoria.

EIS-PRO-2022/00050 - THIAGO LIMA ANDRADE E OUTROS
Cumpra as Exigências
1- Minuta de Certidão de aceitação das obras
(https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5784157&crc=6A6615C8), disponível para visualização, 
no SEI.
2- Assinar que concorda com a Minuta e reenviar, através do requerimento on-line, para extração da Certidão.

000259000026202592 - CÁTIA CHAVES MENDES
Cumpra as Exigências
1- Considerando tratar de unidades comerciais deverá apresentar o Anexo III e não Anexo IV, de Dec. 55622/2025
2- Considerando tratar de unidades comerciais, incluir área coberta (patio) e o depósito na ATE
3- Incluir separado no quadro de área da unidade (Anexo III) a área da varanda descoberta
4- Retirar no quadro de área por pavimento, a área da sala = 120,66m²
5- Projeto aprovado pela Geo-Rio - 30 dias após aprovação.

EIS-PRO-2025/05805 - CARLA SILVEIRA ROSA
Cumpra as Exigências
1- Indicar no carimbo da planta “modificação de projeto aprovado”;
2- Corrigir quadro de áreas.

EIS-PRO-2024/07441 - MARCOS HENRIQUE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir o quadro de áreas por pavimentos (ATC e ATE), que não confere com o quadro de áreas geral
2- Retirar o nome de subsolo na garagem
3- Colocar os contornos do lote nas plantas baixas para esclarecer a localização dos pavimentos, de acordo 
com o corte
4- Rever o somatório das áreas nos pavimentos, de acordo com o projeto

EIS-PRO-2025/12614 - PAULO ROBERTO QUIAIOS PEDROSA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1- Indicar a superfície mínima drenante no projeto;
2- Rever a área construída de acréscimo;
3- Apresentar Anexo III do Decreto 55622/2025 atualizado.

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
EIS-PRO-2025/13953 - JACINTO FRANGELLA
Compareça para Ciência do despacho do dia 20072026

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - IRAJÁ
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000260000156202677 - FERNANDA DUARTE OLIVEIRA BARRETO E SOUZA
Cumpra as Exigências
1) Cumpra integralmente as exigências do despacho de 25/05/2026, a saber:
-nº 01 - Apresentar certidão histórica do imóvel, com a informação de como foi averbado (com ou sem Habite-
-se), atualizada;
-nº 02 - Rever título, conforme atendimento da exigência nº 01;
-nº 03 - Atender ao Dec.18147/99 (cotar logradouro conforme PAA), na planta de situação;
-nº 07 - Solicitar os favores da LC 281/2025 (MAIS VALIA), em processo próprio, se for o caso.

000260000024202645 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0099/2026

EXPEDIENTE DE 15/07/2026
000260000224202606 - POSTO DE GASOLINA SANTARÉM
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá atender:
1. Apresentar o projeto conforme o Anexo I do Decreto Rio 55.622/2025 (planta de situação, planta das projeções 
dos pavimentos, corte esquemático, quadro de áreas por pavimentos, quaro de áreas geral);
2. Apresentar o quadro de áreas explicativo com termo de responsabilidade anexo III do Decreto Rio nº 
55.622/2025.
3. Juntar a Declaração de Compatibilidade do Anexo V do Decreto n° Rio 55.622/2025.
4. Na planta de situação indicar as medidas descritas conforme o Registro de Imóveis.
5. Apresentar ART/RRT do profissional responsável conforme a Resolução Smu n° 33/19 (laudo, vistoria, levan-
tamento arquitetônico ou execução de desenho técnico).

02/36/000.605/2019 - RAFAEL SOUZA DE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
Juntar relatório fotográfico das obras concluídas.

000260000206202616 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0102/2026

EIS-PRO-2025/01411 - VAGNER SOARES CHISTE
Extraída Notificação número 06/0100/2026

000260000227202631 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0103/2026

000260000212202673 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0101/2026

EIS-PRO-2022/12295 - VITALE V15 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 16/07/2026
000260000195202674 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Cumpra as Exigências
1) Comprovar o pagamento do DARM;
2) Atender integralmente as restrições da licença;
3) Apresentar relatório fotográfico.

000260000196202619 - LUCIANO ROBERTO CAMACHO FERREIRA
Cumpra as Exigências
1) Rever o título para: ’Projeto para legalização de modificação e acréscimo de prédio residencial unifamiliar com 
01 (um) pavimento, passando a 02 (dois) pavimentos, na frente de outro prédio existente no lote, não afastado 
das divisas, situada na Rua Engenheiro Lafayete Stockler nº 503 do lote 23; do PAL 2121 - Vila da Penha/RJ; em 
ZRM2 F da AP 3; XIV R.A. - Irajá.
2) Suprimir a informação da “S.M.D. = 8,0%’’ do quadro (Parametrização Urbanística), por tratar-se de projeto 
com habite-se concedido;
3) Apor a numeração do lote 23, do nº 503.
4) Completar o quadro com as áreas privativas do Anexo IV, a constar:
- Edificação principal (de acordo com o IPTU);
- ATC total, se for o caso;
- ATE projetado;
5) Apor as assinaturas do proprietário e PRPA no Termo de Responsabilidade, conforme a Resolução “N” EIS- 
REN-2023 nº 00018/2023;
6) Cotar a altura total da edificação no corte;
7) Apor as cores convencionais na planta de situação;
8) Apor o nº do processo: 000.260.000196/2026-19, no carimbo da planta;
9) Apresentar a planta do telhado (com as cores convencionais).

000260000036202670 - SANDRA TEIXEIRA DA FONSECA
Cumpra as Exigências
1) Comprovar o pagamento do DARM;
2) Atender integralmente as restrições da licença;
3) Apresentar relatório fotográfico assinado pelo PRPA/PREO, apresentando afastamentos, varandas e terraço, 
se houver.

000260000194202620 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Cumpra as Exigências
1) Comprovar o pagamento do DARM;
2) Atender integralmente as restrições da licença;
3) Apresentar relatório fotográfico.

EIS-PRO-2022/02460 - ALFAERB TELECOMUNICAÇÕES LTDA
Cumpra as Exigências
1) Impreterivelmente apresentar o RGI com a averbação do imóvel, por habite-se;
2) Apresentar as documentações referentes ao Decreto Rio nº 50.798 de 13/05/1922 (Resolução EIS/REN nº 
26-N de 07/10/2022).

EIS-PRO-2024/19619 - ANTONIO CARLOS FIGUEIREDO DA ROCHA
Ficam aceitas as obras

000260000195202674 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Passe-se Alvará

000260000194202620 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Passe-se Alvará

000260000036202670 - SANDRA TEIXEIRA DA FONSECA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/20682 - EVELYN CRISTINE QUINTELA DE OLIVEIRA GSASPAR E OUTROS
Pode habitar

02/36/000.713/2016 - AILON SANT’ANNA LOPES
Pode habitar

EIS-PRO-2024/21599 - MARCELO FURTADO ALVES
Pode habitar

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
02/36/000.090/2018 - LEONEL SEQUEIRA DA FONSECA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1. Rever o título no carimbo.
2. Indicar as cotas em todo o projeto.
3. Compatibilizar as cotas da planta de situação com as projeções dos pavimentos.
4. Rever o quadro de áreas.
5. Representar a projeção do 1° pavimento no térreo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202668

6. Apresentar o Termos / Declarações conforme Anexo II conforme o Decreto Rio nº 55622/2025.
7. Apresentar o Quadro Explicativo de Áreas conforme Anexo IV (uni ou bifamiliar), de acordo com o Decreto Rio 
nº 55622/2025.
8. Apresentar a cópia da inscrição do IPTU.

000260000105202645 - GIULLIA OKASIMA GONÇALES MARTINS
Passe-se Alvará

02/36/000.029/2019 - ANDRE LUIZ DE LIMA FORTES
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS SOCIAIS
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

EIS-PRO-2025/14074 - MARQUES 19 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA
Cumpra as Exigências
Comprovar o pagamento do Darm.

EIS-PRO-2023/00423 - FREISA 14 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA
Cumpra as Exigências
Permanecem as exigências preliminares de 27/02/2026:
1- Permanece a exigência preliminar de 05/08/2025:”Apresentar ficha de enquadramento atualizada para o pro-
jeto apresentado”;
2- Comprovar que o empreendimento atende ao Parágrafo 2º, do art. 2º da LC 97/2009, com nova redação dada 
pela LC 299/2026;
E ainda, no caso do atendimento da exigência preliminar permanecem as exigências de 27/02/2026:
3- Apresentar quadro de escolas;
4- Permanecem as exigências de 05/08/2025:
a) “Apresentar o quadro de escolas, de acordo com o art. 27 da LC 274/2024”;
b) “Apresentar planta visada pelo INEA, com a delimitação das áreas 02 e 05, conforme indicação da LI nº 
IN052117”;
5- No projeto apresentado:
a) Permanece a exigência: Nos quadros de ocupação corrigir informação, conforme listado no Item 7 do Título 
Planta dos Pavimentos, Inciso III do Anexo I, do Dec. 55.622/2025;
b) Permanece a exigência: Rever o quadro unidades/vagas, obedecendo ao padrão definido no Inciso I do Anexo 
I do Dec. 48.719/2025;
c) Compatibilizar o número de unidades indicados por casas na planta de situação, nos quadros unidades/vagas 
e no quadro Edificações/Blocos;
d) No carimbo apor o título conforme a seguir: “PROJETO PARA CONSTRUÇÃO DE GRUPAMENTO RESIDEN-
CIAL I, COM OS BENEFÍCIOS DA LC 97/2009, PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA, FAIXA …, SITUADO 
NA RUA PROJETADA 66 DO PAA 6172, LOTE 2 DO PAL 50.252 (resultante do remembramento dos lotes 9 e 
10 da quadra 108 do PAL 18.529)”.

EIS-PRO-2025/07486 - CCISA 127 INCORPORADORA LTDA
Cumpra as Exigências
Comprovar o pagamento do Darm.

EIS-PRO-2023/00194 - FREISA 14 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA
Cumpra as Exigências
Em tempo, complementando as exigências publicadas em 08/07/2026:
1- Preliminarmente comprovar que o empreendimento atende ao Parágrafo 2º, do art. 2º da LC 97/2009, com 
nova redação dada pela LC 299/2026;
2- Considerando a LI e o Despacho anexados, apresentar a Certidão de Inexigibilidade da SUBCLA.

EIS-PRO-2024/02497 - JARDIM GUADALUPE ADMINISTRADORA E INCORPORADORA S.A
Cumpra as Exigências
1. Cabe à parte apresentar comprovante do DARM pago referente à minuta da licença.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PARCELAMENTO DA TERRA
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

EIS-PRO-2024/22874 - RJDI FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO RESPONSABILIDADE LTDA
Cumpra as Exigências
Deverá apresentar escritura pública específica para a presente operação, pelo valor exato da ATE-OI utilizada no 
empreendimento receptor, em caráter irretratável e irrevogável, constando como cedente o titular da Certidão de 
Concessão e como cessionário o proprietário do imóvel receptor, com a devida quitação de preço.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PARCELAMENTO DA TERRA
EXPEDIENTE DE 16/07/2026

EIS-PRO-2024/12950 - CHRISTOPH MARIA FRIEDRICH PAUL NIKOLAUS BERGLAR
Cumpra as Exigências
Face ao requerido e à documentação apresentada, verifiquei o atendimento à exigência 4 (item h), formulada 
em 11/11/2024, bem como às exigências 10; 11; 13, formuladas em 03/02/2026, restando pendentes as exigên-
cias abaixo relacionadas:
6-Acrescentar um ponto de coordenadas entre os pontos A e I, bem como corrigir a declaração do PRPA, ade-
quando a expressão “e aos logradouros públicos oficiais reconhecidos” para “e ao logradouro público oficial re-
conhecido”, por tratar-se de um único acesso;
9-Esclarecer a prenotação de indisponibilidade constante na certidão de ônus reais do Lote 05 da Quadra S do 
PAL 42.430, sob o nº 2.155.464, junto à Vara de Registros Públicos;
12-Figurar o alinhamento a permanecer em linha traço ponto, com espessura 0,5 mm (somente testada dos lotes 
em linha cheia com espessura 0,2) observando-se as convenções gráficas e cromáticas da Resolução SMU nº 
728/07;
14-Fazer constar, no carimbo, a expressão “MODIFICA os PALs 42.430 e 49.952” abaixo do título do projeto;
15-Corrigir a grafia do termo “Planta de Remembramento” na planta e ajustar o título no carimbo para “Projeto de 
Remembramento do Lote 05 da Quadra S do PAL 42.430 com o Lote 01 do PAL 49.952, onde existiu o prédio nº 
185, ambos situados na Rua Francisco Morazán, Barra da Tijuca”.
Tendo em vista as correções efetuadas, deverá ainda:
16-Apresentar projeto com assinaturas eletrônicas do autor do projeto e dos proprietários ou representantes le-
gais, nos termos do Art. 26 do Decreto Rio nº 57.250/2025;
17-No projeto: a) figurar a cota “66,90” dos elementos projetados na testada de frente e nos fundos, em cor ver-
melha; b) figurar, em preto, a cota da divisa esquerda do Lote 1 do PAL 49.952; c) incluir a informação “Onde 
existiu o prédio nº 185” no quadro de áreas e na planta; d) incluir, em amarelo, a área dos lotes primitivos; e) re-

presentar, em amarelo e entre parênteses, a cota da divisa a excluir (45,00); f) excluir a linha referente à área 
total do quadro de áreas, tendo em vista que essa informação já consta do quadro de áreas privadas; g) ajustar a 
representação gráfica do prédio a demolir, de forma que a linha da divisa permaneça em preto; h) figurar apenas 
os valores das cotas, sem linhas de chamada.

EXPEDIENTE DE 17/07/2026
000254000969202646 - SEDAN ADM. PART. E INCORP. LTDA
Cumpra as Exigências
PRELIMINARMENTE, deverá apresentar a consulta prévia referente ao Relatório de Diretrizes Territoriais R.D.T. 
atendendo o Art. 4º da Resol. SMDU nº 10/2026.

SUBGERÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
EXPEDIENTE DE 17/07/2026

000263001410202624 - IGREJA DE NOVA VIDA DE BONSUCESSO
Extraída Notificação número 45/2087/2026
Endereço do imóvel: RUA VICENTE LEPORACE nº 247

EIS-PRO-2023/00680 - CONDOMINIO DO EDIFICIO PORTO SEGURO
Extraída Notificação número 45/2095/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 8

EIS-PRO-2024/07872 - CONDOMNIO DO EDIFICIO ITAETE
Extraída Notificação número 45/2094/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 16

000263001409202608 - CONDOMINIO DO EDIFICIO PARIS
Extraída Notificação número 45/2086/2026
Endereço do imóvel: RUA VICENTE LEPORACE nº 232

EIS-PRO-2024/07874 - CONDOMINIO DO EDIFICIO SELECT
Extraída Notificação número 45/2090/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 168

000263001407202619 - CONDOMINIO DO EDIFICIO ANA COSTA
Extraída Notificação número 45/2084/2026
Endereço do imóvel: RUA VICENTE LEPORACE nº 55

000263001406202666 - IGREJA BATISTA MEMORIAL DA TIJUCA
Extraída Notificação número 45/2083/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 789

000263001413202668 - CONDOMINIO EDIFICIO INTERNACIONAL RIO
Extraída Notificação número 45/2091/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 154

000263001412202613 - CONDOMINIO DO EDIFICIO ANGATUOCA
Extraída Notificação número 45/2092/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 140

EIS-PRO-2024/00260 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO GOLAN
Extraída Notificação número 45/2082/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 785

000263001411202679 - CONDOMINIO DO EDIFICIO LUIZ PARETO
Extraída Notificação número 45/2088/2026
Endereço do imóvel: RUA VICENTE LEPORACE nº 256

000263001414202611 - UNILIVING BRASIL HOSPEDAGEM ESTUDANTIL LTDA
Extraída Notificação número 45/2089/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 20

EIS-PRO-2024/00258 - OSWALDO CARLOS DE AQUINO E CASTRO
Extraída Notificação número 45/2081/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 774

000263001408202655 - CONDOMINIO DO EDIFICIO WELL LAKE
Extraída Notificação número 45/2085/2026
Endereço do imóvel: RUA VICENTE LEPORACE nº 82

EIS-PRO-2024/07873 - CONDOMINIO DO EDIFICIO JARDIM PALACIO
Extraída Notificação número 45/2093/2026
Endereço do imóvel: PRA DO FLAMENGO nº 60

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO

Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 17/07/2026 entre TENDA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S.A. 
e o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na RUA CAROLINA MACHADO 926 e ao imóvel na 
RUA CAROLINA MACHADO 928 e ao imóvel na RUA CAROLINA MACHADO 940 e 942 e ao imóvel na RUA 
CAROLINA MACHADO 944 e ao imóvel na RUA CAROLINA MACHADO 946 e ao imóvel na RUA CAROLINA 
MACHADO 950 Casas I, II, III, IV e V e ao imóvel na RUA CAROLINA MACHADO 952 e ao imóvel na RUA CA-
ROLINA MACHADO 954 e 956 (demolidos), tendo por objeto a(s) área(s) de 47,98m², 9,87m², 41,25m², 36,62m², 
18,64m², 35,12m², 45,78m², 122,39m² necessária(s) ao(s) PAA(s) 12822, 12822, 12822, 12822, 12822, 12822, 
12822, 12822. Termo nº 44/2026 lavrado às fls. 045/046 do livro 25 de Doação de Recuo e Restituição de Área. 
Processo EIS-PRO-2024/15089.

DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO
Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 20/07/2026 entre JOÃO DA COSTA BORGES e o MUNICÍPIO 
DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na ESTRADA DO SAPÉ 803 LOTE 17, tendo por objeto a(s) área(s) 
de 47,95m² necessária(s) ao(s) PAA(s) 4927. Termo nº 45/2026 lavrado às fls. 047/047v do livro 25 de Doação 
de Recuo e Restituição de Área. Processo EIS-PRO-2023/07992.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202669

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
“Para ciência e manifestação quanto à deliberação da Comissão de Avaliação Ambiental - CAVA (5799185).”
000230.000376/2026-58 - CONSTRUTORA LYTORANEA LTDA. EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL

“Fica concedido prazo adicional de 90 (noventa) dias para esclarecer a motivação do requerimento de de-
sarquivamento do processo 23/300091/2021.”
000213.000399/2026-71 - MARIENNE LAGO RODRIGUES DE MELO

“Foi emitida a Averbação - AVB nº SMDU 119/2026”
000230.000619/2026-58 - ST01 PRAIA DO PONTAL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A

“Preliminarmente, informo que o presente processo deverá ser instruído com a documentação e os 
anexos estabelecidos pelo Decreto RIO Nº 51.503, de 14 de outubro de 2022, que estabelece os critérios e 
procedimentos para o licenciamento ambiental de construção de edificações novas, acréscimos, demoli-
ções, projetos de loteamento e obras de infraestrutura, além da Resolução EIS-REN-2023/00006, de 04 de 
julho de 2023, que estabelece os procedimentos e formulários para instrução processual, inclusive para 
remoção de vegetação (quando cabível).”
000230.000678/2026-26 - RIO DO SUL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA

“Foi emitida a CIND Nº 61/2026”
EIS-PRO-2023/15618 - GRUPO GENNIUS BRASIL PRODUCAO E COMERCIALIZACAO DE ALIMENTOS S.A

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE CONTROLE AMBIENTAL

GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 77/2026”
EIS-PRO-2025/02429 - KOBE ELIJA VEÍCULOS LTDA

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 78/2026”
EIS-PRO-2025/01669 - CENTRO MÉDICO RICHET BARRA

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 79/2026”
EIS-PRO-2023/08749 -HOSPITAL RIO LARANJEIRAS LTDA

“Atenda ao exigido - em 30 dias.”
000230.000649/2026-64 - -PLASTEF INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 80/2026”
EIS-PRO-2024/03974 - CENTRO ORTOPÉDICO TRAUMATOLÓGICO TIJUCA LTDA

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 81/2026”
EIS-PRO-2023/08957 - HOSPITAL ESCOLA SAO FRANCISCO DE ASSIS / UFRJ

“Atenda ao exigido - em 30 dias.”
000230.000349/2026-85 - UPFLEET SERVICES LTDA

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
S E C R E T A R I A  D E  I N F R A E S T R U T U R A

_ _ _

AVISO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

000620.000493/2026-28 - 000620.000002/2025-68 - 06/201.244/2022 - Ref.: Contrato nº 014/2025 - RELEVO A 
APLICAÇÃO DE MULTA, com base nas justificativas apresentadas pela Contratada com a anuência da Fiscali-
zação às fls. 05 e 06 (5748288), da Coordenadoria Geral de Obras (5739459) e do Subsecretário de Infraestru-
tura (5750695), com fulcro no artigo 601 do RGCAF, aprovado pelo Decreto nº 3.221 de 18/09/1981, consolidado 
pelo Decreto nº 15.350 de 06/12/1996.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENAÇÃO DE LICITAÇÕES - CL

AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA PÚBLICA ELETRÔNICA- CO SMI Nº 986001-1160/2026

PROCESSO: SEI 000620.000467/2026-08
OBJETO: BAIRRO MARAVILHA SUDOESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NA RUA 
NOVE DE JULHO E OUTRAS, NO BAIRRO DE VARGEM GRANDE, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/2ª GO - XXIV 
R.A. - AP 4.2
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: Menor Preço Global.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 480 (quatrocentos e oitenta) dias.
VALOR ESTIMADO GLOBAL: R$ 11.022.595,59 (onze milhões, vinte e dois mil, quinhentos e noventa e 
cinco reais e cinquenta e nove centavos).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 27/08/2026 às 10:30h. (Horário de Brasília).
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
FULCRO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações posteriores.

1- A retirada do Edital consolidado deverá ser efetuada nos sítios eletrônicos: https://www.gov.br/compras/pt-br 
(UASG: 986001) e http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br, podendo obtê-lo, alternativamente, em meio digital, apresen-
tando Pen drive com no mínimo 8 GB, sem custos para o interessado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 9º andar, 
sala 909 - Coordenação de Licitação - Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ- CEP 20.211-901; telefone (21) 2976-3544.

2- A presente licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema COM-
PRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br, mantido pelo 
Governo Federal, a que as licitantes interessadas se submetem, devendo providenciar o seu credenciamento 
junto ao referido sistema.

3- Na necessidade de maiores esclarecimentos, os interessados poderão entrar em contato com a Coordenação 
de Licitação, através do endereço eletrônico smilicitacao.pcrj@prefeitura.rio.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENAÇÃO DE LICITAÇÕES-CL

AVISO DE ADIAMENTO DA DATA DE ABERTURA DA CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA
CO- SMI Nº 90084/2026

A Coordenação de Licitações da Secretaria Municipal de Infraestrutura - I/SUBG/CL, em atenção ao cumpri-
mento das DETERMINAÇÕES e DILIGÊNCIAS da Egrégia Corte de Contas do Município do Rio de Janeiro, co-
munica o ADIAMENTO da abertura do certame, na modalidade CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA CO - SMI Nº 
90084/2026, cujo objeto versa sobre a “RECUPERAÇÃO ESTRUTURAL DE 08 JUNTAS DE DILATAÇÃO NO 
ELEVADO DO GASÔMETRO - CAJU - A.P. 1.1 - I R.A.”, para o dia 31/07/2026 às 11:00hs.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - GEO-RIO
AVISO DE LICITAÇÃO

PROCESSO: SEI N.º 05600.001561/2026-72
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA N.º 986001-1150/2026 - Intervenções urgentes e pontuais nas APs 5.1, 5.2, 
5.3 e 5.4, localizadas na coordenação de obras e conservação Norte/Oeste.
TIPO: Menor Preço.
DATA: 28 de agosto de 2026 às 10:30h.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 360 dias
ESTIMATIVA: R$ 3.799.192,31 (Três milhões setecentos e noventa e nove mil, cento e noventa e dois reais e 
trinta e um centavos)
RETIRADA DO EDITAL: O edital e seus anexos serão disponibilizado no Campo de São Cristóvão n.º 268 / 1.º 
andar - São Cristóvão; Tel.:3878 1307/1828, no site: http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br, no e-mail: licitacao.georio@
prefeitura.rio e no www.gov.br/compras/pt-br.
HORÁRIO: 10:00 às 11:30 e 13:00 às 16:00 horas para a retirada do edital presencialmente. Será cobrada a re-
produção reprográfica.
Segue o link para acesso aos arquivos com a resolução original: 
https://drive.google.com/drive/folders/1hkyD9QuX7X86OAMBOyH2isu5DZ2qh_gA?usp=sharing

EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIO-URBE
ATA DE REUNIÃO PARA DIVULGAÇÃO DA ANÁLISE DE HABILITAÇÃO DO PROCEDIMENTO LICI-
TATÓRIO PRESENCIAL LP- RU Nº 001/2026, COM FULCRO NA LEI FEDERAL Nº 13.303/16, QUE TEM 
POR OBJETO A “CONTRATAÇÃO DE PROJETOS BÁSICOS DE URBANISMO, ARQUITETURA E RES-
TAURAÇÃO, ENGENHARIAS E SERVIÇOS COMPLEMENTARES PARA IMPLANTAÇÃO DO PARQUE FA-
ZENDA BARONESA DA TAQUARA - BEM TOMBADO NACIONAL - XVI RA - AP 4.1”, NO PROCESSO AD-
MINISTRATIVO Nº 006700.000811/2026-47, NA FORMA ABAIXO:
Aos 20 (vinte) dias do mês de julho do ano de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 10:30 horas, na Rua Afonso Ca-
valcanti, 455, 9º andar, Sala 907, Cidade Nova, Rio de Janeiro/RJ, reuniram-se como representantes da Co-
missão de Licitação da EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIO-URBE, instituída pela PORTARIA “P” 
Nº 38/2026 RU/PRE, de 08 de julho de 2026, publicada no D.O.M. RIO Nº 77, de 09/07/2026, página 47, RE-
NATA NUNES DA COSTA, Matrícula 11/192.826-6, na qualidade de Presidente, BRUNNO SOARES DE MA-
CEDO, Matrícula 11/271.274-3 e SUZANA GOMES MOREIRA DOS SANTOS, Matrícula 11/277.539-3, na qua-
lidade de membros, para realização da Sessão Pública. Dando início aos trabalhos, a Presidente da Comissão 
ressaltou que a Sessão estava sendo gravada para disponibilização no canal oficial da Prefeitura da Cidade do 
Rio de Janeiro no “YouTube”, no endereço eletrônico https://youtube.com/licitacoesprefeiturario, e que a adoção 
de tal medida tem o intuito de garantir a publicidade e a transparência do Procedimento em tela. Em prossegui-
mento, a Presidente informou que a empresa GEOMETRIE - PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO E AR-
QUITETURA LTDA., após a análise da documentação de habilitação foi declarada habilitada atendendo ao dis-
posto no item 13 do Edital. O parecer da equipe de apoio técnico, que determinou a habilitação da empresa na 
qualificação técnica, foi rubricado por todos os presentes. Diante do exposto, tendo em vista que uma licitante 
não compareceu à presente reunião, fica concedido o prazo de 5 (cinco) dias úteis para a apresentação da peça 
recursal como preconiza o item 15.2 do Edital, que finda em 27/07/2026. Insta salientar que os demais Enve-
lopes “B” lacrados, permanecerão sobrestados com a Comissão de Licitação. Os demais Envelopes “B” lacrados, 
permanecerão sobrestados com a Comissão de Licitação. Por fim, a Presidente informou que a Sessão estava 
encerrada e que todos os atos serão publicados no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro e disponibili-
zados no endereço eletrônico: http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br. Nada mais havendo a tratar, lavrou-se a presente 
ata, que vai assinada abaixo pelos representantes da Comissão Permanente de Licitação e licitantes presentes.

SECRETARIA DE TRANSPORTES
S E C R E T A R I A  D E  T R A N S P O R T E S

_ _ _

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO
ATA DE REALIZAÇÃO DO PREGÃO ELETRÔNICO (*)

Nº 90337/2026
Às 10:00 horas do dia 09 de junho de 2026, reuniram-se o Pregoeiro Oficial deste Órgão e respectivos membros 
da Equipe de Apoio, designados pelos instrumentos legais Portaria “P” A/SUBSAD/CGSI Nº 24 de 25/05/2026, 
Portaria “P” F/SUBGGC/CCSC Nº 63 de 04/08/2025 e Portaria “P” A/SUBSAD/CGSI Nº 18 de 04/05/2026, 
em atendimento às disposições contidas na Lei Nº 14.133, de 01 de abril de 2021, referente ao Processo Nº 
007200.002491/2026-63, para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Nº 90337/2026. Modo de disputa: 
Aberto. Objeto: Aquisição de postes G7 galvanizados simples, destinados à fixação de placas de sinalização vi-
ária vertical, pertencentes à classe 5680, devidamente descritos, caracterizados e especificados neste Edital e/
ou no Termo de Referência, na forma da lei. O Pregoeiro abriu a Sessão Pública em atendimento às disposições 
contidas no edital, divulgando as propostas recebidas. Abriu-se em seguida a fase de lances para classificação 
dos licitantes relativamente aos lances ofertados.

Item: 1
Descrição: Postes G7 galvanizados simples, destinados à fixação de placas de sinalização viária vertical, devi-
damente descritos, caracterizados e especificados no Termo de Referência (Anexo I), parte integrante do Edital.
Tratamento Diferenciado: Tipo III - Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativas. Item de Parti-
cipação Aberta, vinculado ao Item Nº 2.
Quantidade: 2.880
Unidade de fornecimento: Unidade
Valor Estimado: R$ 395,1000 (unitário) / R$ 1.137.888,0000 (total)
Situação: Aceito e Habilitado
Aplicabilidade Decreto 7174: Não
Intervalo mínimo entre lances: R$ 1,0000
Aceito para: DISTRIBUIDORA FXO LTDA., pelo melhor lance de R$ 197,0000 (unitário) / R$ 567.360,0000 
(total) e com valor negociado a R$ 195,0000 (unitário) / R$ 561.600,0000 (total).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202670

Item: 2
Descrição: Postes G7 galvanizados simples, destinados à fixação de placas de sinalização viária vertical, devida-
mente descritos, caracterizados e especificados no Termo de Referência (Anexo I), parte integrante deste Edital.
Tratamento Diferenciado: Tipo III - Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativas. Item de Partici-
pação Exclusiva, vinculado ao Item Nº 1.
Quantidade: 320
Unidade de fornecimento: Unidade
Valor Estimado: R$ 395,1000 (unitário) / R$ 126.432,0000 (total)
Situação: Aceito e Habilitado
Aplicabilidade Decreto 7174: Não
Intervalo mínimo entre lances: R$ 1,0000
Aceito para: DISTRIBUIDORA FXO LTDA., pelo melhor lance de R$ 219,0000 (unitário) / R$ 70.080,0000 
(total) e com valor negociado a R$ 195,0000 (unitário) / R$ 62.400,0000 (total).

Após encerramento da Sessão Pública, os licitantes melhores classificados foram declarados vencedores dos 
respectivos itens. Foi divulgado o resultado da Sessão Pública e foi concedido o prazo recursal. Nada mais ha-
vendo a declarar, foi encerrada a sessão no dia 20 de julho de 2026.
(*) A Ata do presente Pregão encontra-se disponível no sítio eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br, 
no RELATÓRIO DE JULGAMENTO/ HABILITAÇÃO.

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC-RIO (MOBI-Rio)
COMISSÃO DE LICITAÇÃO

AVISO DE LICITAÇÃO
Referência: PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 1161/2026.
Processo: 007300.001057/2026-38
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DE OBRAS CIVIS, PARA MANUTENÇÃO 
ROTINEIRA DAS UNIDADES FÍSICAS DA MOBI-RIO, CONFORME DESCRITO, CARACTERIZADO E ESPE-
CIFICADO NO TERMO DE REFERÊNCIA.
Valor Estimado: Sigiloso, conforme Lei 13.303/2016, Decreto Rio n.º 44.698/2018 e Regulamento Interno de Li-
citações e Contratos da MOBI-Rio.
Critério de julgamento: Menor preço por item.

O Pregoeiro e a Equipe de Apoio comunicam que a licitação em referência dar-se-á, exclusivamente, através 
do sítio eletrônico http://www.comprasgovernamentais.gov.br, no dia 31 de julho de 2026, às 10h (dez) horas.

Local para a retirada do Edital: através dos sites: http://www.comprasgovernamentais.gov.br (UASG 986001)
http://mobi-rio.rio.br/licitacoes/

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS
MOBI-Rio

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 092/2026
Órgão Gestor: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E RECARGA DE EX-
TINTORES E VALIDAÇÃO DE MANGUEIRAS DE COMBATE À INCÊNDIO DA MOBI-RIO
Processo: 007300.000949/2026-11
Modalidade: Pregão Eletrônico - SRP - CMTC - RIO (MOBI - Rio) Nº 90.411/2026
Vigência: 21/07/2026 a 20/07/2027
Gerenciador da Ata de Registro de Preço: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Órgãos Participantes: MOBI-Rio

MD FIRE COMÉRCIO E SERVIÇO DE COMBATE A INCÊNDIO LTDA
CNPJ.: 24.801.175/0001-66

ITEM DESCRIÇÃO DO ITEM QUANTIDADE VALOR UNITÁRIO VALOR TOTAL

01 Manutenção e recarga PQS ABC 6Kg 800 24,00 19.200,00

02 Manutenção e recarga AP 10 litros 50 17,40 870,00

03 Manutenção e recarga CO² 6Kg 100 37,00 3.700,00

05
Validação (Teste hidrostático) de 

mangueira de combate à incêndio. 
Tipo II, 1 ½”, 15 metros

350 7,80 2.730,00

06
Validação (Teste hidrostático) de 

mangueira de combate à incêndio. 
Tipo II, 2 ½”, 15 metros

50 18,00 900,00

CANAA EQUIPAMENTOS DE COMBATE A INCÊNDIO LTDA
CNPJ.: 07.271.776/0001-95

ITEM DESCRIÇÃO DO ITEM QUANTIDADE VALOR UNITÁRIO VALOR TOTAL

04 Manutenção e recarga PQS ABC 20Kg 100 70,00 7.000,00

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
S E C R E T A R I A  D E  C O N S E R V A Ç Ã O  E  S E R V I Ç O S  P Ú B L I C O S

_ _ _

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 28/05/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 28/05/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003014/2026-70
EMPRESA: IGUÁ RIO DE JANEIRO S.A.
ENDEREÇO DA OBRA: RUA MONSENHOR MARQUES DO Nº 275 ENTRANDO NA AV. GEREMÁRIO 
DANTAS ATÉ O Nº 531
BAIRRO: PECHINCHA
EXTENSÃO: 326,82 m

D.O DE 29/05/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 03/06/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 03/06/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003128/2026-10
EMPRESA: CLARO S/A
ENDEREÇO DA OBRA: INICIA NA RUA IPIRANGA, 288, SEGUINDO PELA RUA PAISSANDÚ, FINALIZANDO 
NO Nº 383.
BAIRRO: LARANJEIRAS
EXTENSÃO: 250,63 m

PROCESSO: 002610.003132/2026-88
EMPRESA: CIRION TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA
ENDEREÇO DA OBRA: RUA MORAIS E SILVA, Nº 329, SEGUE FAZENDO TRAVESSIA PELAS RUAS PRO-
FESSOR GABIZO E VISCONDE DE CAIRÚ, NA ALTURA DO Nº 53, FAZ TRAVESSIA PARA O LADO OPOSTO 
E FINALIZA E/F AO Nº 40.
BAIRRO: MARACANÃ
EXTENSÃO: 197,07 m

PROCESSO: 002610.003144/2026-11
EMPRESA: IGUÁ RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: ESTRADA DOS BANDEIRANTES DA RUA CORONEL WILLIAN ATÉ Nº 3967
BAIRRO: JACAREPAGUÁ
EXTENSÃO: 434,55 m

D.O DE 08/06/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 08/06/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 08/06/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003164/2026-83
EMPRESA: IGUÁ RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: ESTRADA DOS BANDEIRANTES DO Nº 4167 ENTRANDO NA RUA CASTOR ATÉ A 
RUA ARISTEU
BAIRRO: CURICICA
EXTENSÃO: 775,00 m

PROCESSO: 002610.003165/2026-28
EMPRESA: LIGHT SERVIÇOS DE ELETRICIDADE S.A
ENDEREÇO DA OBRA: AVENIDA DAS NAÇÕES UNIDAS, SN LOJA B
BAIRRO: BOTAFOGO
EXTENSÃO: 189,89 m

D.O DE 09/06/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 17/06/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 17/06/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003374/2026-71
EMPRESA: FALCON COMUNICACOES E INFORMATICA LTDA
ENDEREÇO DA OBRA: RUA AMARAL COSTA E/F AO Nº 37. TRAVESSIA RUA AMARAL COSTA V/V AO Nº 37.  
RUA AMARAL COSTA V/V AO Nº 37 ATÉ ESQ AVN CESÁRIO DE MELO E/F AO Nº 2910
BAIRRO: CAMPO GRANDE
EXTENSÃO: 1.087,00 m

PROCESSO: 002610.003375/2026-16
EMPRESA: FALCON COMUNICACOES E INFORMATICA LTDA
ENDEREÇO DA OBRA: RUA CAMINHO DOS CABOCLOS E/F AO Nº 230 ATÉ ESQ RUA ISAURA. RUA EU-
DETE JOSE DE FREITAS ESQ RUA ISAURA ATÉ ESQ ETR DO CABUÇU. ETR DO CABUÇU ESQ RUA EU-
DETE JOSE DE FREITAS ATÉ E/F AO Nº 4770B e OUTROS
BAIRRO: CAMPO GRANDE
EXTENSÃO: 1.120,48 m

D.O DE 18/06/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 24/06/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 24/06/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003578/2026-11
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA JOSÉ CARLOS PACE ENTRE O Nº 791 E O Nº 701
BAIRRO: ANIL
EXTENSÃO: 121,75 m

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202671

PROCESSO: 002610.003580/2026-81
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: AVENIDA NELSON CARDOSO ENTRE O Nº 821 E RUA IMBUÍ
BAIRRO: TANQUE
EXTENSÃO: 380,80 m

PROCESSO: 002610.003582/2026-71
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: AVENIDA NELSON CARDOSO ENTRE O Nº 299 E AVENIDA GEREMÁRIO DANTAS
BAIRRO: TAQUARA
EXTENSÃO: 308,55 m

D.O DE 25/06/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 02/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 02/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003750/2026-28
EMPRESA: TELEFONICA BRASIL S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA LUISA PRATA, 23 C/ RUA LUCAS RODRIGUES ATÉ RUA BULHÕES MARCIAL, 
405 C/ RUA MUNDAU
BAIRRO: PARADA DE LUCAS
EXTENSÃO: 365,98 m

D.O DE 03/07/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 06/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 06/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003804/2026-55
EMPRESA: UFINET BRASIL S.A.
ENDEREÇO DA OBRA: TRECHO COMPREENDE A RUA SÃO CRISTÓVÃO (DO Nº 136 À LATERAL DO Nº 98 
DA R. ANTUNES MACIEL) E A R. ANTUNES MACIEL ATÉ A R. FIGUEIRA DE MELO (Nº 191). SEGUE POR 
TRAVESSIAS E SEGMENTOS DA R. FIGUEIRA DE MELO (DO Nº 462 AO Nº 90) E FINALIZA NA R. FRAN-
CISCO EUGÊNIO (DO Nº 80, CRUZANDO A LATERAL DO Nº 300 DA AV. FRANCISCO BICALHO, ATÉ EM 
FRENTE À ESTAÇÃO LEOPOLDINA).
BAIRRO: SÃO CRISTÓVÃO
EXTENSÃO: 956,77 m

PROCESSO: 002610.003805/2026-08
EMPRESA: UFINET BRASIL S.A.
ENDEREÇO DA OBRA: AV. FRANCISCO BICALHO (EM FRENTE À ESTAÇÃO LEOPOLDINA) ATÉ A ESQ. 
COM R. ELPÍDEO BOAMORTE. SEGUE PELO TREVO DAS FORÇAS ARMADAS E R. NELSON CARNEIRO, 
PASSANDO EM FRENTE AO Nº 121 DA R. BEATRIZ LARRAGOITI E AO Nº 455 DA R. AFONSO CAVALCANTI, 
TERMINANDO NA AV. PRES. VARGAS, EM FRENTE AO Nº 3131.
BAIRRO: CIDADE NOVA
EXTENSÃO: 947,37 m

PROCESSO: 002610.003806/2026-44
EMPRESA: MUNDIVOX COMUNICAÇÕES LTDA
ENDEREÇO DA OBRA: O TRAÇADO TERÁ INÍCIO NA AV. CHURCHILL EM FRENTE AO Nº 60, SEGUINDO 
ATE A RUA SANTA LUZIA Nº 583
BAIRRO: CENTRO
EXTENSÃO: 268,78 m

PROCESSO: 002610.003807/2026-99
EMPRESA: UFINET BRASIL S.A.
ENDEREÇO DA OBRA: AVN PRES VARGAS E/F AO Nº 3131 ATÉ E/F A E.MUNICIPAL TIA CIATA
BAIRRO: centro
EXTENSÃO: 989,72 m

PROCESSO: 002610.003808/2026-33
EMPRESA: MUNDIVOX COMUNICAÇÕES LTDA
ENDEREÇO DA OBRA: AVENIDA AYRTON SENA EM FRENTE AO Nº 2800, SEGUINDO PELA AVENIDA 
NELSON MUFARREJ ATÉ O Nº 255
BAIRRO: BARRA DA TIJUCA
EXTENSÃO: 298,22 m

PROCESSO: 002610.003812/2026-00
EMPRESA: COMPANHIA DISTRIBUIDORA DE GAS DO RIO DE JANEIRO - CEG
ENDEREÇO DA OBRA: RUA IMPERATRIZ LEOPOLDINA SN PAL 39025
BAIRRO: JACAREPAGUA
EXTENSÃO: 1.111,10 m

D.O DE 07/07/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 07/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 07/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003846/2026-96
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA CORONEL TEDIM ENTRE O Nº 148 E RUA COMENDADOR SIQUEIRA
BAIRRO: PECHINCHA
EXTENSÃO: 609,01 m

PROCESSO: 002610.003847/2026-31
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA BOM CONSELHO ENTRE A RUA BELO VALE ATÉ FINAL DO LOGRADOURO, 
PASSANDO PELA RUA SERRA NEGRA E RUA PIRASSINUNGA
BAIRRO: TANQUE
EXTENSÃO: 697,21 m

PROCESSO: 002610.003849/2026-20
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA POUSO ALTO DO FINAL DO LOGRADOURO, PASSANDO PELA AV. GERE-
MÁRIO DANTAS ATÉ RUA BELO VALE
BAIRRO: TANQUE
EXTENSÃO: 585,02 m

PROCESSO: 002610.003851/2026-07
EMPRESA: UFINET BRASIL S.A
ENDEREÇO DA OBRA: AV. PRES. VARGAS, PARTINDO DE FRENTE À E.M. TIA CIATA ATÉ O LADO OPOSTO 
AO Nº 1621, NA ESQUINA COM A PRAÇA DA REPÚBLICA. A PARTIR DESTE PONTO, AVANÇA PELA PRAÇA 
DA REPÚBLICA (ESQUINA COM AV. PRES. VARGAS) ATÉ O LADO OPOSTO AO Nº 86
BAIRRO: CENTRO
EXTENSÃO: 941,33 m

PROCESSO: 002610.003855/2026-87
EMPRESA: UFINET BRASIL S.A
ENDEREÇO DA OBRA: PERCORRE A PRAÇA DA REPÚBLICA (DO Nº 86 AO Nº 1), CRUZANDO EM DI-
REÇÃO À R. DOS INVÁLIDOS. SEGUE POR ESTA RUA (DO Nº 4 AO Nº 42) ATÉ A R. DO SENADO, AVAN-
ÇANDO DA ESQ. COM R. DOS INVÁLIDOS (Nº 88) ATÉ A ESQ. COM R. DO LAVRADIO (Nº 38). ATRAVESSA 
E SEGUE PELA R. DO LAVRADIO (Nº 71) ATÉ A LATERAL DA AV. REP. DO CHILE (Nº 500), FINALIZANDO 
NESTA AVENIDA ATÉ O Nº 300, COM TRAVESSIA NA AV. GOMES FREIRE.
BAIRRO: CENTRO
EXTENSÃO: 1006,00 m

PROCESSO: 002610.003857/2026-76
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA BELO VALE ENTRE RUA PONTE NOVA E AV. GEREMÁRIO DANTAS
BAIRRO: TANQUE
EXTENSÃO: 524,63 m

PROCESSO: 002610.003858/2026-11
EMPRESA: IGUA RIO DE JANEIRO S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA PONTE NOVA ENTRE RUA POUSO ALTO ATÉ FINAL DO LOGRADOURO
BAIRRO: TANQUE
EXTENSÃO: 620,11 m

D.O DE 08/07/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 08/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 08/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003879/2026-36
EMPRESA: V.TAL REDE NEUTRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.
ENDEREÇO DA OBRA: ESTRADA DO MONTEIRO 92 ATÉ A AV CESÁRIO DE MELO COM TRAVESSIA NO 
NÚMERO 3574
BAIRRO: CAMPO GRANDE
EXTENSÃO: 369,21 m

D.O DE 09/07/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 13/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

PROCESSO: 002610.003926/2026-41
EMPRESA: ÁGUAS DO RIO 4 SPE S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA MAGALHÃES CASTRO ENTRE O Nº 170 E A RUA ANA NERI
BAIRRO: SAMPAIO
EXTENSÃO: 343,05 m

D.O DE 14/07/2026

COMISSÃO COORDENADORA DE OBRAS E REPAROS EM VIAS PÚBLICAS - SC/COR-VIAS
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 15/07/2026
A Secretaria Executiva da SC/COR-VIAS, em cumprimento ao estabelecido no subitem 3.32 da RESOLUÇÃO 
SECONSERVA Nº 30 de 28 de Novembro de 2023, comunica às concessionárias, permissionárias e autorizadas 
que foram protocolados na SC/SE-COR-VIAS no dia 15/07/2026, os seguintes pedidos de licenças:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202672

PROCESSO: 002610.003990/2026-22
EMPRESA: ÁGUAS DO RIO 4 SPE S.A
ENDEREÇO DA OBRA: RUA ZEFERINO DA COSTA, Nº 271 SEGUINDO ATE A ESQUINA DA RUA ENALDO 
DOS SANTOS ARAUJO (CCOM TRAVESSIA DA RUA BARBOSA RODRIGUES)
BAIRRO: CAVALCANTI
EXTENSÃO: 286,99 m

D.O DE 16/07/2026

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO

4.2ª COORDENADORIA REGIONAL DE CONSERVAÇÃO
EXPEDIENTE DE 15/07/2026

EDITAL Nº 129/2026, DE 14/07/2026
O Senhor Gerente da 22ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 4º da 
Lei 1.574/67, determina a (o) ICOMON TECNOLOGIA LTDA encontrada (o) na (o) Rua Agrimensor Sugaya 400 
- Colonia, que em obediência ao presente EDITAL, fica obrigado a, no prazo máximo de 30 dias a contar do rece-
bimento deste, PARA REGULARIZAR A LICENÇA DE OBRAS na (o) AVN DE SANTA CRUZ, NUMERO 10205 
- SANTISSIMO de acordo com as Normas da SC/COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa de R$ 1.244,06 de acordo com o § 3º do Art. 136  
do RLF do Dec. “E” 3.800/70

EDITAL 130/2026, DE 14/07/2026
O Senhor Gerente da 22ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 4º da 
Lei 1.574/67, determina a (o) EAF - ASSOCIACAO ADMINISTRADORA DA FAIXA DE 3,5 GHZ encontrada (o) 
na (o) AVN REPUBLICA DO CHILE 330, BLC 2 SAL 1401 - CENTRO, que em obediência ao presente EDITAL, 
fica obrigado a, no prazo máximo de 30 dias a contar do recebimento deste, PARA REGULARIZAR A LICENÇA 
DE OBRAS na (o) AVN DE SANTA CRUZ, NUMERO 10205 - SANTISSIMO de acordo com as Normas da SC/
COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa de R$ 1.244,06 de acordo com o § 3º do Art. 136  
do RLF do Dec. “E” 3.800/70

EDITAL Nº 131/2026, DE 14/07/2026
O Senhor Gerente da 22ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 7º do 
Regulamento 21, alterado pelo Dec. 2224/79, determina a (o) JC DECAUX RIO S/A encontrada (o) na (o) ETR 
DOS BANDEIRANTES 11311, GALPÃO - VARGEM PEQUENA, que em obediência ao presente EDITAL, fica 
obrigado a, no prazo máximo de 20 dias a contar do recebimento deste, PARA FAZER O REPARO / MANU-
TENÇÃO NO ABRIGO DE ONIBUS na (o) AVN DE SANTA CRUZ, NUMERO 9591 - SANTISSIMO de acordo 
com as Normas da SC/COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa de R$ 6.220,34 de acordo com o Art. 13, In-
ciso III do Regulamento 21, alterado pelo Decreto 2224/79.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE REABERTURA DE LICITAÇÃO
PREGÃO ELETRÔNICO PE Nº 90115/2026

PROCESSO: 002600.000020/2025-11
OBJETO: Pregão Eletrônico para a execução dos serviços comuns de engenharia de “Serviços de implantação 
de subestação de energia elétrica e substituição da tubulação do sistema hidráulico do Parque de Rea-
lengo Jornalista Susana Naspolini, na área da AP5”.
DATA E HORA DE REABERTURA: Dia 23 de julho de 2026 às 14h.

As dúvidas podem ser esclarecidas através do telefone (021) 2976-6782 ou através do e-mail licitacao.
seconserva@prefeitura.rio

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE REABERTURA DE LICITAÇÃO
PREGÃO ELETRÔNICO PE Nº 90224/2026

PROCESSO: 002600.001728/2026-62
OBJETO: Pregão Eletrônico para a execução dos serviços comuns de engenharia de “Serviços de Operação, 
Manutenção e Conservação do Parque Madureira Mestre Monarco, na Área da AP3”
DATA E HORA DE REABERTURA: Dia 22 de julho de 2026 às 14h.

As dúvidas podem ser esclarecidas através do telefone (021) 2976-6782 ou através do e-mail licitacao.
seconserva@prefeitura.rio

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO (SRP) Nº 1157/2026 

DATA: 03/08/2026 ÀS 10:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE ÁLCOOL ETÍLICO HIDRATADO 70% EM PESO.
PROCESSO: SEI 007100.005233/2026-67
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ Sigiloso

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 1158/2026 

DATA: 03/08/2026 ÀS 14:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE VASSOURA DE SISAL.
PROCESSO: SEI 007100.011659/2026-50
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ Sigiloso

Portal: https://www.gov.br/compras/pt-br (UASG 986001) e https://www.ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Retirada do Edital: Nos endereços dos sites acima ou à Rua Major Ávila, 358, 1º andar, Tijuca, Rio de Janeiro, 
RJ, Coordenadoria de Processo Licitatório, de 2ª a 6ª feira, das 09:00 às 16:00h, mediante a entrega de uma 
resma de papel A4.
Tel.: (21) 2567-3984/2214-7016/7039/7040/7045/7046/7049.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  E D U C A Ç Ã O

_ _ _

EXTRATO DA ATA DE REALIZAÇÃO DO PREGÃO ELETRÔNICO/SRP SME N° 90393/2026
O PREGOEIRO DA SME TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA LICITAÇÃO EM EPÍGRAFE,

ATRAVÉS DA PUBLICAÇÃO DO EXTRATO DA ATA CONSTANTE
PROCESSO Nº 000700.004928/2026-13

Às 11:00 horas do dia 25 de junho de 2026, reuniram-se a Pregoeira Oficial deste Órgão e respectivos membros 
da Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal PORTARIA “P” A/SUBSAD/CCSC Nº 22 de 17 de de-
zembro de 2025, PORTARIA “P” F/SUBGGC/ CCSC Nº 35 de 13 de maio de 2025, PORTARIA “P” F/SUBGGC/ 
CCSC Nº 46 de 10 de junho de 2025 e PORTARIA “P” A/SUBSAD/CGSI Nº 28 de 18 de junho de 2026. Pro-
cesso: 000700.004928/2026-13 para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Nº 90393/2026. Modo de 
disputa: Aberto/Fechado. Objeto: ventiladores de parede.

Item
Descrição 

Item
UN QTD

Valor 
Estimado

Valor 
Ofertado 
Unitário

Valor 
Ofertado 

Total
Empresa Vencedora CNPJ Situação

02
Ventilador de 

Parede
UN 1.268 R$ 240,42 R$ 211,99 R$ 268.803,32

LINCE SOLUCOES 
GOVERNAMENTAIS 

LTDA

49.316.260/
0001-60

ADJUDICADO E 
HOMOLOGADO

OBS.: O Critério de julgamento utilizado foi o menor preço por item e o intervalo mínimo entre os lances foi de 
R$ 0,10.

Após encerramento da Sessão Pública, os licitantes melhores classificados foram declarados vencedores dos 
respectivos itens. Foi divulgado o resultado da Sessão Pública e foi concedido o prazo recursal conforme pre-
coniza o artigo 45, do Decreto Nº 10.024 de 20 de setembro de 2019. Nada mais havendo a declarar, foi encer-
rada a sessão às 10:49 horas do dia 20 de julho do ano de 2026, cuja ata foi lavrada e assinada pela Pregoeira 
e Equipe de Apoio.

A ATA do presente Pregão encontra-se disponível no Relatório de julgamento/habilitação no sítio eletrônico 
https://www.gov.br/compras/pt-br

Carlos Souza Santa Brigida
Pregoeiro

Matrícula: 11/285.193-9
E/SUBG/CL

Katia Regina Peixoto da Fonseca
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/215.519-0
E/SUBG/CL

Simone Torres Evangelista
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/192.335-8
E/SUBG/CL

Eduardo Dias Marques
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/240.260-0
E/SUBG/CL

EXTRATO DA ATA DE REALIZAÇÃO DO PREGÃO ELETRÔNICO/SRP SME N° 90385/2026
O PREGOEIRO DA SME TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA LICITAÇÃO EM EPÍGRAFE,

ATRAVÉS DA PUBLICAÇÃO DO EXTRATO DA ATA CONSTANTE
PROCESSO Nº 000700.004969/2026-18

Às 11 horas do dia 23 de junho de 2026, reuniram-se a Pregoeira Oficial deste Órgão e respectivos membros da 
Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal PORTARIA “P” A/SUBSAD/CCSC Nº 22 de 17 de dezembro 
de 2025, PORTARIA “P” F/SUBGGC/ CCSC Nº 35 de 13 de maio de 2025, PORTARIA “P” F/SUBGGC/ CCSC 
Nº 46 de 10 de junho de 2025 e PORTARIA “P” A/SUBSAD/CGSI Nº 28 DE 18 DE JUNHO DE 2026. Processo: 
000700.004969/2026-18 para realizar os procedimentos relativos ao Pregão Nº 90385/2026. Modo de disputa: 
Aberto/Fechado. Objeto: materiais de cama e banho.

ITEM
DESCRIÇÃO 

DO ITEM
UN TD

VALOR 
ESTIMADO

VALOR 
OFERTADO 
UNITÁRIO

VALOR TOTAL 
OFERTADO

EMPRESA 
VENCEDORA

CNPJ SITUAÇÃO

07

Colchonete 
tamanho 130 
x 60 x 5 cm, 

espuma, com 
densidade d20.

UN 122.904 R$ 52,27 R$ 40,80 R$ 5.014.483,20

TROPIC´S 
COMERCIAL 

DE UTILIDADES 
DOMÉSTICAS 

LTDA

64.650.583/
0001-89

ADJUDICADO E 
HOMOLOGADO

08

Colchonete 
tamanho 130 
x 60 x 5 cm, 

espuma, com 
densidade d20.

UN 13.656 R$ 52,27 R$ 40,80 R$ 557.164,80

TROPIC´S 
COMERCIAL 

DE UTILIDADES 
DOMÉSTICAS 

LTDA

64.650.583/
0001-89

ADJUDICADO E 
HOMOLOGADO

OBS.: O Critério de julgamento utilizado foi o menor preço por item e o intervalo mínimo entre os lances foi de 
R$ 0,10.

Após encerramento da Sessão Pública, os licitantes melhores classificados foram declarados vencedores dos 
respectivos itens. Foi divulgado o resultado da Sessão Pública e foi concedido o prazo recursal conforme pre-
coniza o artigo 45, do Decreto Nº 10.024 de 20 de setembro de 2019. Nada mais havendo a declarar, foi en-
cerrada a sessão às 10:51 horas do dia 20 de julho de 2026, cuja ata foi lavrada e assinada pela Pregoeira e 
Equipe de Apoio.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202673

A ATA do presente Pregão encontra-se disponível no Relatório de julgamento/habilitação no sítio eletrônico 
https://www.gov.br/compras/pt-br

Carlos Souza Santa Brigida
Pregoeiro

Matrícula: 10/285.193-9
E/SUBG/CL

Katia Regina Peixoto da Fonseca
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/215.519-0
E/SUBG/CL

Simone Torres Evangelista
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/192.335-8
E/SUBG/CL

Eduardo Dias Marques
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/ 240.260-0
E/SUBG/CL

EXTRATO DA ATA DE REALIZAÇÃO DA CONCORRÊNCIA SME N° 90068/2026
O PREGOEIRO DA SME TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA LICITAÇÃO EM EPÍGRAFE,

ATRAVÉS DA PUBLICAÇÃO DO EXTRATO DA ATA CONSTANTE
PROCESSO SME-PRO-2025/63703

Às 11:00 horas do dia 26 de maio de 2026, reuniram-se o Pregoeiro Oficial deste Órgão e respectivos mem-
bros da Equipe de Apoio, designados pelo instrumento legal PORTARIA “P” FP/SUBGGC/CCSC Nº 64 de 04 
de agosto de 2025, PORTARIA “P” FP/SUBGGC/ CCSC Nº 06 de 03 de setembro de 2025, PORTARIA “P” A/
SUBSAD/CGSI Nº 18 de 04 de maio de 2026. Processo: SME-PRO-2025/63703 para realizar os procedimentos 
relativos à Concorrência Nº 90068/2026. Modo de disputa: Aberto/Fechado. Objeto: Execução de obra de me-
lhoria de acessibilidade na Escola Municipal José Antônio Ciraudo (10.19.036).

ITEM
DESCRIÇÃO 

DO ITEM
UN TD

VALOR 
ESTIMADO

VALOR 
OFERTADO 
UNITÁRIO

VALOR 
TOTAL 

OFERTADO

EMPRESA 
VENCEDORA

CNPJ SITUAÇÃO

1

Execução 
de obra de 
melhoria de 

acessibilidade 
na Escola 
Municipal 

José Antônio 
Ciraudo 

(10.19.036).

UN 1 R$ 547.876,05 R$ 465.694,64 R$ 465.694,64

OBRA PRIMA 
CONSTRUCAO 

E MANUTENÇÃO 
LTDA

04.856.692/
0001-25

ADJUDICADO E 
HOMOLOGADO

OBS.: O Critério de julgamento utilizado foi maior desconto global e o intervalo mínimo entre os lances foi de 
R$ 0,10.

Após encerramento da Sessão Pública, os licitantes melhores classificados foram declarados vencedores dos res-
pectivos itens. Foi divulgado o resultado da Sessão Pública e foi concedido o prazo recursal conforme preconiza o 
artigo 45, do Decreto Nº 10.024 de 20 de setembro de 2019. Nada mais havendo a declarar, foi encerrada a sessão 
às 10:12 horas do dia 20 de julho de 2026, cuja ata foi lavrada e assinada pela Pregoeira e Equipe de Apoio.

A ATA do presente Pregão encontra-se disponível no Relatório de julgamento/habilitação no sítio eletrônico 
https://www.gov.br/compras/pt-br

Alessa Passos Francisco
Pregoeira

Matrícula: 10/268.502-2
E/SUBG/CL

Daniele Alves Rezende
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/244.672-2
E/SUBG/CL

Rosana Maria Costa
Equipe de Apoio

Matrícula: 10/327.220-0
E/SUBG/CL

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 484/2026

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.002465/2026-55
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90313/2026
Objeto: aquisição de fralda descartável.
Vigência da Ata: 21/07/2026 a 20/07/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE GESTORA ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO 

DO ITEM
MARCA UNID. TD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR TOTAL
(R$)

E/CTO/CPE/GMA 5 85.40.00.046-49

Fralda 
descartável

EG para bebê
acima de 13 kg

MAMY UN 5.658.624 R$ 0,54 R$ 3.055.656,96

Valor Global da Ata: R$ 3.055.656,96 
(Três milhões, cinquenta e cinco mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e noventa e seis centavos)

EMPRESA: SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO
CNPJ: 32.237.610/001-08

COORDENADORIA TÉCNICA DE OPERAÇÕES
COORDENADORIA DE PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO

(*) NOTIFICAÇÃO
Processo nº SME-PRO-2023/15598, SME-PRO-2024/28585, SME-PRO-2024/31591 - Notifica-se a empresa 
MEDVITALIS SERVIÇOS LTDA, CNPJ n° 10.321.422/0001-12, conforme Ofício nº 20917/2026, para que preste 
esclarecimentos diante das irregularidades apresentadas na execução do contrato n° 101/2023, 153/2022, 
11/2023 no prazo de 02 (dois) dias úteis, tendo em vista a possibilidade de aplicação de sanção prevista no Art. 57,  
inciso II, c/c art. 65, §8º da Lei n.º 8.666/93 e suas alterações e cláusulas Nona - Obrigações da Contratada.
(*) Republicado por incorreções no D.O Rio nº 83 de 17/07/2026, pág. 74, 2ª coluna.

E/ 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 490/2026
Partes: RENAN CORRÊA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração:27/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 491/2026
Partes: RYAN VITOR ROSA CALIXTO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 492/2026
Partes: RYANNA MENDONÇA FONTES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 493/2026
Partes: STHEFANY DOS SANTOS SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 494/2026
Partes: RAPHAELA DOMINIQUE BATISTA DE OLIVEIRA LEITE e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 495/2026
Partes: DOUGLAS CAUAN JACINTO TAVARES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 496/2026
Partes: TAWANY CRISTINE SILVA FELIPE e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 497/2026
Partes: ROSANGELA NUNES BATISTA CARDOSO LOPES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 498/2026
Partes: SARAH ANDRADE AZEVEDO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 499/2026
Partes: SAMMY CRISTINA ANDRADE RIBEIRO e o Município do Rio de Janeiro/SME

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202674

Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 500/2026
Partes: YAN XAVIER LIMA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 16/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 20/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/ 3ª CRE Nº 66 DE 20 DE JULHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes do Edital 49, de 31 de julho de 2025, publicado em 01 de agosto 
de 2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a comparecerem à 
3ª CRE, situada na Rua 24 DE MAIO 931, fundos, Engenho Novo, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2360353
VIVIANE DA PENHA 
HONORATO GOMES

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2359601
LARISSA LAIS 

FERREIRA CASTRO 
DE MELLO

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2364089
THAISSA CHRISTINE 

MACHADO DE 
CARVALHO SARPI

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2370438
BRENDA DA SILVA 

FERREIRA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2371062
THAYANNE 

ALVARENGA INÁCIO 
DE OLIVEIRA

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2359558
CELIA REGINA REIF 

DE ARAÚJO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2367199
KARINE BESSA DA 
COSTA DE MATTOS

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2360529
THAÍS MARTINS DE 
ARAUJO ANSELMÉ 

BERNARDES

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2361528
FABIANA GIMENES 

DA SILVA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2360691
ASSEANDRA DE 

OLIVEIRA MACEDO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 65 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2365235
JAQUELINE 

CHRISOSTOMO 
PEREIRA

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 65 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2369402
PATRICK 

CHRISTIANES DE 
LIMA

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 65 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - LÍNGUA PORTUGUESA
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2368520
SUELEN CUBA 

PALLOT
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2360976
RENATA FERREIRA 

ALVES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - CIÊNCIAS
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2372318
JOSÉ VICTOR 

MARREIRA FARIAS
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2370887
ALEXANDER DE 

SOUZA SILVA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2369080
SOLANGE SANT 
ANNA GOMES

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2364293 MARCIO SOUSA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - EDUCAÇÃO FÍSICA
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2364382
OCTÁVIO LOPES DE 

OLIVEIRA NETO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

2373258
REGIANE 

RODRIGUES MUZY
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

CONTRATADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - HISTÓRIA
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2373613
JULIANA BATISTA 

CAVALCANTI 
MIRANDA TAVARES

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2367317
JORGE MÁRCIO DO 

NASCIMENTO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 60 DE 
08 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2366587
ISABELA ANDRADE 

PEREIRA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2366631
ANTONIO DANIEL 

CORREIA DE 
ARAUJO

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2368208
ANDRÉ LUIZ 

MACHADO DE 
ALMEIDA

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 64 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2368535

JENNIFFER 
SUELLEN ALMEIDA 

DE OLIVEIRA 
AGUIAR QUEROZ

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 64 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - ARTES
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2374622
FABIO TORRES 

PINHEIRO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2372332
CAROLINA DA SILVA 

BARBATO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 61 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2373641 CALVELLI
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 65 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2369133
JACQUELINE 

MIRANDA LEÃO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

EDITAL E/3ª CRE Nº 65 DE 
15 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/ 3ª CRE Nº 67 DE 20 DE JULHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes do Edital N° 02, de 24 de fevereiro de 2026, publicado em 25 de 
fevereiro de 2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compa-
recerem à 3ª CRE, situada na Rua 24 DE MAIO 931, fundos, Engenho Novo, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA
40 HORAS SEMANAIS

INSCRIÇÃO
NOME DO 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

EDITAL DE 
CONVOCAÇÃO

RESULTADO

2460152
ALONSO DE 

OLIVEIRA FILHO
EDITAL SME n° 

02 DE 24/02/2026
EDITAL E/3ª CRE Nº 62 DE 

13 DE JULHO DE 2026
DESCLASSIFICADO

2449038
CARLA RANGEL 
AYRES PESSOA

EDITAL SME n° 
02 DE 24/02/2026

EDITAL E/3ª CRE Nº 62 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2446026
DANIELE 

GUIMARÃES ALVES 
NEVES SOLEDADE

EDITAL SME n° 
02 DE 24/02/2026

EDITAL E/3ª CRE Nº 62 DE 
13 DE JULHO DE 2026

DESCLASSIFICADO

2463139
ROBERTA LEMOS 

MOREIRA
EDITAL SME n° 

02 DE 24/02/2026
EDITAL E/3ª CRE Nº 62 DE 

13 DE JULHO DE 2026
CONTRATADO

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
- Processo: SME-PRO-2024/81865;
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo Determinado, conforme relação anexa;
- Objeto: Contratação temporária de excepcional interesse público de Agente de Apoio à Educação Especial e 
Professor para atender necessidade transitória, identificada em unidades escolares da Secretaria Municipal de 
Educação;
- Prazo: prorrogação até 12 (doze) meses;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro;
- Números das Notas de Empenho: 2026NE002244; 2026NE002275
- Programa de Trabalho: 16011236103812381;
- Natureza da Despesa: 31900401;
- Fundamento: Artigo 37, IX da Constituição Federal e Lei Municipal Nº 8.666/2024;
- Valor estimado: R$ 178.549.616,04 (Cento e setenta e oito milhões, quinhentos e quarenta e nove mil, seis-
centos e dezesseis reais e quatro centavos.)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202675

CARGO: AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.982-2 JULIANA NEUBERTH SATTAMINI PASSOS SME AAEE 40 HORAS R$ 1.621,00 ENSINO MÉDIO 08/07/2026 07/07/2027

379.983-0 SUZANE SILVA SANTANA SME AAEE 40 HORAS R$ 1.621,00 ENSINO MÉDIO 08/07/2026 07/07/2027

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
- Processo: SME-PRO-2024/81865;
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo Determinado, conforme relação anexa;
- Objeto: Contratação temporária de excepcional interesse público de Agente de Apoio à Educação Especial e Professor para atender necessidade transitória, identificada em unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação;
- Prazo: prorrogação até 12 (doze) meses;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro;
- Números das Notas de Empenho: 2026NE002244; 2026NE002275;
- Programa de Trabalho: 16011236103812381;
- Natureza da Despesa: 31900401;
- Fundamento: Artigo 37, IX da Constituição Federal e Lei Municipal Nº 8.666/2024;
- Valor estimado: R$ 178.549.616,04 (Cento e setenta e oito milhões, quinhentos e quarenta e nove mil, seiscentos e dezesseis reais e quatro centavos.)

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL (22H30MIN)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.962-4 ANNA PAULA FARIA SCARPINI RIBEIRO SME PAEI 40 HORAS R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

378.761-1 LUZIANA PEREIRA MESQUITA SME PAEI 40 HORAS R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.985-5 SUELY LOPES DOMINGOS SME PAEI 40 HORAS R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.858-4 ALESSANDRA DE FRANCA MONTEIRO DOS SANTOS SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.859-2 YESSYCA TEDESCO VALLAS PEREIRA SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

378.484-0 DANIELLE SOUZA MACIEL NASCIMENTO SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.860-0 JESSICA DE ALMEIDA FERNANDES SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.857-6 CARLA FABIANA ALVES COSTA SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.981-4 BIANCA DO EGITO FERREIRA SANTOS SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

379.984-8 TALITA AZEVEDO CARDOSO BAPTISTA SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

380.295-6 CARLA REGINA DOS SANTOS MADEIRA MARIANO SME PAEI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS (22H30MIN)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

380.282-4 EVELYN RACHEL PINHEIRO DA SILVA FRANCO SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

380.285-7 GABRIELLE RANGEL DA ROCHA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/072027

380.286-5 PALOMA DO NASCIMENTO MONTEIRO SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.288-1 RAYANNE MARINHO DO NASCIMENTO SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.291-5 RAISA PETINARI SILVA SOARES SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.290-7 TANIA MARIA DA SILVA SOUZA SANTANA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.289-9 LOZINETE DA SILVA FERREIRA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.292-3 LAURA LUIZA COELHO DA SILVA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.287-3 LETICIA TIELLY CANTANHEDE SOUSA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.299-8 CATIA CRISTINA SOARES SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 11/07/2026 10/07/2027

380.297-2 AURIVANIA MARIA SILVA VERAS DE AMORIM SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 11/07/2026 10/07/2027

380.435-8 LUCIMARA NASCIMENTO FERREIRA SME PAEF AI 22H30MIN R$ 3.731,35 ENSINO SUPERIOR 14/07/2026 13/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.965-7 MARIA ROSANIRA DA SILVA SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.968-1 ERIC DOS SANTOS MACHADO SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.971-5 BARBARA DANIELE SALVIANO GUIMARAES DE CARVALHO SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.972-3 FABIANA BORGES DA SILVA SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.974-9 PRISCILA MARTINS SOUZA DE MENEZES SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.969-9 DANIELE SOUZA MARIANO DOS SANTOS SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.967-3 PATRICIA PIMENTEL BATISTA RODRIGUES SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.966-5 MARIA ANGELICA TOMAS CISNE SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

379.970-7 VIVIANE DOS SANTOS MARASSI SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 02/07/2026 01/07/2027

380.281-6 THAINARA NORONHA DE LIMA SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

380.283-2 VALERIA SANTOS DE BRITO MOREIRA SME PAEF AI 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - ARTES (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.977-2 MARCELO BUZON DA CRUZ SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

379.979-8 DIOGO SANTOS GRANJA DE OLIVEIRA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

380.293-1 ANA CAROLINA MARTINS CANTIDIANO DOS SANTOS SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202676

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/CRE09 Nº 583 DE 20 DE JULHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 09/01/2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem à 9ª CRE, situada na Rua Manai, Nº 81, Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR EM EDUCACAO INFANTIL - 22H30 SEMANAIS
EDUCACAO INFANTIL

INSCRIÇÃO NOME CLASS
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA RESULTADO

2310648
PALOMA DA CRUZ 

FERNANDES
71

EDITAL SME 01 
DE 08/01/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DESCLASSIFICADO 
- FALTOU

TIPO DA VAGA:
Os candidatos cujas classificações estejam precedidas pelo caractere (*) autodeclararam-se Pessoas com Defi-
ciência (PCD) no ato da inscrição:
( * ) - AMPLA CONCORRÊNCIA PCD.

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
S E C R E T A R I A  D E  A S S I S T Ê N C I A  S O C I A L

_ _ _

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-RIO

ATA DA 12ª ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA DO CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR 
E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO, GESTÃO 2025/2027.

Aos quatorze dias do mês de abril de dois mil e vinte e seis, às 14h25 em segunda convocação, realizou-se na 
sala 2 do subsolo do Centro Administrativo São Sebastião (CASS), a décima segunda Assembleia Geral Ordi-
nária do CONSEA-Rio, gestão 2025/2027, para deliberar sobre a seguinte ordem de trabalho: 1. Aprovação da 
Ata da 11ª Assembleia Geral Ordinária de março de 2026; 2. CAISAN Rio: Atualização sobre Sisteminha, 
Monitoramento 1º PLAMSAN e datas de participação do CONSEA-Rio nas reuniões da CAISAN Rio; 3. 
Formação Continuada: escolha das ações e devolutivas; 4. Apresentação da Subsecretaria de Agricul-
tura da Secretaria Municipal da Casa Civil; 5. Nomeação dos Conselheiros/PL CONSEA-Rio; 6. Informes 
Gerais. Estavam presentes na instalação da Plenária os/as conselheiros/as: Conselheira Titular Margarete Car-
valho Teixeira (UNACOOP), Conselheiro Titular João Pedro Dias Vieira (ABIO), Conselheira Titular Verônica 
Maria Corrêa da Silva (FONSANPOTMA), Conselheira Suplente Taís de Moura Ariza Alpino (Aliança pela Ali-
mentação), Conselheira Titular Mariana de Olivera Aleixo (Redes da Maré), Conselheira Suplente Patrícia Ra-
malho Gonçalves (Redes da Maré), Conselheiro Titular Julio Mendes de Assis (Mitra Arquiepiscopal), Conse-
lheira Titular Sandra Lucia Aleixo da Silva (UNDEKE), Conselheira Titular Mara Lúcia A. Domingos (Movimento 
Nacional das Cidadãs Positivas), Juliana Lignani Conselheira Suplente (Instituto de Nutrição/UERJ), Conselheira 
Suplente Eremita Medeiros Santos (SENGE), Conselheira Titular Susana Moreira Padrão (Conselho Regional de 
Nutrição - CRN 4a Região), Conselheira Titular Luciana Carneiro Lopes da Silva (Instituto Terreiro Sustentável), 
Conselheiro Suplente Rodrigo Carneiro Rosa (Instituto Terreiro Sustentável); Conselheira Titular Edson Ale-
xander Clemente dos Santos,(SMAS/CSA), Conselheiro Titular Manoel Ribeiro de Marins Filho (SES-RIO), Con-
selheira Titular Renata Alves Fonseca de Barros (SMS/SUBPAV), Conselheiro Suplente Vinícius Rocha Pereira 
(SMAC), Conselheira Suplente Ingrid Miranda de Assis (SME/GAE). Faltas justificadas: SMAS/SUBPSB/
SUBPSE, SMS/IVISA, REDE ECOLÓGICA, ÁGUIA NEGRA, UNIRIO, Associação Ilê Asè Obá Orum, Convi-
dados/as Permanentes presentes: Carolina Burle (FIOCRUZ), Claudia Lima (Comida é Afeto), Mayra Madeira 
(Assessora da Vereadora Maíra do MST) e Valdirene Militão (FIOCRUZ). 1. Aprovação da Ata da Assembleia 
Geral Ordinária de março de 2026. O presidente em exercício Julio Mendes inicia a reunião saudando a todos 
e em seguida coloca em votação a ata da 11ª AGO. Ressalta que houve um destaque solicitado pela Conselheira 
Amanda Franco, o qual já foi incorporado a ata. Trata-se de um acréscimo sobre a situação do quadro de nutri-
cionistas da SMS/UNAD. A referida ata foi colocada em votação e aprovada por unanimidade. O presidente per-

gunta quem está pela primeira vez na assembleia. A secretária Andreia Ozava apresenta o novo conselheiro da 
Secretaria Especial de Economia Solidária - SES, conselheiro titular Manoel Ribeiro. Na sequência apresentados 
os estudantes Mauro Silva e Thaisa Caldeira, ambos do curso de Comunicação Social da UNISUAM, os quais 
vieram apresentar uma proposta de trabalho acadêmico para este conselho. Destacada também a presença da 
ex-conselheira da sociedade civil do CONSEA Rio, Patricia Nicolau, o qual está, atualmente, representando o 
movimento Cacau RJ. Também apresentado o Sr. Erick Pereira acompanhando Patricia Nicolau. Também pre-
sente a acadêmica de Serviço Social da UERJ, projeto de extensão em hortas comunitárias, Maria Lucia Chapin. 
2. CAISAN Rio: Atualização sobre Sisteminha, Monitoramento 1º PLAMSAM e Datas de participação do 
CONSEA-Rio nas reuniões da CAISAN Rio. Face à ausência, no momento, do conselheiro que discorreria 
sobre este ponto, sugerida inversão de ponto de pauta pelo presidente. Na sequência o mesmo informa sobre a 
supressão do item 4 da Convocatória face à impossibilidade da presença da Subsecretaria de Agricultura 
nesta AGO. Sugere que a mesma participe na próxima AGO. O referido presidente sugere que se aguarde a pre-
sença de conselheiros e convidados permanentes que contribuirão na discussão dos pontos de pauta. 5.Nome-
ação dos Conselheiros / PL CONSEA-Rio. Inicia relembrando a pactuação na 10ª AGO para entrega dos do-
cumentos, cujo prazo foi até a 11ª AGO. Disse não ser uma tarefa fácil a juntada dos documentos. Relembra que 
nos mês passado juntamente com a convidada Mayra Madeira reuniram-se com a ex secretária da SMAS, 
Martha Rocha, a qual manteve o posicionamento de nomeação mediante entrega de documentos. Pede que a 
secretária executiva Andreia Ozava atualize o colegiado sobre o andamento da entrega de documentação. A 
mesma informa que a secretaria executiva está à disposição para colaborar neste processo. Informa sobre que 
o Colegiado possui 47 conselheiros e não 48, pois há pendência da indicação por parte da SMS/SUBPAV. Com 
relação à entrega de documentação menciona que, 12 conselheiros não apresentaram nenhum documento, 
sendo destes 07 sociedade civil e 05 governamentais, também que há 17 com pendências. Lembra que um dos 
sites para emissão de certidões estava fora do ar. Entregou um check list, por entidade, informando a pendência 
(ou não) de documentos de conselheiros titulares e suplentes para a nomeação. O presidente fala sobre a 
questão do prazo para entrega que era até a última AGO, porém, não foi finalizada a entrega, necessitando am-
pliar o prazo. Acordado que o prazo de entrega será prorrogado até o dia 28/04/2026. A conselheira Susana Pa-
drão pede a palavra e questiona o que ocorrerá caso não haja a indicação de todos os conselheiros até este dia. 
A secretária executiva Andréia Ozava diz que o processo será remetido para setor da integridade com os ofícios 
de indicação dos conselheiros titulares e suplentes, junto com a listagem por segmentos, também pautada nos 
ofícios, assim como é nas listagens de frequências das assembleias. Quando não houver indicação de conse-
lheiro, como é o caso da SMS/SUBPV que não indicou suplência, informaremos a ausência da indicação. A con-
selheira Margarete Teixeira questiona o que acontecerá se não ocorrer a entrega por parte de todos os conse-
lheiros. A secretária executiva Andréia Ozava reforça novamente que o processo será encaminhado para o Setor 
da Integridade da PCRJ e que em caso de impossibilidade de envio de algum documento por questão de pen-
dências, enviará o print da tela com a mensagem do site e enviará junto aos demais documentos do conselheiros 
para fins de justificar a ausência de determinado documento. A secretária executiva diz que o processo deve se-
guir com os documentos de todos os titulares e suplentes, e que no caso de ausência de documentos caberá ao 
Setor da Integridade avaliar e sinalizar sobre as pendências. Na sequência ainda sobre este ponto de pauta, o 
presidente aborda a questão do PL de criação do CONSEA Rio e chama a convidada Mayra Madeira para con-
duzir com ele este ponto. Faz resgate sobre este ponto, relembrando que no final do ano passado houve uma 
reunião entre a vereadora Maíra do MST e a ex secretária da SMAS, Martha Rocha, onde foi acordado que, se 
os conselheiros entregassem os documentos para nomeação, o processo do projeto de lei de criação do 
CONSEA Rio iria tramitar com maior celeridade. Relembra reunião ocorrida dia 10 de março com a ex-secretária, 
ele e a vereadora Maíra do MST. Diz que o PL está parado desde 2023 e que a ex secretária daria retorno sobre 
o referido processo naquela mesma semana. Pergunta a convidada permanente Mayra Madeira se houve re-
torno para a vereadora Mayra conforme prometido. A mesma disse que não tiveram retorno da ex secretária 
Martha Rocha nem de seu assessor Vinicius. Diz que no dia do Seminário da Caisan Rio conversou com o con-
selheiro Edson Alexander e o mesmo sugeriu um diálogo com o Secretário da Casa Civil, Leandro Matieli, uma 
vez que o processo já se encontra tramitado para Casa Civil há algum tempo. Lembra que, se o projeto for para 
a Câmara de Vereadores só depende da votação. Cita possibilidade de tramitar concomitantemente através da 
Câmara,pois já estão com esse PL pronto para protocolar e seguir a tramitação para votação. Acredita que pode 
ocorrer ambas possibilidades. Questiona se o colegiado quer que a Câmara de Vereadores via mandato da ve-
readora Mayra protocole essa PL enquanto o mesmo tramita na Prefeitura. Diz que recebeu orientação para 
aguardar este plano enquanto não se tem retorno da reunião com a ex secretária da SMAS. A conselheira 
Sandra Aleixo pede a fala e diz que em sua opinião o PL deve seguir via Câmara através da mandato da verea-
dora Maíra e não mais depender da SMAS. A convidada diz que há risco de seguir pela Câmara e ser “travado”. 

380.294-9 IGOR BONFIM DA SILVA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.296-4 FRANCISCO ONORIO DA SILVA JUNIOR SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 10/07/2026 09/07/2027

380.437-4 MARCIENE ANTONIA DA SILVA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 14/07/2026 13/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - EDUCAÇÃO FÍSICA (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

380.280-8 CAMILLA MARIA SANT ANNA DE CASTRO SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

380.284-0 ANTONIO MARCO NOGUEIRA BARBOSA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 08/07/2026 07/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - GEOGRAFIA (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.975-6 LUANNA SIEBERT DOS SANTOS SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

379.978-0 EDSON DE JESUS COSTA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - INGLÊS (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

380.298-0 MARCELI PEDRO DA SILVA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 11/07/2026 10/07/2027

CARGO: PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA (40 HORAS)

MATRÍCULA NOME LOTAÇÃO CARGO
CARGA 

HORÁRIA
VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO

INÍCIO DO 
CONTRATO

TÉRMINO DO 
CONTRATO

379.976-4 EVERALDO GUIMARAES SOUZA SANTOS SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 03/07/2026 02/07/2027

379.986-3 JOSE ARNALDO QUEIROZ GOMES SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 09/07/2026 08/07/2027

380.436-6 ANTONIO BARBOZA DE OLIVEIRA SME PAEF 40 HORAS R$ 6.633,50 ENSINO SUPERIOR 14/07/2026 13/07/2027

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202677

Sinaliza que quando o projeto de lei estiver na ordem do dia da Câmara de Vereadores é importante uma grande 
mobilização da presença de todos neste dia.A conselheira Susana Padrão ressalta importância de uma reunião 
com Secretário Leandro Matieli e a convidada permanente Mayra Madeira diz que o conselheiro Edson já havia 
cogitado essa possibilidade. Estabelecido como encaminhamento que seja enviado Ofício pedindo reunião com 
o Secretário da Casa Civil com a presença da vereadora Mayra do MST e paralelamente a convidada perma-
nente Mayra Madeira irá checar com a Câmara de Vereadores se há problema que o PL seja tramitando tanto 
internamente na Prefeitura quanto também pela Câmara de Vereadores, sugestão dada pela conselheira Susana 
Padrão. Passando para o item 3 da pauta uma vez que ainda se aguardava a presença do conselheiro respon-
sável para discorrer sobre este ponto. 3.Formação Continuada: escolha das ações e devolutivas. O presi-
dente em exercício passa a palavra para a secretária executiva Andreia Ozava. A mesma diz que trocou uma su-
gestão com o presidente. Resgatou a fala da conselheira Susana Padrão sobre a dificuldade das câmaras temá-
ticas se reunirem e relembra sobre a construção da planilha de ações para monitoramento. Com vistas a facilitar 
a comunicação foi sugerida a criação de grupos de whatsapp por ação da planilha para otimizar a troca de infor-
mações, haja vista que alguns grupos estão conseguindo se comunicar desta forma, citando como exemplo o GT 
da Escola Amiga da Alimentação Saudável. Diz que reconhece que há muitos grupos porém com vistas a agilizar 
a comunicação entre os membros de cada ação, incluindo a secretaria executiva, entende que o grupo seria um 
instrumento facilitador para tal. A conselheira Margarete Teixeira diz concordar com a proposta. A Conselheira 
Susana Padrão diz discordar e acha que cada grupo deve decidir qual a melhor forma de comunicação. Men-
ciona sua experiência com o conselheiro Carlos Henrique Oliveira,em que há comunicação sem a existência de 
um grupo de whatsapp. A conselheira Taís Alpino questiona se no GT da Comunicação é necessário estar algum 
representante da secretaria executiva, alegando que não tem tido retorno do funcionário Pedro, que era da Co-
ordenadoria de Direitos e Conselhos, que ainda está no grupo do Whatsapp. A conselheira Susana Padrão 
acrescenta que fica exaustivo para a secretaria executiva estar em todos os grupos e que entende que deve 
haver compromisso por parte dos conselheiros quando assumem ter uma ação para acompanhar. A convidada 
Carolina Burle de Niemeyer pede desculpas pois está inserida em grupos mas ainda não consegue dar retorno 
pois está em um curso na UERJ sobre Segurança Alimentar e Nutricional pois está se capacitando para melhor 
executar esse monitoramento que assumiu. Defende que cada grupo assuma a dinâmica que melhor achar que 
atenda. A secretária executiva Andreia Ozava concorda com a conselheira Susana Padrão e diz que seria desa-
fiador para a secretaria executiva participar de tantos grupos, diz que vai informar individualmente para os con-
selheiros a ação que cada um está acompanhando. Com relação a Estratégia Alimenta Cidades o presidente 
Julio Mendes diz que está junto com a convidada Claudia Lima e que foi agendada uma reunião com a CAISAN 
Rio apenas depois da assembleia, no final do mês. Sobre a alimentação escolar a conselheira Susana Padrão 
diz que em conversa com o conselheiro Carlos Henrique Oliveira, menciona que o PNAE além da questão da 
agricultura familiar, tem a questão da qualidade da alimentação ofertada, o PNAE é também é sobre 
processamento,boas práticas, outras questões acerca da qualidade do que é ofertado. Considerando a redução 
do quadro da UNAD, lembra sugestão da conselheira Amanda Franco para que conversem com algumas insti-
tuições para pensar estratégias para reivindicar o aumento do quadro de nutricionistas da UNAD. Mencionado o 
Conselho de Alimentação Escolar que possui muitas informações acerca da alimentação escolar. Sugerida a 
possibilidade de convidar este conselho para prestar informações atualizadas ao CONSEA Rio. A convidada per-
manente Claudia Lima menciona que integra o Conselho de Alimentação Escolar e que o mesmo pode colaborar 
junto ao conselho nesta questão. Menciona seminário realizado na UNAD para melhor entender o funcionamento 
desta unidade. Fala do esforço da equipe de nutricionistas da UNAD em realizar visitas e dar conta das denún-
cias recebidas.Sobre as denúncias diz que são relativas à higiene, inadequação de alimentação e nunca são 
sobre agricultura familiar(aquisição de alimentos). Sinaliza que os cardápios da PCRJ estão sempre à frente do 
que as legislações determinam. Menciona que são 1.558 escolas para o acompanhamento de apenas 06 nutri-
cionistas da UNAD. A conselheira Eremita Santos sugere que o olhar sobre as nutricionistas seja para todas da 
Prefeitura e não somente para as da UNAD. Cita como exemplo as nutricionistas que atuam nos abrigos da 
SMAS, sugerindo que outros setores da Prefeitura que tenham quadro de nutricionistas sejam convidados para 
informar sobre o quantitativo destes profissionais. A convidada permanente Claudia Lima diz que já houve reu-
nião do Conselho de Alimentação Escolar e que dará retorno na próxima AGO. A secretária Andréia Ozava res-
gata a sugestão da conselheira Eremita Santos, confirmando se é para ampliar a questão do acompanhamento 
do número de nutricionistas para além da UNAD, incluindo toda a PCRJ. Sugere que acione a bancada governa-
mental para que cada conselheiro tente obter esse levantamento. A conselheira Susana Padrão pede a fala e diz 
que está como referência para a Revista do CONSEA Rio e que já cobrou as pessoas envolvidas várias vezes a 
entrega dos textos. Quer saber se de fato querem ainda elaborar ou passar a tarefa para outros. Diz que a Re-
vista deveria ter sido lançada na última SAC. O conselheiro Julio Mendes convida a conselheira Maria Aleixo para 
finalizar o texto. Face à saída do conselheiro Edson Alexander da sala, responsável pelo item 2 da pauta, foi in-
vertida a ordem de pauta passando para os informes. 6. Informes Gerais. O presidente em exercício Julio 
Mendes convida os acadêmicos da UNISUAM Mauro Silva e Thaisa Caldeira para apresentarem a proposta do 
trabalho deles. A secretária executiva informa que recebeu um email do referido universitário do curso de Comu-
nicação Social da UNISUAM solicitando colaboração do CONSEA Rio. Diz que a proposta foi apresentada para 
a Mesa Diretiva Temporária e que o presidente sugeriu que os mesmos viessem apresentar a proposta na AGO. 
Passada a palavra para o acadêmico Mauro Silva. O mesmo discorre sobre a proposta do trabalho que é mos-
trar o trabalho das políticas públicas do governo federal, estados e municípios relacionado ao combate à fome e 
a pobreza extrema tendo como referência ODS 01 da ONU. Registra que na primeira parte do projeto consta uma 
entrevista a uma instituição que fornece alimentos, Sopão do Bem. Gostaria da parceria do CONSEA Rio para 
conhecer o que vem sendo realizado em prol da Segurança Alimentar e Nutricional. Diz que será uma entrevista 
gravada com os conselheiros que se disponham a participar. A conselheira Sandra Aleixo sugere que em seu 
projeto seja mencionado o trabalho das Cozinhas Solidárias para ampliar a divulgação. A convidada permanente 
Valdirene Militão pergunta se após o final do trabalho haverá devolutiva para o conselho. O acadêmico diz que 
poderá realizar a devolutiva após a apresentação para a faculdade. O conselheiro Manoel Ribeiro sugere que o 
mesmo apresente o projeto de pesquisa para que os conselheiros tenham maior compreensão. O mesmo ficou 
de enviar o referido projeto para o email do CONSEA Rio para ser direcionado ao corpo de conselheiros. A con-
selheira Susana Padrão sugere que ele acesse o I inquérito de insegurança alimentar da cidade do Rio de Ja-
neiro realizado pela Câmara de Vereadores e a UFRJ. Na sequência a convidada permanente Mayra Madeira 
informa que a conselheira Rodica Weitsman procurou a Comissão de Segurança Alimentar e Nutricional da Câ-
mara de Vereadores para tratar sobre o diagnóstico de SAN contando com a presença também da Comissão de 
Segurança Alimentar e Nutricional da ALERJ, que conta com a deputada Marina do MST.Foi apresentada a pro-
posta do diagnóstico de SAN nos territórios visando também construir políticas públicas através dos mesmos, o 
que muito interessa para a Comissão de SAN da Câmara,segundo a referida convidada. Informa que estão no 
aguardo do projeto final para apresentar na Câmara para verificar a possibilidade de financiamento, mencio-
nando que o I Inquérito sobre Insegurança Alimentar no Município do Rio de Janeiro foi custeado pela Câmara. 
Disse que estão buscando a possibilidade para tentar o inquérito II.Em seguida o conselheiro Vinícius Rocha 
pede a palavra e informa que após 5 anos integrando o Programa Hortas Cariocas e 01 ano e 4 meses como Ge-
rente não mais integra o Programa. Permanecerá na SMAC no Setor de Reflorestamento e continuará no 
CONSEA Rio. Diz que solicitações referentes a informações sobre o Programa Hortas Cariocas deverão ser di-
recionadas à conselheira titular Elaine Guimarães, que é a nova gerente. A secretária Andreia Ozava diz que en-
caminhou convite para evento sobre revisão do Plano de Desenvolvimento Sustentável o qual tem link de ins-
crição, que ocorrerá nos dias 28 e 29 de abril e possui inscrições limitadas. Registrou que acionou a ex-conse-
lheira Maria Bernadete Montesano e o conselheiro João Vieira sobre o reembolso da ida dos mesmos para São 

Paulo, para a Formação em Agricultura Urbana e Periurbana ofertada pelo MDS ocorrida em setembro de 2025. 
Registra que o reembolso deve ser depositado até a próxima sexta-feira. Ana Paula Pereira da Ação da Cida-
dania convida a todos para uma plenária que ocorreria no sábado dia 18 de abril das 9h às 12h em comemoração 
ao aniversário da instituição, a ser realizada na Rua da Gamboa 246, Gamboa. Após a conselheira Sandra Aleixo 
informa que ela e a conselheira Maria Lucia Domingos serão empossadas como Conselheiras do Conselho Es-
tadual de Direitos Humanos no dia 13/05/2026. O participante Yuri Cruz convida a todos para um encontro no 
Salão Nobre da Câmara Municipal de Vereadores sobre discussão de um PL sobre compostagem para o muni-
cípio do Rio de Janeiro dia 16/05/2026. A secretária executiva Andreia Ozava informa que no dia 25/03/2026 foi 
enviado para CAISAN Rio os formulários assinados pelas 03 instituições candidatas ao Sisteminha, ficha de ca-
racterização e manifestação de interesse, sendo elas: Fórmula Mágica da Paz, indicada pela conselheira Marga-
rete Teixeira,IIe Ase Obá Orum (entidade conselheira deste conselho) e Arte, Horta & Cia, indicada pela convi-
dada permanente Valdirene Militão. 2. CAISAN Rio: Atualização sobre Sisteminha, Monitoramento 1º PLA-
MSAM e Datas de participação do CONSEA-Rio nas reuniões da CAISAN Rio. O conselheiro Edson Ale-
xander inicia discorrendo sobre o Sisteminha e informa que os formulários das instituições mencionadas pela se-
cretária executiva como também os indicados pela Prefeitura foram enviados para o MDS e que ainda não teve 
retorno sobre o andamento. Diz que pelas informações obtidas na última reunião ocorrida com o setor respon-
sável do MDS sobre o Sisteminha,provavelmente a próxima etapa será a visita técnica para avaliação dos locais 
indicados. Com relação à Estratégia Alimenta Cidades disse que houve reunião e que há interesse do MDS vi-
sitar locais indicados para o Sisteminha como também equipamentos da SMAS e algumas hortas.Com relação à 
CAISAN Rio informa que nos últimos tempos todo o trabalho estava voltado para a organização do Seminário 
ocorrido no mês de março. Informa que ocorrerá uma reunião no dia seguinte e já há nomeação da represen-
tação do suplente da SES, e que também é conselheiro do CONSEA Rio, Manoel Ribeiro. Diz que a reunião do 
dia seguinte será para ambientação do novo suplente. Sobre o PLAMSAN diz que, como todos os esforços es-
tavam voltados para o seminário, agora vão retomar o monitoramento do plano que será pauta para a reunião da 
CAISAN do dia seguinte. A conselheira Susana Padrão pede informações sobre o seminário. O conselheiro 
Edson Alexander diz que este foi o 1º Seminário realizado pela CAISAN Rio e que a intenção era que fosse em 
02 dias mas não foi possível. Menciona que houve a presença de Promotores de Justiça, presença do CRN, 
como também da vereadora Mayra, dentre outras autoridades. Diz que foi importante para impulsionar este de-
bate na SMAS. No que tange o quantitativo de profissionais de Nutrição, menciona que com relação às unidades 
de acolhimento, não há um quantitativo mínimo definido por normativas e que pretende se reunir com o CRN para 
discutir sobre. Informa que, atualmente, são 15 nutricionistas para atender a todas as unidades de acolhimento 
da SMAS.Relata que considera pouco esse quantitativo,por ser um trabalho exaustivo e cita como exemplo uma 
unidade que possui 376 acolhidos com apenas 02 nutricionistas. Diz que é o único nutricionista servidor e que 
todos os nutricionistas são contratados.Acrescenta que tem promovido formação continuada para as referidas 
profissionais. Não havendo mais nada a tratar, a assembleia foi encerrada às 16h32 e eu, Débora Maria de Sena 
Santos, assistente social da SMAS, matrícula 10/2616936, lavrei a presente ata, contando com recurso de áudio 
que vai assinada por mim com a aprovação dos conselheiros que assinaram a presença.

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-RIO

ATA DA 13ª ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA DO CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR 
E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO, GESTÃO 2025/2027.

Aos doze dias do mês de maio de dois mil e vinte e cinco, às 14h38 em segunda convocação, realizou-se na sala 
2 do subsolo do Centro Administrativo São Sebastião (CASS), a décima terceira Assembleia Geral Ordinária do 
CONSEA-Rio, gestão 2025/2027, para deliberar sobre a seguinte ordem de trabalho: 1. Aprovação da Ata da 
12ª Assembleia Geral Ordinária de abril de 2026; 2. CAISAN Rio: Atualização sobre a Estratégia Alimenta 
Cidades; 3. Formação Continuada:escolha das ações e devolutivas; 4. Nomeação dos Conselheiros/PL 
CONSEA-Rio; 5. Informes Gerais. Estavam presentes na instalação da Plenária os/as conselheiros/as: con-
selheiro Suplente Michael Aparecido Vidal dos Santos (UNACOOP), conselheira titular Mariana de Oliveira 
Aleixo (Redes da Maré), conselheira suplente Patrícia Ramalho Gonçalves (Redes da Maré), conselheiro titular 
Julio Mendes de Assis (Mitra Arquiepiscopal), conselheira titular Sandra Lucia Aleixo da Silva (UNDEKE), conse-
lheira titular Mara Lúcia A. Domingos (Movimento Nacional das Cidadãs Positivas), conselheira titular Rodica 
Weitzman (Rede Ecológica), conselheiro titular Jorge Antonio da Silva (SENGE), conselheira suplente Gleiciane 
Bueno da Silva Luiz,(CRN 4ª Região) conselheiro suplente Rodrigo Carneiro Rosa (Instituto Terreiro Susten-
tável), conselheira titular Tatiana Ferreira de Souza (SMAS/SUBPSE), conselheira titular Renata Alves Fonseca 
de Barros (SMS/SUBPAV),conselheira titular Elaine Vasconcelos da Silva Guimarães (SMAC) e conselheiro ti-
tular Carlos Henrique Furtado de Oliveira (SME/GAE).Faltas justificadas: SMAS/GSA, SMS/IVISA, ABIO, 
Aliança pela Alimentação Adequada e Saudável, UERJ/Instituto de Nutrição; UNIRIO/Escola de Nutrição. Con-
vidados/as Permanentes presentes: Claudia Lima (Comida é Afeto).1.Aprovação da Ata da 12ª Assembleia 
Geral Ordinária de abril de 2026. Estavam presentes na mesa os conselheiros Carlos Henrique Oliveira e Jorge 
Silva. O conselheiro Carlos Henrique iniciou saudando a todos e informando que devido a muitas ausências a 
pauta seria prejudicada mencionando que algumas pessoas estavam presentes no Congresso de Nutrição que 
ocorria naquela semana. Apresenta a nova conselheira governamental da SMAS/SUBPSE, Tatiana de Souza, e 
dá boas-vindas a mesma. Colocada em votação a referida ata a qual foi aprovada por unanimidade. 2. CAISAN 
Rio: Atualização sobre a Estratégia Alimenta Cidades. Este ponto foi não foi apresentado face à falta,justificada, 
do conselheiro Edson Alexander. A secretária executiva Andreia Ozava informa que houve no dia 29/04/2026 a 
reunião do GT de Acompanhamento da Estratégia Alimenta Cidades. Sugere que algum membro do GT dê de-
volutiva. A convidada permanente Claudia Lima, membro do GT, concorda e inicia o relato da referida reunião. 
Menciona sobre adesão do município à referida Estratégia em 2024, a realização do diagnóstico situacional da 
cidade do Rio de Janeiro também em 2024 e o período de enfraquecimento da CAISAN Rio devido à ausência 
de componentes, o que compromete consequentemente a articulação intersetorial. A reunião contou com sua 
presença, do presidente em exercício Julio Mendes, representantes da CAISAN Rio e a secretaria executiva. Diz 
que foi informado na reunião mudanças que ocorrerão tais como, permanência da assessoria do Instituto Comida 
do Amanhã até o mês de outubro de 2026 e que o Plano Brasil sem Fome não integra mais a Estratégia Alimenta 
Cidades, assim como o Sisteminha. Quanto ao Sisteminha foi informado que a CAISAN Rio ainda não teve re-
torno sobre o resultado do andamento do processo das entidades solicitantes. Destaca que, infelizmente, mais 
uma vez o 2º PLAMSAN, assim como o primeiro, não estará alinhado com o PPA, não tendo garantia orçamen-
tária para execução. Menciona que houve uma reunião com o MDS na semana seguinte a reunião do GT com 
CAISAN Rio, que foram convidados para participar porém não conseguiram estar presentes, nem ela nem o pre-
sidente em exercício Julio Mendes. O referido presidente complementa e diz que a reunião foi muito produtiva e 
teve como desdobramento a pactuação de uma reunião para tratar especificamente sobre Plano e o convite para 
a reunião com o MDS na semana seguinte e que, infelizmente, não puderam participar. Diz que o MDS res-
pondeu ao Ofício do CONSEA-Rio, o qual pedia esclarecimentos quanto à atuação da cidade do Rio de Janeiro 
na Estratégia alimenta Cidades. Com relação a este ofício diz que ficou assustado pois muitas das informações 
contidas neste não foram mencionadas na reunião do dia 29/04/2026 com a CAISAN Rio. Ressalta que seria fun-
damental nesta AGO a presença da CAISAN Rio. Cita como exemplo a elaboração do 2ª PLAMSAN, a qual 
consta em andamento neste documento. Diz que o CONSEA-Rio não tem conhecimento deste fato. O mesmo 
solicita que não se aprofunde este debate por conta da ausência dos representantes da CAISAN Rio. A secre-
tária executiva Andreia Ozava relembra que, sobre a devolutiva da reunião com a CAISAN Rio em 29/04/26, às 
falas anteriores referem-se ao acompanhamento da ação Estratégia Alimenta Cidades e Sisteminhas. No que 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202678

tange ao PLAMSAN a referida secretária esclarece que quando inicia a elaboração do plano todos os atores en-
volvidos são comunicados e que status “em andamento” não significa que ele já está sendo executado. Lembra 
de mudanças ocorridas na estrutura na CAISAN Rio, então, entende que por ser esta Câmara responsável pela 
elaboração do plano, a partir do momento que ela iniciou sua reestruturação, entende-se que o processo já es-
teja em andamento. Ressalta a fala da convidada Claudia Lima que enfatiza a questão orçamentária uma vez 
que mais uma vez o plano não está alinhado com o PPA. O presidente coloca que na reunião dia 29/04/2026 foi 
registrada questão da dificuldade de execução do 1º PLANSAN mas nada informado acerca da elaboração do 
próximo. Informa que foi elaborada memória desta reunião pela secretaria executiva. Registra que o CONSEA-
-Rio não tem sido atualizado sobre a Estratégia Alimenta Cidades pelo poder público. Ressalta que em nenhum 
momento o CONSEA-Rio é acionado pelo poder público para ter ciência ou colaborar nas atividades relacio-
nadas à SAN. A convidada permanente Claudia Lima destaca que na referida reunião foi informado que a 
CAISAN Rio teria posteriormente uma consultoria com o MDS e Instituto Comida do Amanhã para obter orienta-
ções de como melhor estruturar o 2º PLAMSAN. Sinaliza que foi agendada uma reunião com a CAISAN Rio dia 
19/05/2026 para tratar especificamente sobre o 1º PLAMSAN. Acrescenta que a CAISAN Rio precisa estar pró-
xima do CONSEA-Rio e este mesmo que não nomeado ainda tem mantido suas assembleias e seguindo em fun-
cionamento. Diz que entende que o poder executivo ainda não incorporou o CONSEA-Rio como um aliado na 
política de SAN. A conselheira Rodica Weitzman diz que esta fragmentação, infelizmente, é característica de 
como ocorre o acompanhamento da política pública e que é importante sinalizar as consequências da falta de in-
tegração entre poder público e sociedade civil. Diz que o CONSEA-Rio deveria registrar por escrito as consequ-
ências dessa falta de integração e enviar para a CAISAN Rio. Outra questão que aponta é a invalidação do 
CONSEA-Rio como espaço de controle social, uma vez que entende que este não é tratado como deveria. Re-
gistra que, recentemente, esteve no Fórum Brasileiro de SAN no Ceará. Trata-se de um evento que contou com 
a participação de entidades da sociedade civil em prol do movimento de SAN pelo país. O conselheiro Carlos 
Henrique Oliveira diz que todas essas colocações devem ser postas para a CAISAN Rio e sugere que o ponto 
de pauta seja mantido para próxima AGO haja vista que foi sinalizado a necessidade de mais esclarecimentos. 
O presidente em exercício sugere que, como não foi possível se reunir com o MDS e CAISAN Rio no dia 
04/05/2026, e o MDS se colocou à disposição no Ofício que enviou, sugere que este seja convidado para estar 
presente na próxima AGO para trazer mais elementos sobre o referido Ofício. A conselheira Rodica Weitzman 
mais uma vez sugere que tudo seja sistematizado e que depois da reunião se registre como tem sido o processo 
com a CAISAN Rio. Diz que a falta de registro fragiliza o CONSEA-Rio.O conselheiro Jorge Silva menciona que 
não foi realizada uma devida discussão acerca do 1º PLANSAN, o que segundo ele reflete a dificuldade de maior 
interação entre governo e sociedade civil. A conselheira Mariana Aleixo ressalta a importância de sistematizar e 
registrar tudo, uma vez que este conselho tem outras demandas, e reforça o que a conselheira Rodica Weitzman 
disse, ou seja, sistematizar e realizar os devidos encaminhamentos pós assembleia para que produza efeitos 
após as discussões. Sinaliza a importância de um fórum carioca de SAN com vistas a impulsionar a discussão 
na cidade, o qual colaboraria com as discussões no CONSEA-Rio para que trouxessem discussões externas 
para dentro do conselho. Sugerido como encaminhamento deste ponto sistematizar em documento as inquieta-
ções, e se formalize para que seja direcionado ao executivo, MDS ou Comissão de SAN da Câmara de Verea-
dores, dentre outros locais. O conselheiro Carlos Henrique Oliveira confirma os 02 encaminhamentos deste 
ponto de pauta. O 1º é o convite para o MDS para a próxima AGO, mantendo a presença da CAISAN Rio e o 2º 
e registar as fragilidades vivenciadas nos últimos tempos, no que tange o plano, Estratégia Alimenta Cidades e 
CAISAN Rio. O mesmo sugere que quem está acompanhando a ação do Plano e faça uma breve memória do 
acompanhamento do mesmo e apresente ao MDS na próxima AGO, caso este compareça. A conselheira Rodica 
Weitzman mais uma vez reforça a importância de que daqui para frente se documente todas as inquietações e 
se faça o encaminhamento devido. Pactuado que o grupo responsável por essa ação faça esta breve memória. 
Também acordado que no fim das assembleias será direcionado o que ficou estabelecido para cada área do go-
verno. 3. Formação Continuada: escolha das ações e devolutivas A secretária executiva Andreia Ozava in-
forma que com relação ao Protocola Brasil sem fome, as conselheiras Maria Beatriz Teixeira e Juliana Lignani 
são responsáveis por acompanhar o Protocolo Brasil sem Fome, o qual não integra mais a Estratégia Alimenta 
Cidades. Justificou ausência nesta AGO e na próxima darão mais informações. Com relação ao Diagnóstico So-
cial a conselheira Rodica Weitzman trouxe informes. Menciona reunião com 02 mandatos, o da vereadora Maíra 
do MST e da deputada estadual Marina do MST. Disse que também estiveram algumas pessoas envolvidas com 
o projeto e alega que não teve tempo de mobilizar os conselheiros. Sinaliza o interesse de financiamento do pro-
jeto por parte do legislativo. Informa o interesse em atender mais de um território, pelo menos 03, pois serão 
amostras das deficiências da implantação de políticas públicas de SAN. Sinaliza que percebeu a vontade política 
para a concretização do referido projeto. Informa que foi pedida a apresentação da proposta para os 02 man-
datos. Menciona reunião com a secretaria executiva deste conselho há uma semana atrás no sentido de suporte 
para o projeto e resgatar o que já foi discutido na câmara temática 2. Diz que criou comissão para executar esta 
tarefa para apresentar o solicitado para os mandatos. Acrescenta que não será executado este ano, apenas a 
negociação do mesmo. Para colaborar na elaboração desta apresentação colocaram-se à disposição os se-
guintes conselheiros: Sandra Aleixo, Renata Alves, Mara Lucia Domingos. A convidada Claudia Lima sinaliza 
que sobre emenda parlamentar, deve se checar quanto ao prazo para apresentação por conta de ser ano de 
eleição.Lamenta a ausência da convidada permanente Mayra Machado, a qual está de férias e poderia contribuir 
bastante nesse momento. A secretária executiva diz que o referido Diagnóstico Participativo começou a partir da 
câmara temática 2 e ocorreram 02 oficinas que fizeram levantamento de vários projetos que eram executados 
nessa política, citando o I Inquérito sobre a Insegurança Alimentar no Município do Rio de Janeiro, como exemplo. 
Registra que reuniu tudo que já foi debatido e que, em relação à disponibilização de orçamento para o exercício 
de 2027 é necessário minimamente sinalizar o que será necessário para execução, além da justificativa e uma 
projeção estimada, e o prazo para apresentação já está expirado. Sinaliza que, no momento, a secretaria execu-
tiva só conta com sua presença e da técnica Debora Santos e que as mesmas vão integrar o GT do Diagnóstico, 
e que há necessidade de mais adesão do colegiado. Solicita que aqueles quem tem habilidade com orçamento 
que possam integrar o grupo. Informa a necessidade de um plano de trabalho detalhado para que em seguida 
possa ser acionado o setor responsável da SMAS para realizar o levantamento de valores e que a PCRJ trabalha 
com atas de preços. Na sequência a conselheira Renata Alves informa que a cidade do Rio de Janeiro tem 70 
por cento de área coberta por Clínicas de Saúde da Família, totalizando com 241 clínicas. Diz que atua na Pro-
moção da Saúde na SUBPAV e dentre algumas diretrizes de atuação, há a promoção de alimentação saudável. 
Alega que o prontuário eletrônico utilizado pela SMS constam informações da TRIA, consumo alimentar, dentre 
outras informações, porém, no momento, não podem ser coletadas,por questões do sistema mas que a SMS 
está na busca de sanar esta questão. Relata parceria com universidades e que no ano passado foi realizada uma 
qualificação para agentes comunitários de saúde sobre ambientes alimentares. 4. Nomeação dos Conse-
lheiros/PL CONSEA-Rio A secretária executiva Andreia Ozava registra que o processo de nomeação foi enca-
minhado para a Casa Civil, setor da Integridade em 29/04/2026, lembrando que o prazo para entrega era 
28/04/2026, conforme estabelecido na última AGO. Diz que houve ausência de algumas documentações e que 
isso foi justificado no processo informando que havia sites que estavam inoperantes por um tempo, o que impos-
sibilitou a emissão de declarações por determinado período. Com relação à Rede Ecológica diz que, embora a 
conselheira Maria Bernadete Montesano tenha pedido desligamento como suplente, não houve envio de ofício 
de substituição, diante disto foi autuado o último ofício que indicava a mesma como suplente. Situação comuni-
cada previamente à Mesa Diretiva Temporária. Com exceção da SUBPSE/SMAS os demais da bancada gover-
namental são cargos comissionados e que no processo de nomeação já constam as declarações solicitadas. Na 
sequência informa que foi enviado ofício para a Secretaria da Casa Civil pedindo reunião, para tratar sobre o PL 

criação do CONSEA-Rio, porém ainda sem retorno. 5. Informes Gerais. A conselheira Mariana Aleixo informa 
reunião que houve sobre PNAE que abordou a interlocução da Segurança Alimentar e Nutricional com a Segu-
rança Pública e diante disto fala sobre articulação com a deputada estadual Marina do MST e a vereadora Maíra 
do MST sobre esta problemática e que será realizado um debate público na Maré sobre este tema. Disse que en-
viará a programação tão logo esteja finalizada. Neste dia também apresentará uma pesquisa realizada junto a 
UFRJ que fala sobre a dinâmica econômica na Maré. A mesma acrescenta que foi divulgado o resultado do edital 
do MDS das Cozinhas Gestoras e muitas foram reprovadas e que diante disto muitas cozinhas solidárias ficarão 
sem recurso. O conselheiro Rodrigo Rosa disse que no município do Rio de Janeiro apenas 01 cozinha gestora 
foi contemplada no edital. Acrescenta que participou de uma reunião do Fórum das Cozinhas Solidárias e que foi 
debatido a questão da intolerância religiosa como um dos possíveis motivos de desclassificação, alegando que 
as referidas cozinhas questionam a falta de transparência para o indeferimento. O presidente Julio Mendes su-
gere que caso o MDS aceite o convite e compareça na próxima AGO, seja esclarecida esta questão de um nú-
mero tão expressivo de indeferimentos de cozinhas candidatas. Em seguida, o conselheiro Jorge Silva diz que 
desde janeiro vem sendo construído um movimento em prol das questões socioambientais e que ontem finali-
zaram um cartaz deste movimento que contém e 165 logomarcas de entidades parceiras diversas, movimentos 
sociais, sindicatos, dentre outras em prol das questões ambientais. O próximo cartaz terá informações sobre a 
realização de um ato em prol das questões ambientais, que ocorrerá em Copacabana, esquina da Avenida Atlân-
tica com Rua a Figueiredo Magalhães, dia 31/05/2026. Informa que haverá uma plenária no SENGE para orga-
nização do mesmo e que será elaborada uma carta compromisso para ser direcionada aos parlamentares para 
que os mesmos se comprometam com as causas ambientais. Menciona momento político delicado no Estado do 
Rio de Janeiro e cita exoneração em massa do INEA. O Presidente Julio Mendes pede a palavra e informa sobre 
a Moção que o CONSEA-Rio recebeu na Câmara de Vereadores na última sexta feira através do mandato da ve-
readora Maíra do MST. No momento entrega a moção para que seja guardada na secretaria executiva deste con-
selho. A convidada permanente Claudia Lima questiona sobre a presença da Subsecretaria de Agricultura na as-
sembleia. Face à possível presença do MDS e CAISAN na AGO de junho, por conta do tempo, o conselheiro 
Carlos Henrique Oliveira sugere que a referida subsecretaria seja convidada para a AGO de julho. A secretária 
executiva informa sobre as pré-conferências municipais do CMDCA e diz que resgatou documentos sobre as 
orientações do CONANDA para as pré-conferências e verificou que não há nenhum item que aborde a SAN. Su-
gere que haja mobilização de jovens dos territórios que defendam esta pauta e participem das pré-conferências. 
Assim que receber a programação enviará para o colegiado. Na sequência, o conselheiro Jorge Silva mencionou 
o I Seminário da CAISAN Rio ocorrido em março. Relata que foi muito produtivo, ressaltando a necessidade da 
continuidade de profissionais à frente dos serviços, evitando substituições por conta de questões políticas. Diz 
que leu a última ata e soube do desligamento do conselheiro Vinícius Rocha da Gerência do Programa Hortas 
Cariocas da SMAC. Informa a necessidade de conhecer a fundo os avanços e dificuldades dos programas de 
SAN governamentais. Menciona que as apresentações das secretarias no referido evento possibilitaram que o 
público conhecesse os serviços, mostrando a importância dos serviços prestados e os compromissos dos servi-
dores envolvidos. Registra que o CONSEA-Rio deve aprofundar o conhecimento acerca dos avanços e dificul-
dades dessas ações. A conselheira Renata Alves diz que foi feito mapeamento das hortas comunitárias e que 
talvez tenha sido atualizado e se dispõe a apresentar uma vez que foi um dos pontos de sua dissertação de mes-
trado. O participante Ernandes se apresentou como técnico do Programa Hortas Cariocas da SMAC e se colocou 
à disposição para qualquer informação necessária acerca deste programa. Não havendo mais nada a tratar, a 
assembleia foi encerrada às 16h44 e eu, Débora Maria de Sena Santos, assistente social da SMAS, matrícula 
10/2616936, lavrei a presente ata, contando com recurso de áudio que vai assinada por mim com a aprovação 
dos conselheiros que assinaram a presença.

CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - 
CONSEA-RIO

ATA DA 14ª ASSEMBLEIA GERAL ORDINÁRIA DO CONSELHO DE SEGURANÇA ALIMENTAR 
E NUTRICIONAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - CONSEA-RIO, GESTÃO 2025/2027.

Aos nove dias do mês de junho de dois mil e vinte e seis, às 14h45 min, em segunda convocação, realizou-se na 
sala 2 do subsolo do Centro Administrativo São Sebastião (CASS), a décima quarta Assembleia Geral Ordinária 
do CONSEA-Rio, gestão 2025/2027, para deliberar sobre a seguinte ordem de trabalho: 1. Aprovação da Ata 
da 13ª Assembleia Geral Ordinária de maio de 2026; 2. Apresentação do Conselho de Alimentação Es-
colar - CAE; 3. CAISAN Rio: Atualização sobre a Estratégia Alimenta Cidades; 4. Formação Continuada; 
5. SAC Rio: Formação da Comissão; 6. Informes Gerais. Estiveram presentes na instalação da Plenária os/as 
conselheiros/as: conselheiro Suplente Michael Aparecido Vidal dos Santos (UNACOOP), conselheira titular Ve-
rônica Maria Corrêa da Silva- Forum Nacional de Segurança Alimentar, conselheira titular Mariana de Oliveira 
Aleixo e conselheira suplente Patrícia Ramalho Gonçalves (Redes da Maré), conselheira suplente Taís de Moura 
Ariza Alpino ( Aliança pela Alimentação Saudável), conselheiro titular Julio Mendes de Assis (Mitra Arquiepis-
copal), conselheira titular Sandra Lucia Aleixo da Silva (UNDEKE), conselheira titular Mara Lúcia A. Domingos e 
a conselheira suplente Glória de Jesus S. Pinheiro (Movimento Nacional das Cidadãs Positivas), conselheira su-
plente Maria Aparecida da Silva Lessa (Associação Ilê Asè Obá), conselheira titular Luciana Carneiro Lopes da 
Silva (Instituto Terreiro Sustentável), conselheira titular Maria de Lourdes C. Ferreirinha Rodrigues (UNIRIO- Es-
cola de Nutrição), conselheira titular Rodica Weitzman (Rede Ecológica), conselheiro titular Jorge Antônio da 
Silva (SENGE), conselheira titular Susana Moreira Padrão (CRN 4ª Região), conselheira titular Amanda da Silva 
Franco UERJ/Instituto de Nutrição, conselheira suplente Renata Flores Coelho Alonso (SMS/IVISA), conselheira 
titular Elaine Vasconcelos da Silva Guimarães (SMAC) e conselheira suplente Ingrid Miranda de Assis (SME/
GAE). As faltas justificadas foram: SMAS/SUBPSE/SUBPSB, SMAS/GSAN, SMS/SUBPAV, ABIO. Convi-
dados/as Permanentes presentes: Claudia Lima (Comida é Afeto). 1. Aprovação da Ata da 13ª Assembleia 
Geral Ordinária de junho de 2026. O presidente do CONSEA-Rio- Rio, Júlio Mendes, abriu os trabalhos do dia 
e submeteu ao plenário a votação para aprovação da ata da 13ª AGO; não tendo ocorrido qualquer manifestação 
para correção e divergência sobre seu conteúdo, a ata foi aprovada por unanimidade. Em seguida, o presidente 
do CONSEA-Rio expôs que enquanto estava sendo elaborada a convocatória para participação na 14ª assem-
bleia, o CONSEA-Rio recebeu a resposta do MDS sobre o aceite do convite para participar da assembleia de 
junho para tratar sobre esclarecimentos acerca da Estratégia Alimenta Cidades, cuja participação ocorrerá por 
modo remoto, com a equipe técnica deste Órgão. O presidente esclareceu que esse encaminhamento seguiu 
como deliberação da última assembleia. Acrescentou que alguns pontos contidos no último ofício remetido pelo 
MDS causaram surpresa e por esta razão foi solicitada essa reunião. Argumentou que desde a assembleia pas-
sada não obteve esclarecimentos por parte dos representantes da CAISAN Rio sobre a referida Estratégia e que 
na assembleia atual, o membro da SMAS da referida Câmara estava com suas ausências justificadas (conse-
lheiro Edson Alexander). O MDS confirmou presença, tendo sido agendado o horário das 14h30, na pessoa da 
representante da Sra. Claudia Boca. O presidente fez uma breve contextualização sobre a natureza da Estra-
tégia Alimenta Cidades que é um dos principais Programas do Governo Federal em Segurança Alimentar e Nu-
tricional no país. O Rio de Janeiro foi um dos primeiros municípios a ser inserido na referida Estratégia, junta-
mente com Niterói e atualmente há outros municípios participando. Colocou que houve surpresa por parte dos 
conselheiros sobre o andamento da Estratégia no município do Rio de Janeiro. O CONSEA-Rio acompanhou 
desde o início, participando inclusive do 1ª Encontro da referida Estratégia em Brasília e depois verificou que pre-
cisa de atualizações sobre a implementação na cidade, exercendo seu papel no controle social. Ressaltou que o 
Conselho é um ente fundamental nesse processo e por isso destacou a surpresa sobre todo andamento, pedindo 
reuniões com a CAISAN e MDS. É, portanto, um tema de extremo interesse de todos. Antes de conceder a pa-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202679

lavra aos representantes do MDS, o presidente esclarece que, junto com a convidada permanente Cláudia Lima, 
acompanham essa frente de ação e que esse ponto de pauta também era uma devolutiva do que vem sendo re-
alizado no âmbito da Estratégia Alimenta Cidades. Acrescenta que o tema é de interesse do colegiado e citou 
que a conselheira Mariana Aleixo quando esteve em Brasília para tratar de assunto pertinente à Redes da Maré, 
reforçou a necessidade de maiores esclarecimentos acerca da Estratégia. A conselheira Amanda Franco per-
guntou ao presidente quantas secretarias compunham a CAISAN que poderiam se fazer presentes, face à indis-
ponibilidade de alguns de seus representantes de participarem da presente assembleia. O presidente ficou de 
responder posteriormente. Em seguida, o conselheiro Julio Mendes pediu que a convidada permanente Cláudia 
Lima compusesse a mesa dos trabalhos e face ao exposto houve uma inversão de pauta para apresentação do 
MDS. Enquanto aguardava iniciar, o presidente pediu aos representantes do CAE (Conselho de Alimentação Es-
colar) que se apresentassem ao plenário, presentes: Carla Regina Souza (representante dos seguimento dos 
professores), Reginaldo Júnior (representante seguimento da sociedade civil - suplente), Ana Maria Mattos (re-
presentante de segmento responsável de alunos), Rosilene Silva (representante de segmento de funcionários), 
Ana Caroline Vieira (representante do seguimento da sociedade civil), Jaqueline da Silva (representante do seg-
mento de professores e Cintia Arruda (representante do segmento dos funcionários). Posteriormente, o presi-
dente pediu aos representantes do MDS/CGSAN que se apresentassem enquanto aguardavam a Sra. Claudia 
Boca (SESAN - Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional). As técnicas presentes que represen-
tavam a Gerência de Projetos (GCSAN) foram: Elisabeth Carmelita - Instituto Comida do Amanhã, que faz apoio 
técnico à Estratégia, acompanhando 31 cidades, e Bruna Avelar, que atua como apoio profissional às cidades 
nessa Gerência. Logo após, o presidente anunciou a presença da Sra Claúdia Boca e reiterou os motivos da-
quela reunião, enfatizando a necessidade de atualizações, visto que na assembleia passada foi compartilhado 
um documento junto aos conselheiros, gerando estranheza sobre o andamento da Estratégia no município. La-
mentou a ausência, ainda que justificada, dos representantes da CAISAN Rio e afirmou que através do ofício en-
viado pelo MDS, conseguiram mais informações do que aquelas remetidas pela CAISAN. Destacou o papel do 
CONSEA-Rio no acompanhamento, monitoramento e controle social em torno desse debate. A Sra. Claudia 
Boca fez uso da palavra agradeceu a oportunidade e destacou a importância do Conselho em todo processo de 
participação social. Informou que pertence ao corpo técnico do MDS/SESAN (Secretaria Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional). Explicou que a Estratégia Alimenta Cidades foi instituída por Decreto Presidencial em 
2023 e naquela ocasião, apenas duas cidades do Estado do Rio de Janeiro foram incluídas (Rio de Janeiro e Ni-
terói) se configurando no seu primeiro ciclo de atividades. Nesse primeiro momento, tiveram apenas como ci-
dades participantes da Estratégia o Rio de Janeiro e Niterói, isto porque cada ciclo de implementação trouxe cri-
térios distintos de priorização das cidades. Então, nesse primeiro ciclo de ampliação de 2024, foram priorizadas 
as 60 maiores cidades brasileiras. Foram consideradas todas as capitais, todas as cidades acima de 300.000 ha-
bitantes das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, que foram priorizadas em função da maior prevalência de 
insegurança alimentar e das regiões Sul e Sudeste, como é o caso do Rio de Janeiro. Também foi necessário 
priorizar também aquelas cidades que tinham acima de 30 habitantes, mas que tinham também maior preva-
lência de população em situação de rua, pelo CADÚNICO. E então, considerados esses critérios, entraram Rio 
de Janeiro e Niterói. Em 2025, foram realizados mais três ciclos de ampliação. O primeiro e o segundo, iniciados 
efetivamente em 2025, ampliaram para as demais cidades brasileiras que tinham acima de 300.000 habitantes. 
Então, entraram mais cidades do Estado do Rio de Janeiro, a exemplo de Nova Iguaçu e São João de Meriti. 
Todas as informações estão disponibilizadas na Plataforma Alimenta Cidades. No terceiro ciclo (2026), foi ini-
ciado o Alimenta Cidades mais 1000, que se diferenciou dos ciclos anteriores. O diferencial nesse momento foi 
o desejo crescente das cidades em participarem e, surpreendentemente, mais de 1.400 (mil e quatrocentas) ci-
dades manifestaram o desejo em aderir. Isso exigiu arrumações para atender às novas demandas. A Sra. 
Claudia Boca afirmou que apesar de estarem em ciclos diferentes, todos alcançariam o mesmo nível e que as ci-
dades de Niterói e Rio de Janeiro, se encontram hoje em processo de revisão e implementação das suas rotas. 
Em seguida, a sra. Elizabeth Carmelita, se reportando ao último ofício resposta para o CONSEA-Rio, esclareceu 
sobre as Oficinas de Trabalho que estão em andamento e que elas favorecem a construção de rotas exequíveis, 
tendo um recorte temporal constituído por ações de: curto (2026), médio (2027) e longo prazo (2028) sempre sob 
à luz do Plano Municipal da cidade parceira. Aproveitou o ensejo para se desculpar sobre a revisão do PLAMSAN 
que contém um erro ao afirmar que a atividade estava concluída, o que não procede. Sinaliza que o documento 
é vivo e pode incorporar novas ações, não havendo impedimento para tal dentro de um contexto exequível. Por 
isso justificou a construção de uma errata e reiterou seu pedido de desculpas publicamente pela informação ini-
cial equivocada, sobre o referido ofício resposta. Registrou que no mês de setembro está previsto o início da re-
visão. A mesma sugeriu que se fizesse uma leitura sobre o PLAMSAN, traçando em que o CONSEA-Rio conse-
guiu avançar, localizando sua posição, sempre de modo a objetivar como aumentar os espaços de participação. 
O conselheiro Julio Mendes explicou que o primeiro Plano não foi contestado e pediu avaliação. O conselheiro 
Jorge Silva perguntou se o documento foi discutido na 13ª AGO, Cláudia Lima fez uso da palavra e disse que está 
no GT acompanhando a Estratégia e que desde 2025 não há conselheiros nomeados, apenas empossados e 
que mesmo assim o CONSEA-Rio é um Conselho ativo que se mobiliza em Grupos de Trabalho (GT’s) e fez re-
ferência ao ofício resposta do MDS que não aborda as ações concluídas no âmbito da META 1. Prosseguiu co-
locando que antes da presente reunião com o MDS, ocorreu um encontro com a CAISAN Rio e destacou que 
foram poucas as informações repassadas e disse que por duas vezes a referida Câmara não participou da As-
sembleia do Conselho. Essa ausência também ocorreu na reunião do Grupo de Trabalho, o que dificulta o entro-
samento; inclusive a CAISAN havia colocado que o 1º Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional não 
era suficientemente exequível. Por isso, a referida Câmara solicitou uma assessoria junto ao MDS, mas o 
CONSEA-Rio não foi informado até o momento dessa movimentação. Sobre a Meta 2 se faz necessário um cro-
nograma de condução das ações realizadas, disse que antes do recebimento do documento remetido pelo MDS, 
houve uma reunião com a CAISAN, mas poucas informações foram repassadas que pudessem ilustrar a situ-
ação atual da execução da Estratégia Alimenta Cidades, o que só se tornou possível após o pronunciamento ofi-
cial do governo federal. Portanto permanecemos sem informações atualizadas até o presente. Prosseguiu afir-
mando que até o momento não há informações sobre o Fundo da Segurança Alimentar e Nutricional e que as ur-
gências se apresentam, como por exemplo as preocupações acerca do avanço do El Niño, cujo anúncio sobre 
sua gravidade tem mobilizado várias cidades e o município do Rio de Janeiro não está abordando o assunto. 
Diante do exposto, fez uma indagação sobre o 2º PLAMSAN, reafirmando a necessidade da CAISAN e CONSEA-
-Rio caminharem juntos, de superarem suas dificuldades e buscarem um entrosamento; pois ambos precisam 
caminhar juntos. Posteriormente, a conselheira Suzana Padrão fez menção aos ofícios enviados à SMAS e ques-
tionou como havia sido elaborado o relatório sobre a cidade a partir das exposições da CAISAN Rio ao MDS. A 
conselheira Amanda Franco falou sobre a fragmentação do Programa Brasil Sem Fome e o Sisteminha, pedindo 
esclarecimentos de como se deu a separação. O presidente Júlio Mendes fez referência aos prazos sobre as 
pendências do 1º Plano e as expectativas do 2º Plano. Colocou que as informações não estão chegando ao 
CONSEA-Rio da maneira que deveria e sinalizou as preocupações sobre o ano eleitoral, considerando ser um 
período curto devido às suas características. O conselheiro Jorge Antônio citou o Projeto de Lei referente à tra-
mitação do Fundo do SAN e a conselheira Susana Padrão citou que mais uma vez está em curso a elaboração 
de um Plano Municipal sem a questão orçamentária definida. Em seguida, o presidente repassou para a coorde-
nadora Cláudia Boca que agradeceu aos presentes e destacou a importância do desenvolvimento das ações, va-
lidando o envio das informações locais, destacando o papel das instâncias de controle social nesse processo. 
Disse perceber uma dificuldade no alinhamento entre o CONSEA-Rio e o CAISAN, mas explicou que cabe ao 
executivo a responsabilidade de implementar a política e que cada cidade tem rotas e estratégias próprias para 
desencadear suas ações. A Estratégia Alimenta Cidades está no seu estágio inicial, contando com apoio técnico 

que se inicia a partir de um diagnóstico local, onde há uma caracterização sobre os pontos evidenciados nesse 
processo e posteriormente se inicia o acompanhamento do território através da equipe da sua Secretaria. O MDS 
não define as ações, apenas orienta as rotas. Explicou que as cidades que começaram desde o início, as cha-
madas “cidades mais velhas” permanecem na rota de acompanhamento. Que haverá um momento de inte-
gração, em que todas as cidades que aderiram em ciclos diferenciados, se encontrarão e que, em breve, haverá 
uma comunicação oficial, com a possibilidade de participação para todas as 102 cidades que integram a Estra-
tégia. Ressaltou que apesar de não haver o Fundo da SAN e o sistema de transferência Fundo a Fundo, o finan-
ciamento tem ocorrido através de editais, tais como: Sistemas Alimentares Urbanos e Circulares, manifestação 
de interesse do PAA (Programa para Aquisição de Alimentos). A Sra. Claudia Boca explicou que com relação aos 
canais de informações, haverá ajustes na forma de transmissão das informações, a partir de 04/07/2026, por 
conta das recomendações legais do período eleitoral. Sobre a implantação do Sisteminha, esclarece que há duas 
Secretarias ligadas à SAN no MDS, uma é a Secretaria Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SESAN) 
e a outra a Secretaria Extraordinária de Combate a Pobreza e a Fome, na sequência informa, em linhas gerais, 
as competências de cada uma. Em seguida lamenta a devolução do recurso do Programa de Aquisição de Ali-
mentos para o município do Rio de Janeiro, o qual foi destinado para outra cidade. Acrescenta informando que, 
no momento, há em aberto período do de manifestação de interesse para o PAA. A Sra Cláudia Boca respondeu 
à conselheira Amanda Franco sobre as competências das ações nas Secretarias ligadas à SAN, se colocou à 
disposição para agendar uma reunião com a Secretaria Especial de Combate à Fome, mediando junto ao muni-
cípio para tratar das questões referentes ao Sisteminha e Brasil sem Fome . Reiterou também que todo material 
produzido é elaborado a partir de reuniões sistemáticas em que o Instituto Comida do Amanhã é um contato di-
reto com a CAISAN estando disponível para acesso no site do MDS e na Plataforma Alimenta Cidade. Em se-
guida, a Sra Elizabeth Carmelita afirmou ser interessante criar um calendário de reuniões para ver as trocas en-
volvendo as três instâncias e que no próximo mês de julho haverá uma reunião com algumas cidades, onde será 
apresentado um modelo referencial para conhecimento geral. A partir da sugestão da Sra. Elizabeth Carmelita o 
CONSEA-Rio formalizará, através de e-mail, uma reunião para alinhar esse encontro objetivando esclareci-
mentos. A participação do MDS foi encerrada e o presidente Júlio Mendes prosseguiu com a pauta do dia e foi 
iniciado o item 2 - Apresentação do Conselho de Alimentação Escolar - CAE. A conselheira Susana Padrão 
esclareceu aos presentes os motivos da participação deste Conselho na assembleia em curso, que a motivação 
primeira é atender uma demanda política cujo foco é alinhar as partes e debater temas como a manipulação de 
alimentos e a alimentação escolar. Posteriormente, foi concedida a palavra à presidente do CAE, Sra. Érica Men-
donça, representante do segmento de responsáveis de alunos. Expôs sobre as demandas em comum entre o 
CONSEA-Rio e o CAE, destacando a interação entre as partes. Explicou que o CAE é uma instância de fiscali-
zação das escolas da rede pública municipal cujo foco de atenção envolve: permanência dos alunos nas escolas, 
ações de implementação da política de segurança alimentar e nutricional, bem como as ações de fiscalização 
previstas pelo Decreto. Isso significaria um conjunto de ações que se estabelecem muito além das ações admi-
nistrativas, envolvendo armazenamento e manipulação de alimentos, realizando visitas institucionais que cul-
minam com a confecção de uma lista das instituições que estejam fragilizadas, dentre outras ações. Esclareceu 
que já montaram um esboço sobre o Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE o que configura o real 
sentido do papel do CAE nesse contexto. Afirmou que pretendem confeccionar cartilhas, fortalecer espaços es-
colares, com oficinas que abordam a qualidade dos alimentos e o papel dos responsáveis dos alunos. Prosse-
guindo, esclareceu que há uma grande massa que não está suficientemente esclarecida sobre o papel e impor-
tância do CAE. Nessa perspectiva, citou o fato de que há muita desinformação e enalteceu as oficinas de escuta 
que é um espaço para a fala dos manipuladores de alimentos. Enalteceu as oficinas sobre as hortas escolares, 
expôs sobre a qualidade técnica no manuseio dos alimentos e as refeições oferecidas no cardápio, que mobiliza 
toda Comunidade Escolar. Fez referência à proposta em curso, focada na divulgação dos alimentos ofertados, 
numa dinâmica que se assemelha à metodologia do “Comida de Buteco”. Nessa perspectiva é feito um convite 
para a comunidade conhecer a alimentação disponibilizada nas escolas, ressaltando a partir daí uma relação de 
aproximação e de descoberta sobre a qualidade das refeições e desmistificando as ideias preconceituosas. 
Também foi esclarecido que houve uma nova organização no formato da gestão do CAE, sendo assim o exer-
cício da representação desta Conselho, será através do período por biênio (dois anos) adequando todos os os 
mandatos dos CAE’s ao mandato nacional. A conselheira Sandra Aleixo indagou sobre o acompanhamento por 
parte do CAE nas questões relativas à alimentação que é destinada aos alunos que demandam um cardápio di-
ferenciado, seja por conta da sua condição de saúde e destacou a situação dos alunos com espectro autista; 
assim como os alunos praticantes das religiões de Matriz Africana. Em resposta, a senhora Érica Mendonça 
disse que há uma preocupação por parte do CAE de atender as demandas dessa natureza e que até o momento 
não tomou conhecimento de qualquer recusa no cumprimento dessas especificidades, apresentadas pela popu-
lação. A conselheira do CONSEA-Rio e também do CAE Renata Flores, nutricionista SMS/IVISA/UNAD, escla-
receu que são 1.080 (mil e oitenta) escolas na cidade do Rio de Janeiro monitoradas e explicou que os cardápios 
são construídos a partir das solicitações descritas em documento oficial contendo as informações necessárias 
para atender os alunos. Citou a Resolução CD/FNDE nº 4, de 26 de fevereiro de 2026 que é a base de referência 
na condução dessas solicitações. A conselheira do CAE que é convidada permanente do CONSEA-Rio Cláudia 
Lima pontuou sobre a recém-empossada direção e o Plano de Ação que está em curso. Rosilene Silva (repre-
sentante dos profissionais que atuam na área de manipulação de alimentos) colocou que toda vez que os pais e 
responsáveis informam na Escola sobre a necessidade de uma diferenciação no cardápio, o pedido é remetido 
para a CRE que comunica a situação junto à SME. Erica (CAE) colocou a questão da comunicação proveniente 
do gestor da unidade escolar, junto à Coordenação da Educação, os protocolos são importantes para deixar re-
gistrado a demanda. A conselheira Rodica Weitzman indagou a Erica como era encaminhado o trabalho face aos 
dilemas culturais e sinalizou que há uma tendência em se horizontalizar demandas. Questionou a operacionali-
zação das situações pontuadas e ponderou sobre a presença das barracas que vendem produtos ultraproces-
sados no entorno das Escolas. Colocou se essas não deveriam ser fiscalizadas também. A convidada perma-
nente e conselheira do CAE Cláudia Lima esclareceu que a legislação vigente no município do Rio de Janeiro 
não dispõe da fiscalização no entorno das Escolas, se restringindo apenas às ações no interior delas. Em se-
guida, a conselheira Mariana Aleixo convidou a expositora e os demais para participarem do evento sobre: Inse-
gurança Alimentar e Segurança Pública (dia 12/06/2026, a partir das 9 horas no Centro de Artes da Maré) cujo 
conteúdo temático traz à tona, algumas das discussões apresentadas na assembleia. Destacou a importância 
desse debate e o quanto seria valioso a participação do CAE nesse processo. A Sra Érica Mendonça explicou 
que a atuação do CAE só ocorre no âmbito da Escola Pública e que seu campo de ação se difere das práticas 
dos Conselhos que atuam no âmbito dos Direitos Sociais. O colegiado sugeriu a possibilidade da criação de ofi-
cinas cujo conteúdo norteie a comunidade escolar, agregando assuntos afins e que ao longo do ano se possa 
acompanhar como são trabalhados os aspectos referentes à cultura alimentar no ambiente escolar. O presidente 
Júlio Mendes convidou os representantes do CAE para participarem da SAC (Semana da Alimentação Carioca) 
podendo construir uma agenda em comum. A senhora Érica Mendonça agradeceu a oportunidade de ter podido 
apresentar o trabalho do CAE no CONSEA-Rio e da troca mútua que se estabeleceu. O item 3. CAISAN Rio: 
Atualização sobre a Estratégia Alimenta Cidades Este ponto não pode ser debatido por conta da ausência, 
justificada, dos representantes da CAISAN, lembrando que conforme encaminhamento feito pelo Colegiado junto 
ao MDS, será enviado um email a este Órgão solicitando uma reunião em conjunto entre: CAISAN, CONSEA-Rio 
e MDS. 4- Formação Continuada - Com relação ao Diagnóstico Territorial Participativo de SAN, a conselheira 
Rodica Weitzman fez um breve histórico sobre o diálogo que vem sido conduzido junto aos dois mandatos: da 
vereadora Maíra do MST e da deputada estadual Marina do MST e para apresentação das propostas cujo prazo 
será até início de julho. Explicou que são dois tipos de projetos, sendo um piloto que se expandirá para dois ter-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202680

ritórios para além da área da Serra da Misericórdia. Esclareceu que é viável a emenda parlamentar, mas destacou 
que um financiamento para essa finalidade seria o ideal. A secretária executiva Andreia Ozava esclareceu que num 
primeiro momento foi sugerido um Diagnóstico, com a construção de um projeto piloto, com a tarefa de apresentar 
aos parlamentares a viabilidade de se garantir a expansão para mais dois territórios.Explicou que Caroline Burle, 
convidada permanente do CONSEA-Rio,representando a FIOCRUZ, afirmou que a Cooperação Social é um setor 
deste Òrgão que investe nas ações da sociedade civil; estando, portanto, impedida de celebrar a parceria com o 
CONSEA-Rio por conta da sua natureza jurídica e por sua finalidade ser incompatível às regras internas para finan-
ciamento. A secretária executiva prosseguiu informando sobre a questão do orçamento para o projeto que requer 
maiores esclarecimentos em relação aos valores a serem investidos. Informou que na última reunião do GT, foi 
criada uma aba para inclusão dessas informações e consequentemente os valores que serão necessários para a 
implementação do projeto. A equipe da Secretaria Executiva já fez algumas contribuições, mas aguarda que os 
conselheiros participantes definam o que deve ser incluído. Em seguida, a conselheira Amanda Franco fez uma fala 
sobre as funções das comissões no CONSEA-Rio e destacou a necessidade de estarem mais explícitas quanto às 
suas ações desenvolvidas e conhecidas pelo coletivo. A secretária executiva disse que o tema Formação Conti-
nuada e Ações do CONSEA-Rio fazem referência à observação apontada pela conselheira. Relembrou que nas 
Assembleias teriam a apresentação de 2 (duas) a 3 (três) ações desenvolvidas pelo Conselho. Destacou ainda que 
os conselheiros apresentam quais atividades desenvolvem, frisando a necessidade do retorno ao Colegiado. 
Também foi citada a formação continuada que era uma atividade que ocorria anteriormente e que atualmente os 
conselheiros precisavam avaliar a retomada, ou não, dessa atividade e concorda, como sinalizado pela conselheira 
Amanda Franco, que a terminologia precisa ser revista. O presidente Júlio Mendes fez uso da palavra afirmando 
que nas assembleias será exposto as atividades dos conselheiros e afirmou que o atual modelo de exposição tem 
sido mais dinâmico, no entanto é necessário feedback para que os referidos registros sejam acessados e divul-
gados. A conselheira Susana Moreira comentou sobre a importância da planilha de monitoramento e a conselheira 
Amanda fez considerações sobre a planilha afirmando que havia a necessidade de se incluir alguns itens que com-
provem a execução das atividades. Manifestou ter dificuldades para acompanhar os trabalhos do CONSEA-Rio 
pelo whatsapp e consequentemente priorizar as ações que acabam perdidas com tantos atravessamentos de infor-
mações. Destacou a necessidade de se conhecer e acompanhar alguns protocolos e citou como exemplo o Pro-
grama Brasil sem Fome. A conselheira Rodica Weitzman concordou e disse já ter proposto algo no mesmo sentido 
que a conselheira Amanda Franco pontuou, porém nada foi encaminhado. A conselheira Susana Padrão sinalizou 
que a planilha de monitoramento tem essa função cabendo, aos conselheiros, alimentá-la. O presidente Júlio 
Mendes propôs fechar um grupo pelo whatsapp para se ter um filtro sobre as informações que circulam pelo 
CONSEA-Rio. O conselheiro Jorge Antônio da Silva sugeriu a criação de 2 (dois) grupos com diretrizes distintas, 
um com uma finalidade mais organizativa e o outro informativo. O participante Ernandes Roys da SMAC (Gerência 
Hortas Cariocas) sugeriu que no whatsapp se trabalhe como Comunidade, onde o grupo terá uma parte de informes 
gerais e outra parte só para discussão relativa a dinâmica do CONSEA, contudo sinalizou ser necessário que o ad-
ministrador gerencie essas comunidades. A secretária executiva sinalizou que precisará de ajuda para realizar os 
grupos através da comunidade do whatsapp, por não conhecer como proceder. A convidada permanente Valdirene 
Militão indica vídeos instrutivos no youtube para colaborar com o entendimento do funcionamento. A conselheira 
Amanda também sinalizou que irá buscar informações com estudantes da UERJ. Caberá à secretaria executiva 
providenciar a forma de organização das informações através do whatsapp . No item 5 - SAC Rio: Formação da 
Comissão: O presidente Júlio Mendes informou sobre a necessidade de composição para a Comissão organiza-
dora da SAC (Semana de Alimentação Carioca) pediu que o colegiado se pronunciasse dada a necessidade de or-
ganização dos preparativos para o evento que ocorrerá em outubro. Os conselheiros/as e convidados/as que farão 
parte desta comissão são: Verônica Maria Corrêa da Silva (Fórum Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
dos Povos Tradicionais de Matriz Africana - FONSANPOTMA), Doralice Batista das Neves Ramos e Taís de Moura 
Ariza Alpino (Aliança Pela Alimentação Adequada e Saudável), Amanda da Silva Franco (UERJ/Instituto de Nu-
trição), Maria Aparecida da Silva Lessa (Associação Ilê Asè Obà ORUM), Mariana de Oliveira Aleixo (Associação 
Redes de Desenvolvimento da Maré), Maria de Lourdes Ferreirinha Rodrigues (UNIRIO/Escola de Nutrição), Julio 
Mendes de Assis (Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro), Valdirene Militão (FIOCRUZ/Mata Atlântica) e Ana Paula 
Pereira (Ação da Cidadania). O conselheiro Jorge Silva fez uso da palavra para anunciar que ocorrerá no mesmo 
período da SAC, o Festival Favelas Sustentável e caso haja interesse por parte do CONSEA-Rio em participar, o 
conselheiro se encarregará de fazer a articulação entre as partes, assegurando deste modo um incremento nas ex-
posições. Os conselheiros concordaram com a proposta apresentada e o conselheiro Jorge Silva verificará os pro-
cedimentos para assegurar a presença do CONSEA-Rio no referido Festival, cuja inscrição findará no dia 30/06. 
Em seguida, a conselheira Amanda da Silva do GT da Comunicação pediu que o colegiado se manifestasse sobre 
o que se deseja implementar nesta matéria. Destacou ser importante que os conselheiros tenham uma reciproci-
dade junto ao GT no tocante à divulgação das informações. Explicou que as postagens no Instagram ocorrem se-
manalmente e que não houve discussão sobre as matérias postadas. Ressaltou a necessidade de haver conteúdos 
com reciprocidade, onde se possa mapear as datas dos eventos, com discussão e com organicidade. A conselheira 
Rodica Weitzman concordou com a fala anterior e salientou a necessidade de ampliação na composição deste GT. 
A conselheira Susana Padrão e demais conselheiros disseram que é um Grupo aberto a novos participantes e que 
atualmente as conselheiras Amanda Franco e Taís Alpino estão encaminhando os trabalhos. A conselheira Ma-
riana Aleixo sinaliza que neste GT também tem a contribuição da Bia, que trabalha na Comunicação da REDES da 
Maré. A técnica da secretaria executiva, Marlise Ferreira, diante das questões apresentadas em relação às posta-
gens no Instagram apontou a importância do CONSEA-Rio ter a definição da identidade do que se quer comunicar 
para a sociedade. Exemplificou que o GT de comunicação pode trabalhar sobre duas perspectivas: uma de natu-
reza exclusivamente informativa e a outra, mais elaborada, com conteúdo educativo, como formador de opinião 
sobre temas ligados à SAN. A conselheira Amanda Franco fez referência à participação dos conselheiros nos 
eventos e a necessidade de verbas para assegurar essa participação. A secretária executiva Andreia Ozava sina-
liza que a SMAS tem a incumbência de fornecer os subsídios para manutenção do CONSEA-Rio e que já subsidiou 
participações de representantes do CONSEA-Rio. Lembra ainda que, a SMAS está aguardando o posicionamento 
da Secretaria de Administração em relação ao ressarcimento para as despesas realizadas, em eventos e afins, pela 
sociedade civil ficou de verificar junto ao órgão pertinente na SMAS se já ocorreu a resposta. Dando prossegui-
mento à assembleia, a conselheira Susana Padrão pediu informações à Secretaria Executiva sobre as nomeações 
dos conselheiros, tendo recebido a informação da secretária executiva Andreia Ozava que todas as nomeações 
permanecem em análise pela Secretaria de Integridade e Transparência. Esclareceu que as situações são diversi-
ficadas e específicas, sendo apreciadas individualmente cada caso. Exemplificou a situação da representação da 
SMS que não procedeu a substituição dos conselheiros no CONSEA-Rio e que outras 3 instituições que solicitaram 
substituições, estão no aguardo do andamento dos seus processos. A secretária executiva Andréia Ozava informou 
que também foi enviado ofício para a Casa Civil conforme havia sido encaminhado anteriormente, porém até o mo-
mento não houve retorno sobre essa solicitação e que permanece no aguardo. Os conselheiros em geral, questio-
naram a demora dessas devolutivas, principalmente porque a atual gestão oficialmente não está no pleno exercício 
das suas funções pois falta a regularização administrativa. Os conselheiros colocaram que algumas exigências, 
nem sempre são atendidas porque dependem de órgãos específicos, sendo, portanto, situações inerentes à von-
tade deles em atender com prontidão às solicitações feitas. A conselheira Maria de Lourdes Ferreirinha sugere que 
se construa um documento com os registros dos prints dos diálogos entre a Secretaria Executiva e a Secretaria Mu-
nicipal de Integridade e Transparência, organizando todo histórico de movimentação acerca das providências ado-
tadas. A secretária executiva Andréia Ozava sinaliza que o acompanhamento é realizado através do Sistema SEI 
e em diálogo com a Coordenadoria de Direitos e Conselhos a fim de agilizar o processo, além de responder, em 
tempo hábil, o que for possivelmente solicitado. Por último, os conselheiros decidiram por convocar o representante 
da Subsecretaria de Agricultura para uma conversa junto ao CONSEA-Rio, a secretaria executiva fará novamente 

o acionamento para que, na próxima assembleia estejam presentes. Não havendo mais nada a tratar, a assembleia 
foi encerrada às 16h50 e eu, Marlise Ferreira de Souza, assistente social da SMAS, matrícula 10/240871-4, lavrei 
a presente ata, contando com recurso de áudio que vai assinada por mim com a aprovação dos conselheiros que 
assinaram a presença.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO N.º 183 DE 17 DE JULHO DE 2026.
000800.001859/2026-68
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Centro Integrado de Es-
tudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ N.º 02.680.126/0001-80, para no prazo de 
5 (cinco) dias, a contar da data desta publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, das inconsistências 
apontadas na análise de prestação de contas do mês de fevereiro/2026, via fluxo de desbloqueio estabelecido 
no Ofício Circular F/SUBEX n.º 5 de 27/08/2020, previsto no art. 7º da Instrução Normativa CODESP n.º 04/2022, 
publicada no D.O. RIO n.º 232 de 14/02/2022, enviando a solicitação para o e-mail contas.smas@prefeitura.rio. 
O não saneamento das questões apontadas no expediente poderá implicar a possibilidade de abertura de pro-
cesso de sanção na forma do art. 73 da Lei n.º 13.019/2014 e cláusula 13ª do Termo de Colaboração n.º 69/2024.

Por oportuno, informo que com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. 
RIO n.º 56 de 09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá 
ser declarada revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregula-
ridade no prazo concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

SECRETARIA DE SAÚDE
S E C R E T A R I A  D E  S A Ú D E

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000900.026356/2026-77 - NSA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA, CNPJ: 34.729.047/0001-02.
Diante do exposto, bem como considerando o despacho da Coordenadoria de Infraestrutura e Logística (id nº 
5312751), aplico à empresa NSA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA, a penalidade de MULTA de 
1% (um por cento) sobre o valor da Nota de Empenho nº 2026NE000253, nos termos do inc. II e § 3º do art. 156 
da Lei nº 14.133/2021.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000900.048937/2026-60 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a apli-
cação da penalidade à empresa JRG DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA., CNPJ 
nº 04.380.569/0001-80, referente à Nota Fiscal n° 19058, correspondente ao processo instrutivo n° SMS- 
PRO-2024/05808, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

000900.027093/2026-13 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a apli-
cação da penalidade à empresa JRG DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA., CNPJ 
nº 04.380.569/0001-80, referente à Nota Fiscal n° 18766, correspondente ao processo instrutivo n° SMS- 
PRO-2024/05808, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

000900.044893/2026-07 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação da 
penalidade à empresa PRATI DONADUZZI & CIA LTDA., CNPJ nº 73.856.593/0001-66, referente à Nota Fiscal 
n° 1526435, correspondente ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05808, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000900.067703/2026-11 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a apli-
cação da penalidade à empresa JRG DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA., CNPJ 
nº 04.380.569/0001-80, referente à Nota Fiscal n° 19528, correspondente ao processo instrutivo n° SMS- 
PRO-2024/05808, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

000900.057068/2026-64 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação da 
penalidade à empresa PRATI DONADUZZI & CIA LTDA., CNPJ nº 73.856.593/0001-66, referente à Nota Fiscal 
n° 1537613, correspondente ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05809, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

000900.036224/2026-53 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a apli-
cação da penalidade à empresa JRG DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA., CNPJ 
nº 04.380.569/0001-80, referente à Nota Fiscal n° 18854, correspondente ao processo instrutivo n° SMS- 
PRO-2024/05807, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

000900.068831/2026-82 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação 
da penalidade à empresa MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAÚDE 
LTDA., CNPJ nº 17.700.763/0001-48 referente à Nota Fiscal n° 150677, correspondente ao processo instrutivo 
n° SMS-PRO-2025/23903, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
000900.068083/2026-38 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação 
da penalidade à empresa GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRO-
DUTOS PARA SAÚDE LTDA., CNPJ nº 47.454.600/0001-93, referente à Nota Fiscal n° 12989, correspondente 
ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05809, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
CENTRO ARQUIVÍSTICO

SISTEMA MUNICIPAL DE GESTÃO DE ARQUIVOS
EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
A Coordenadora da Comissão Permanente de Avaliação de Documentos da(o) Secretaria Municipal de Saúde 
devidamente designado pela Resolução SMS nº 6549 de 08 de agosto de 2025 em D.O.RIO de 12 de agosto de 
2025, pág 40, de acordo com a Lista de Eliminação de Documentos n° 12/2026, aprovada pelo(a) titular do Ar-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202681

quivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro, faz saber, a quem interessar possa, que eliminará, por reciclagem, a 
partir do 45º (quadragésimo quinto) dia subsequente a esta publicação, não havendo manifestação em contrário, 
os documentos discriminados na tabela abaixo com prazos de retenção prescritos, de acordo com a Tabela de 
Temporalidade aprovada pela Resolução SMS N° 6546 de 07 de agosto de 2025., pág.45. Os interessados po-
derão requerer cópias dos documentos avulsos ou compostos, mediante petição dirigida à Comissão Perma-
nente de Avaliação de Documentos do(a) IVISA-RIO, situado na Rua doLavradio, 180 - Centro,demonstrando a 
legitimidade do pedido dentro do prazo mencionado.

SÉRIE DOCUMENTAL DATA-LIMITE QUANTIDADE CONSIDERAÇÕES

13.05.01.08 Processo de Licenciamento 
Sanitário

1996-2016 05
Resolução SMS N° 6546
de 07deagosto de2025

13.05.05.07 Processo de Defesa de Notificação 2018-2019 07
Resolução SMS N° 6546
de 07de agosto de2025

13.05.01.11 Processo de Defesa de Auto de 
infração

2004 01
Resolução SMS N° 6546 
de 07de agostod e2025

13.05.01.09 Processo de Prorrogação de prazo 
de termo de intimação

2001-2004 04
Resolução SMS N° 6546
de 07de agosto de2025

MENSURAÇÃO TOTAL: 17 Processos

DATAS-LIMITES GERAIS: 1996-2019

Nº.DEPROCESSOSPARAELIMINAR

090097522004 099008462018

090389322002 099255172011

09147192001 099012342016

090201752003 099020962016

090214792004 099002562016

090278162004

099031252019

099011602018

099009362018

099008712018

099008972018

099008002018

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS
EDITAL S/SUBG/CGP/CDP Nº 111, DE 20 DE JULHO DE 2026

A Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (SMS), por intermédio da Coordenação de Desenvolvimento 
de Pessoas da Coordenadoria de Gestão de Pessoas da Subsecretaria de Gestão, 

RESOLVE:
1) Retificar o ANEXO I - Cronograma do Processo Seletivo do Edital S/SUBG/CGP/CDP nº 101, de 01/06/2026, 
passando a constar a seguinte redação:

Onde se lê:
ANEXO I

CRONOGRAMA DO PROCESSO SELETIVO ESTÁGIO OBRIGATÓRIO

ETAPAS PERÍODO OBSERVAÇÕES

Publicação do Edital 02/06/2026

O Edital Regulamentador do Processo Seletivo dis-
ponibilizado no site http://saude.prefeitura.rio/gestao-
de-pessoase publicado no Diário Oficial do Município 
do Rio (https://doweb.rio.rj.gov.br).

Período de inscrição 02 a 09/06/2026
Formulário específico disponível no site: https://
forms.gle/iszoDJKXfydMLig58

Publicação Avaliação 
da nota da 1ª 

16/06/2026

A nota da 1ª etapa de avaliação será publicada no 
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro (https://
doweb.rio.rj.gov.br) e disponibilizado no sitehttp://
saude.prefeitura.rio/gestao-de-pessoas

Convocação por email para 
realização da prova

18 a 22/06/2026
A convocação para avaliação será conduzida pelos 
profissionais da SMS.

2ª Etapa de Avaliação 
(Prova Objetiva)

18/07/2026
A 2ª etapa da avaliação será conduzida pelos profis-
sionais da SMS

Resultado Final 21/07/2026

O Resultado do Processo Seletivo será publicado no 
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro (https://
doweb.rio.rj.gov.br) e disponibilizado no site http://
saude.prefeitura.rio/gestao-de-pessoas

Cadastramento dos candidatos 
aprovados dentro do número de 

vagas ofertadas
22 a 27/07/2026 Seguir as orientações conforme item 9 do Edital.

Início do programa de estágio 28/07/2026

Nenhum estagiário poderá iniciar o estágio sem: Ter-
mo de Compromisso devidamente assinado pelas 
partes envolvidas,ter passado por estas etapas ou 
fora dos prazos estabelecidos para inscrição/início-
do estágio.

Reclassificação do Processo Até o dia 
30/09/2026

Seguir as orientações conforme item 10 do Edital

Leia-se:
ANEXO I

CRONOGRAMA DO PROCESSO SELETIVO ESTÁGIO OBRIGATÓRIO

ETAPAS PERÍODO OBSERVAÇÕES

Publicação do Edital 02/06/2026

O Edital Regulamentador do Processo Seletivo dis-
ponibilizado no site http://saude.prefeitura.rio/gestao-
de-pessoase publicado no Diário Oficial do Município 
do Rio (https://doweb.rio.rj.gov.br).

Período de inscrição 02 a 09/06/2026
Formulário específico disponível no site: https://
forms.gle/iszoDJKXfydMLig58

Publicação Avaliação 
da nota da 1ª 

16/06/2026

A nota da 1ª etapa de avaliação será publicada no 
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro (https://
doweb.rio.rj.gov.br) e disponibilizado no sitehttp://
saude.prefeitura.rio/gestao-de-pessoas

Convocação por email para 
realização da prova

18 a 22/06/2026
A convocação para avaliação será conduzida pelos 
profissionais da SMS.

2ª Etapa de Avaliação  
(Prova Objetiva)

18/07/2026
A 2ª etapa da avaliação será conduzida pelos profis-
sionais da SMS

Publicação do Gabarito 21/07/2026
O Gabarito será disponibilizado no dia 21/07/2026, 
às 17 horas, no site http://saude.prefeitura.rio/gestao-
de-pessoas

Resultado Final 27/07/2026

O Resultado do Processo Seletivo será publicado no 
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro (https://
doweb.rio.rj.gov.br) e disponibilizado no site http://
saude.prefeitura.rio/gestao-de-pessoas

Cadastramento dos candidatos 
aprovados dentro do número de 

vagas ofertadas
28 a 30/07/2026 Seguir as orientações conforme item 9 do Edital.

Início do programa de estágio 31/07/2026

Nenhum estagiário poderá iniciar o estágio sem: Ter-
mo de Compromisso devidamente assinado pelas 
partes envolvidas,ter passado por estas etapas ou 
fora dos prazos estabelecidos para inscrição/início-
do estágio.

Reclassificação do Processo Até o dia 
30/09/2026

Seguir as orientações conforme item 10 do Edital

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EDITAL DE EXCLUSÃO CAP Nº 110 DE 20 DE JULHO DE 2026

(EXCLUSÃO DO EDITAL DE CONTRATAÇÃO POR TEMPO DETERMINADO)
ROCESSO DE AUTORIZAÇÃO SMS-PRO-2025/85428, D.O. RIO DE 12/05/2026, PG. 08

A Coordenação de Administração de Pessoas torna pública a exclusão do(s) profissional (is) abaixo relacionado(s) 
do(s) Edital (is) que menciona, conforme tabela abaixo:

CPF
CLASSIFICAÇÃO 

FINAL DO 
EDITAL 003/2026

NOME EMPREGO
UNIDADE DE 

LOTAÇÃO

EXCLUIR DO 
EDITAL DE 

CONTRATAÇÃO 
Nº 

PUBLICADO 
NO D.O RIO 
DE / PAGINA

***.***.***-37 10º 

RAPHAEL 
GABRIEL 

JUNQUEIRA DE 
ARAUJO

MEDICO I - 
ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/
HMLJ - 

HOSPITAL 
MUNICIPAL 
LORENCO 

JORGE

108 DE 16/07/2026
17/07/2026 
PÁGINA 79

***.***.***-83 11º 

VANESSA 
SILVEIRA 
BARBOSA 
TEODORO

MEDICO I - 
ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/
HMLJ - 

HOSPITAL 
MUNICIPAL 
LORENCO 

JORGE

108 DE 16/07/2026
17/07/2026 
PÁGINA 79

***.***.***-77 6º 

DANIELA 
VASCONCELOS 

DE CASTRO 
NUNES

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMLJ - 

HOSPITAL 
MUNICIPAL 
LORENCO 

JORGE

108 DE 16/07/2026
17/07/2026 
PÁGINA 79

***.***.***-73 47º 
JULIANA 

CARVALHO DE 
MELLO

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/HMJ 
- HOSPITAL 
MUNICIPAL 

JESUS

108 DE 16/07/2026
17/07/2026 
PÁGINA 79

COORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA E LOGISTICA
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
Convocamos as Empresas abaixo relacionadas, a comparecerem no PRAZO DE 5 DIAS ÚTEIS à Rua Afonso 
Cavalcanti nº 455, 6º andar, sala 651 - Cidade Nova - Rio de Janeiro - RJ, para ciência e apresentação da de-
fesa escrita e formal referente as ressalvas apontadas pelos responsáveis pela fiscalização do serviço/entrega 
de material.

EMPRESA CNPJ PROCESSO
PROCESSO 
INSTRUTIVO

CRISTÁLIA 
PRODUTOS QUÍMICOS 
FARMACEUTICOS LTDA

44.734.671/0022-86 000900.067953/2026-51 SMS-PRO-2024/05809

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202682

Convocamos as Empresas abaixo relacionadas, a comparecerem no PRAZO DE 5 DIAS ÚTEIS à Rua Afonso 
Cavalcanti nº 455, 6º andar, sala 651 - Cidade Nova - Rio de Janeiro - RJ, para ciência e apresentação da de-
fesa escrita e formal referente as ressalvas apontadas pelos responsáveis pela fiscalização do serviço/entrega 
de material.

EMPRESA CNPJ PROCESSO
PROCESSO 
INSTRUTIVO

JRG DISTRIBUIDORA 
DE MEDICAMENTOS 
HOSPITALARES LTDA

04.380.569/0001-80 000900.036210/2026-30 SMS-PRO-2024/05808

COORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA E LOGISTICA
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 20.07.2026
Convocamos as Empresas abaixo relacionadas, a comparecerem no PRAZO DE 5 DIAS ÚTEIS à Rua Afonso 
Cavalcanti nº 455, 6º andar, sala 651 - Cidade Nova - Rio de Janeiro - RJ, para ciência e apresentação da de-
fesa escrita e formal referente as ressalvas apontadas pelos responsáveis pela fiscalização do serviço/entrega 
de material.

EMPRESA CNPJ PROCESSO
PROCESSO 
INSTRUTIVO

SMART PHARMA 
DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE 
MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA 

SAÚDE LTDA

59.637.555/0001-91 000900.068673/2026-61 SMS-PRO-2025/23902

COORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA E LOGISTICA
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE 20.07.2026
A Coordenadoria de Licitações e Aquisições - S/SUBG/CLA, com Sede à Rua Afonso Cavalcanti, 455, 7º andar, 
sala 745, Bloco 01, Centro Administrativo São Sebastião (CASS), Cidade Nova - Rio de Janeiro - RJ. Por meio da 
S/SUBG/CLA/CA/GAMP, torna público que realizará procedimento de pesquisa de mercado, destinado à aqui-
sição de Equipamentos diversos, através de Pregão Eletrônico, do tipo menor preço por item, visando atender 
às necessidades desta SMS-Rio, devidamente descrito e especificado no Termo de Referência que instrui o pro-
cesso nº SMS-PRO-2025/86913.

As empresas interessadas em participar do procedimento de pesquisa de mercado deverão efetuar as reti-
radas do Termo de Referência e Formulário de Cotações correspondentes no endereço supracitado ou so-
licitar os mesmos via e-mail, através dos correios eletrônicos smscla.permanentes03@gmail.com e smscla.
permanentes@gmail.com, o prazo de envio será de 05 (cinco) dias úteis a partir desta publicação, de modo a 
possibilitar a elaboração de proposta de preços.

As entregas das propostas deverão ser feitas na sede desta Coordenadoria ou através dos correios eletrônicos 
supracitados.

As empresas interessadas em receber futuras solicitações de cotação para licitações e/ou dispensa de licitação, 
poderão realizar o cadastro de fornecedores através do link: https://linktr.ee/sms.rio.cla_fornecedores .

ITEM CÓDIGO BR CÓDIGO SIGMA OBJETO U/C QTD

01 442192 6640.95.077-87 Centrífuga refrigerada de bancada UNID 01

02 418503 6640.95.007-74 Estufa a vácuo UNID 01

03 413892 6640.95.008-55 Banho de Ultrassom Digital UNID 01

04 441789 6515.95.508-52 Homogeneizador tipo Turrax UNID 01

05 411372 6640.95.041-76 Placa aquecedora com agitação magnética UNID 03

06 415169 6640.95.007-74 Estufa Bacteriológica UNID 02

07 414631 6535.95.010-06 Estufa de Secagem UNID 02

08 450454 6515.95.236-18 Autoclave Vertical UNID 02

09 631955 6670.95.004-00 Balança de Precisão UNID 01

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

EXTRATO DA ATA DE ADITAMENTO AO REGISTRO DE PREÇOS Nº 620/2025
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90830/2024

PROCESSO LICITATÓRIO: SMS-PRO-2023/28122
PROCESSO DE PRORROGAÇÃO: 000900.013124/2026-59
Objeto: Registro de preços para aquisição de material médico hospitalar grupo 54 e grupo 5, para abasteci-
mento das unidades de saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, pertencente à classe 6515.
Partes: SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE e LEMARC PRODUTOS 
MEDICOS HOSPITALARES
CNPJ: 09.300.300/0001-60
EMAIL: licitacoes@lemarcbarra.com.br / licitacoes2@lemarcbarra.com.br
CONTATO: (21) 2408-3262
Valor Total Prorrogado: R$ 225.936,00
Tendo em vista o ato AUTORIZATIVO da prorrogação do item 54 da Ata nº 620/2025, celebrada em decorrência 
do Pregão Eletrônico nº 90830/2024, fica renovado o quantitativo original licitado, pelo período de 12 meses con-
tados de 21/07/2026 a 20/07/2027, tendo por beneficiária a empresa LEMARC PRODUTOS MEDICOS HOSPI-
TALARES LTDA, atestada a sua vantajosidade, em cumprimento ao preconizado pelos artigos 84 da Lei Federal 
nº 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do Decreto Rio nº 51.078/2022, como a seguir:

ITEM: 54
CÓDIGO DO MATERIAL: 6510.06.006-32
ESPECIFICAÇÃO: Lenço higiênico protetor cutâneo para higienização da pele, TNT, não requer enxague, PH 
(4,5 a 5,5), hipoalergênico, fácil abertura, descartável.

EMPRESA
QTDE (AMPLA 

CONCORRÊNCIA)
MARCA

PREÇO 
UNITÁRIO (R$)

PREÇO 
TOTAL (R$)

LEMARC PRODUTOS MEDICOS 
HOSPITALARES LTDA

188280
Biosoma - 

Carmel
1,20 225.936,00

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

EXTRATO DA ATA DE ADITAMENTO AO REGISTRO DE PREÇOS Nº 621/2025
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90830/2024

PROCESSO LICITATÓRIO: SMS-PRO-2023/28122
PROCESSO DE PRORROGAÇÃO: 000900.013126/2026-48
Objeto: Registro de preços para aquisição de material médico hospitalar grupo 54 e grupo 5, para abastecimento 
das unidades de saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.
Partes: SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE e MASIMO IMPORTACAO 
E DISTRIBUICAO DE PRODUTOS MEDICOS LTDA
CNPJ: 08.172.593/0001-85
EMAIL: francisco.santos@masimo.com
CONTATO: (11) 3149-8161 e (11) 3149-8162
Valor Total Prorrogado: R$ 5.893.620,00
Tendo em vista o ato AUTORIZATIVO da prorrogação dos itens 47 e 48 da Ata de Registro de Preços nº 
621/2025, celebrada em decorrência do Pregão Eletrônico 90830/2024, ficam renovados os quantitativos origi-
nais licitados, pelo período de 12 meses, contados de 21/07/2026 a 20/07/2027, tendo por beneficiária a empresa 
MASIMO IMPORTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS MÉDICOS LTDA, atestada a sua vantajosidade, 
em cumprimento ao preconizado pelo artigo 84 da Lei 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do decreto Rio n 51.078/22, 
como a seguir:

ITEM:47
CÓDIGO DO MATERIAL: 65.15.42.013-02
ESPECIFICAÇÃO: Sensor adesivo alta aderência, transmissor de atividade cerebral, fornece medida do nível de 
consciência e sedação, compatível com monitor, descartável, ADULTO.

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (AMPLA 

CONCORRÊNCIA)
MARCA

PREÇO 
UNITÁRIO (R$)

PREÇO 
TOTAL (R$)

1º 

MASIMO 
IMPORTACAO E 
DISTRIBUICAO 
DE PRODUTOS 
MEDICOS LTDA.

56940 MASIMO 99,00 5.637.060,00

ITEM:48
CÓDIGO DO MATERIAL: 65.15.42.014-93
ESPECIFICAÇÃO: Sensor adesivo alta aderência, transmissor de atividade cerebral, fornece medida do nível de 
consciência e sedação, compatível com monitor, descartável, INFANTIL

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (AMPLA 

CONCORRÊNCIA)
MARCA

PREÇO 
UNITÁRIO (R$)

PREÇO 
TOTAL (R$)

1º 

MASIMO 
IMPORTACAO E 
DISTRIBUICAO 
DE PRODUTOS 
MEDICOS LTDA.

2138 MASIMO 120,00 256.560,00

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 403/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: SEND PHARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS HOSPITALARES 
LTDA - Itens 08, 25, 51 e 75.
CNPJ: 47.783.547/0001-74
EMAIL: contrato@sendpharma.com.br
CONTATO: (81) 4042-8144
Valor Total Adjudicado: R$ 211.389,8504

ITEM: 08
CÓDIGO DO MATERIAL: 65053800715
ESPECIFICAÇÃO: HALOPERIDOL COMPRIMIDO 5MG CARTELA PLASTICO/ALUMINIO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

SEND PHARMA 
DISTRIBUIDORA 

DE 
MEDICAMENTOS 

E MATERIAIS 
HOSPITALARES 

LTDA

852600
CRISTALIA-

SP (SP)
0,1139 97.111,14

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202683

ITEM: 25
CÓDIGO DO MATERIAL: 65052301693
ESPECIFICAÇÃO: IPRATROPIO, BROMINATO DE 0,25MG/ML (0,25%) SOLUCAO PARA NEBULIZACAO 
FRASCO CONTA-GOTAS 20ML

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

SEND PHARMA 
DISTRIBUIDORA 

DE 
MEDICAMENTOS 

E MATERIAIS 
HOSPITALARES 

LTDA

10686
HIPOLABOR-

MG (MG)
1,0210 10.910,4060

ITEM: 51
CÓDIGO DO MATERIAL: 65050501016
ESPECIFICAÇÃO: LORATADINA 10MG

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

SEND PHARMA 
DISTRIBUIDORA 

DE 
MEDICAMENTOS 

E MATERIAIS 
HOSPITALARES 

LTDA

725740
GEOLAB-
GO (GO)

0,07 50.801,80

ITEM: 75
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051708242
ESPECIFICAÇÃO: MICONAZOL, NITRATO DE 2% CREME, MÍNIMO 20G

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

SEND PHARMA 
DISTRIBUIDORA 

DE 
MEDICAMENTOS 

E MATERIAIS 
HOSPITALARES 

LTDA

18482
HIPOLABOR-

MG (MG)
2,8442 52.566,5044

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 410/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: SINERGIA FARMACEUTICA LTDA - Itens 29, 46 e 48.
CNPJ: 35.186.943/0001-35
EMAIL: contratos@sinergiafarmaceutica.com.br
CONTATO: (27) 98843-6718
Valor Total Adjudicado: R$ 374.444,10

ITEM: 29
CÓDIGO DO MATERIAL: 65054600671
ESPECIFICAÇÃO: ISOSSORBIDA, MONONITRATO COMPRIMIDO 20MG CARTELA PLASTICO /ALUMINIO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
SINERGIA 

FARMACEUTICA 
LTDA 

1192480 ZYDUS 0,13 155.022,40

ITEM: 46
CÓDIGO DO MATERIAL: 65053602832
ESPECIFICAÇÃO: LEVOTIROXINA SODICA 100MCG COMPRIMIDO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
SINERGIA 

FARMACEUTICA 
LTDA 

728560 MERCK 0,08 58.284,80

ITEM: 48
CÓDIGO DO MATERIAL: 65053602751
ESPECIFICAÇÃO: LEVOTIROXINA SODICA 25MCG COMPRIMIDO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
SINERGIA 

FARMACEUTICA 
LTDA 

1790410 MERCK 0,09 161.136,90

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 411/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: PHOENIX DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE PRODUTOS FARMACEUTICOS E 
CORRELATOS LTDA- Itens 34, 35 e 36.
CNPJ: 03.485.572/0001-04
EMAIL: licitacao@phoenixdist.com.br
CONTATO: (67) 99934-0105
Valor Total Adjudicado: R$ 6.885.690,00

ITEM: 34
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051901409
ESPECIFICAÇÃO: LEVODOPA + BENSERAZIDA 200 MG + 50MG COMP

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

PHOENIX 
DISTRIBUIDORA 
E IMPORTADORA 
DE PRODUTOS 

FARMACEUTICOS 
E CORRELATOS 

LTDA

2075490
Prolopa 250 
mg / Roche 

S/A
1,30 2.698.137,00

ITEM: 35
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051901409
ESPECIFICAÇÃO: LEVODOPA + BENSERAZIDA 200 MG + 50MG COMP

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 

RESERVADA ME/
EPP)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

PHOENIX 
DISTRIBUIDORA 
E IMPORTADORA 
DE PRODUTOS 

FARMACEUTICOS 
E CORRELATOS 

LTDA

230610
Prolopa 250 
mg / Roche 

S/A
1,30 299.793,00

ITEM: 36
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051900941
ESPECIFICAÇÃO: LEVODOPA + BENZERAZIDA 100 MG + 25MG COMP

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

PHOENIX 
DISTRIBUIDORA 
E IMPORTADORA 
DE PRODUTOS 

FARMACEUTICOS 
E CORRELATOS 

LTDA

4859700
Prolopa 125 
mg / Roche 

S/A
0,80 3.887.760,00

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 413/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA- Itens 54, 59, 60, 68 e 72.
CNPJ: 73.856.593/0001-66
EMAIL: licitacao@pratidonaduzzi.com.br
CONTATO: (45) 2103-1166
Valor Total Adjudicado: R$ 24.485.514,00

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202684

ITEM: 54
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051503608
ESPECIFICAÇÃO: LOSARTANA POTÁSSICA 50MG COMP

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
PRATI, 

DONADUZZI & CIA 
LTDA

196686000
PRATI 

DONADUZZI
0,0445 8.752.527,00

ITEM: 59
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051101399
ESPECIFICAÇÃO: METFORMINA 500MG COMPRIMIDO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
PRATI, 

DONADUZZI & CIA 
LTDA

50025900
PRATI 

DONADUZZI
0,0940 4.702.434,60

ITEM: 60
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051100740
ESPECIFICAÇÃO: METFORMINA 850MG COMPRIMIDO CARTELA PLASTICO/ALUMINIO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
PRATI, 

DONADUZZI & CIA 
LTDA

85939600
PRATI 

DONADUZZI
0,0900 7.734.564,00

ITEM: 68
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051800483
ESPECIFICAÇÃO: METRONIDAZOL 250MG COMPRIMIDO CARTELA PLASTICA/ALUMINIO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
PRATI, 

DONADUZZI & CIA 
LTDA

3604995
PRATI 

DONADUZZI
0,16 576.799,20

ITEM: 72
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051707009
ESPECIFICAÇÃO: MICONAZOL CREME VAGINAL 20MG/G (2%) CREME VAGINAL BISNAGA 80G.+ ACOM-
PANHADO DE 7 APLICADORES, NO MINIMO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
PRATI, 

DONADUZZI & CIA 
LTDA

348614
PRATI 

DONADUZZI
7,80 2.719.189,20

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 414/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: ACACIA COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA - Item 63.
CNPJ: 03.945.035/0001-91
EMAIL: pregaoeletronico@acacia.med.br
CONTATO: (35) 3690-1150
Valor Total Adjudicado: R$ 155.358,00

ITEM: 63
CÓDIGO DO MATERIAL: 65051300324
ESPECIFICAÇÃO: METOCLOPRAMIDA, CLORIDRATO 10MG COMPRIMIDO CARTELA PLASTICO /ALU-
MINIO

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

ACACIA 
COMERCIO DE 

MEDICAMENTOS 
LTDA

3107160
ALTEFAR/
BELFAR 

1057101650050
0,05 155.358,00

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 415/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega inte-
gral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da secretaria 
municipal de saúde do Rio de Janeiro.

Processo: SMS-PRO-2025/23904.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90290/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: DROGAFONTE LTDA - Item 24.
CNPJ: 08.778.201/0001-26
EMAIL: sabrina.pereira@drogafonte.com.br
CONTATO: (81) 2102-1819
Valor Total Adjudicado: R$ 84.633,12

ITEM: 24
CÓDIGO DO MATERIAL: 65052301693
ESPECIFICAÇÃO: IPRATROPIO, BROMINATO DE 0,25MG/ML (0,25%) SOLUCAO
PARA NEBULIZACAO FRASCO CONTA-GOTAS 20ML

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO

EMPRESA
QTDE (COTA 
PRINCIPAL)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 
DROGAFONTE 

LTDA
96174

HIPOLABOR-
MG (MG)

0,88 84.633,12

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90239/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2025/11576
OBJETO: Registro de Preços para aquisição de substrato cromogênico fluorogênico onpg-mug, para atender a 
Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro | SMS / RIO.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Pregoeiro e a Equipe de Apoio, da Secretaria Municipal de 
Saúde do Rio de Janeiro, referente ao Pregão Eletrônico nº 90239/2026, foi aceito e habilitado o item 01, como 
a seguir:

ITEM EMPRESA
VALOR

UNITÁRIO (R$)

01 INOVALAB ARTIGOS LABORATORIAIS LTDA 7,50

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS

NOTIFICAÇÃO
À CONSTRUIR FACILITIES ARQUITETURA E SERVIÇOS LTDA.
PROCESSO Nº SMS-PRO-2024/22936
ASSUNTO: Notificação. Recolhimento da Garantia Contratual. 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 2407880/2024/SMS.
A SMS NOTIFICA a empresa supracitada para que no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar do primeiro dia útil 
seguinte a esta publicação, providencie o recolhimento da garantia contratual para assinatura do 1º termo aditivo 
ao Contrato nº 2407880/2024/SMS ou apresente justificativa formal demonstrando a impossibilidade de fazê-lo.
Ressaltamos que o não cumprimento poderá ensejar a aplicação das sanções previstas nos contratos e na lei, 
em especial as previstas no artigo 156 da Lei Federal nº. 14.133/2021.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA. 2026NE000866

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000868

MR MED COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000878

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000891

E TAMUSSINO E CIA LTDA 2026NE000894

E TAMUSSINO E CIA LTDA 2026NE000896

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000897

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000899

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000900

SC COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000905

PROCARE - COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000907

ENZIPHARMA PRODUTOS MEDICOS E LABORATORIAIS LTDA 2026NE000908

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA 
DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000911

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA 
DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000924

MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAUDELTDA 2026NE000939

G.L PHARMA LTDA 2026NE000941

PROSPER COMERCIO E DISTRIBUICAO LTDA 2026NE000942

FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA 2026NE000943

FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA 2026NE000944

M BENTO SOLUCOES INTEGRADAS LTDA 2026NE000945

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000975

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202685

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000976

KGP FARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA 2026NE000982

JS MEDICAL COMERCIO DE MATERIAIS MEDICOS E HOSPITALAR LTDA 2026NE000983

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000984

LICITATRADE SERVICO COMERCIO E IMPORTACAO LTDA 2026NE000993

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Comunicamos que a(s) empresa(s) abaixo relacionada(s) deverá(ao) comparecer, em um prazo de 5 (cinco) dias 
úteis a partir da data da publicação desta comunicação, ao Hospital Municipal Miguel Couto, situado à Rua Mario 
Ribeiro, 117 - Gávea, com o respectivo carimbo, para retirada de Empenho, no horário de 09:00 às 16:00, ou 
confirmar o recebimento através do e-mail contratos.hmmc@gmail.com. A não retirada ou não confirmação de 
recebimento do mesmo estará sujeito às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

UTN UNIDADE DE TRATAMENTO NEFROLÓGICO E SERVIÇOS LTDA 2025NE000592

*Omitidos do D.O Rio de 14/07/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
NOTIFICAÇÃO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
À NUTRIENTE PRODUTOS E SERVICOS FARMACEUTICOS LTDA
Processo: SMS-PRO-2024/53159 e SMS-PRO-2024/53159.07
Objeto: Prestação de serviços de misturas nutritivas parenterais a serem fornecidas diariamente por empresa 
especializada.

O Hospital Municipal Miguel Couto NOTIFICA a empresa NUTRIENTE PRODUTOS E SERVIÇOS FAR-
MACEUTICOS LTDA, CNPJ nº 01.017.671/0001-28, em razão do descumprimento da obrigação de cadastra-
mento das faturas mensais no Módulo VERITAS do sistema SIAFIC Carioca, conforme dispõem o Decreto Rio 
nº 57.409, de 09/12/2025, e a Resolução CGM-RIO nº 2.119, de 09/01/2026. Diante do exposto, e em conformi-
dade com o Contrato nº 2513678, fica a empresa intimada a cumprir a referida obrigação para todas as faturas 
mensais, sob pena de adoção das medidas administrativas e contratuais cabíveis.

HOSPITAL DO ANDARAÍ
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
O Hospital do Andaraí SUBHUE/CGE 2.2, com Sede à Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí - Rio de Janeiro - 
RJ, CEP: 20.540-220, torna público que realizará o procedimento de Pesquisa de Mercado, destinado à AQUI-
SIÇÃO DE MATERIAL MEDICO HOSPITALAR para diversos setores da unidade, devidamente descritos e es-
pecificados no Termo de Referência que instrui o processo 000900.069193/2026-17 (AQUISIÇÃO E INCORPO-
RAÇÃO DE BENS: AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE CONSUMO). As empresas interessadas em participar do 
procedimento de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de Referência, via e-mail através do correio 
eletrônico david.comprasandarai@gmail.com. A proposta poderá ser encaminhada até o dia 23/07/2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL DO ANDARAÍ

NOTIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Notificamos a empresa - VERO MEDICAMENTOS LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 41.683.262/0001-85, por 
descumprimento do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº SMS-PRO-2025/31955, Pregão Eletrônico nº 
PE-90894/2024 - Ata RP nº 300/2025 - Aquisição de MATERIAL FARMACOLÓGICO, pelo não fornecimento do 
item único: 6505.44.209-88 - CINARIZINA 75MG COMPRIMIDO, objeto(s) da Aquisição nº 2603987 - Nota de 
Empenho nº 2026NE000176, nas condições estabelecidas no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, 
às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, 
em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penalidades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I  
- advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e contratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou 
contratar. Resta garantida à empresa, a entrega do item, no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente 
Notificação.

Notificamos a empresa - COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ 
sob o nº 36.325.157/0001-34, por descumprimento do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº SMS- 
PRO-2025/17312, Pregão Eletrônico nº PE-708/2023 - Ata RP nº 058/2024 - Aquisição de MATERIAL FARMA-
COLÓGICO, pelo não fornecimento do item único: 6505.13.014-87 - DOMPERIDONA 1MG/ML SUSPENSÃO 
ORAL FRASCO 100ML + DOSADOR, objeto(s) da Aquisição nº 2604022 - Nota de Empenho nº 2026NE000187, 
nas condições estabelecidas no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis pre-
vistas na legislação em vigor. Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isolada-
mente, uma ou mais das penalidades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III 
- impedimento de licitar e contratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à 
empresa, a entrega do item, no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

Notificamos a empresa - PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS HOSPITALA-
RESLTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 32.606.538/0001-30, por descumprimento do Termo de Referência do Pro-
cesso Instrutivo nº 000900.018367/2026-83, Dispensa de Licitação 456/2026 - Aquisição de MATERIAL FAR-
MACOLÓGICO, pelo não fornecimento do item único: 6505.09.014-55 - ENOXAPARINA SODICA 60MG SE-
RINGA, objeto(s) da Aquisição nº 2605540 - Nota de Empenho nº 2026NE000285, nas condições estabelecidas 
no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. 
Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penali-
dades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e con-
tratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a entrega do item, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

Notificamos a empresa - G.O MEDICAL LTDA, inscrita no CNPJ sob o 56.795.674/000184, por descumprimento 
do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº 000900.023435/2026-26, Dispensa de Licitação 440/2026 - 
Aquisição de MATERIAL FARMACOLÓGICO, pelo não fornecimento do item único: - 6505.42.088-01 - CLO-
RETO, SÓDIO FRASCO 1000 ML, objeto(s) da Aquisição nº 2605548 - Nota de Empenho nº 2026NE000290, 
nas condições estabelecidas no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis pre-
vistas na legislação em vigor. Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isolada-
mente, uma ou mais das penalidades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - 
impedimento de licitar e contratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à em-
presa, a entrega do item, no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

Notificamos a empresa - BY MEDICAL LTDA, inscrita no CNPJ sob o 20.319.809/0001-98, por descumprimento 
do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº 000900.034275/2026-41, Dispensa de Licitação 558/2026 
- Aquisição de MATERIAL FARMACOLÓGICO, pelo não fornecimento do item único: - 6505.08.317-41 - 
CEFTAZIDIMA+AVIBACTAM 2,5G, objeto(s) da Aquisição nº 2605548 - Nota de Empenho nº 2026NE000325, 
nas condições estabelecidas no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis pre-
vistas na legislação em vigor. Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isolada-
mente, uma ou mais das penalidades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - 
impedimento de licitar e contratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à em-
presa, a entrega do item, no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

Notificamos a empresa - SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 32.237.610/0001-08,  
por descumprimento do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº 000900.012718/2026-42, Pregão Ele-
trônico nº PE-90516/2025 - Ata RP nº 897/2025 - Aquisição de MATERIAL HOSPITALAR, pelo não forneci-
mento total do item único: 8540.00.018-95 - FRALDA DESCARTAVEL ADULTO, GRANDE, FITA ADESIVA, ATE 
1500ML, objeto(s) da Aquisição nº 2607447 - Nota de Empenho nº 2026NE000328, nas condições estabelecidas 
no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. 
Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penali-
dades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e con-
tratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a entrega do item, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

Notificamos a empresa - SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 32.237.610/0001-08,  
por descumprimento do Termo de Referência do Processo Instrutivo nº 000900.012718/2026-42, Pregão Eletrô-
nico nº PE-90516/2025 - Ata RP nº 138/2025 - Aquisição de MATERIAL HOSPITALAR, pelo não fornecimento 
do item único: 8540.00.077-45 - FRALDA DESCARTAVEL ADULTO TAMANHO EXTRA GRANDE - ACIMA DE 
90 KG, objeto(s) da Aquisição nº 2607448 - Nota de Empenho nº 2026NE000329, nas condições estabelecidas 
no Certame, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. 
Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penali-
dades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e con-
tratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a entrega do item, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL DO ANDARAÍ

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.2
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis 
a partir da data da publicação deste Edital à Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí - Rio de Janeiro - RJ, 
CEP: 20.540-220, financeiro, com o respectivo carimbo, para retirada de empenho, no horário de 07h00min as 
16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA  2026NE000592

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA  2026NE000593

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A  2026NE000594

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A  2026NE000595

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA  2026NE000596

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A 2026NE000597

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A 2026NE000598

REDE UP MATERIAIS MEDICOS E ODONTOLOGICOS LTDA 2026NE000599

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

CONVOCAÇÕES
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

Comunicamos as empresas abaixo, que deverão comparecer no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis a partir 
da data desta publicação, na Rua Visconde de Niterói, nº 1450, Mangueira - Rio de Janeiro/RJ - 3º andar - Setor 
Administração/Direção, das 09:00 às 16:00 horas, munidos de carimbo para retirarem, mediante recibo, as Notas 
de Empenho, ou através de confirmação por e-mail o recebimento das mesmas: empenhoshmbr@gmail.com. 
Caso não retire ou não confirme o recebimento, estarão sujeitos às sanções previstas na legislação em vigor. 
Favor desconsiderar, caso esteja de posse dos mesmos.

EMPRESA Nº EMPENHO

SAMTRONIC INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 2026NE000215

*OMITIDO 01/06/2026

SAMTRONIC INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 2026NE000287

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

EXTRATO DE AÇÃO FISCAL S/IVISA-RIO N.º 138/2026, DE 20 DE JULHO DE 2026
AUTOS DE INFRAÇÃO

A PRESIDENTE DO INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E 
DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA (S/IVISA-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e considerando os princípios constitucionais da legalidade, eficiência, moralidade, publicidade, do con-
traditório e da ampla defesa norteadores da Administração TORNA PÚBLICO a relação de estabelecimentos e 
atividades autuados por infração à legislação sanitária vigente.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202686

Por oportuno, DOU CIÊNCIA aos autuados que a 1ª via do Auto de Infração encontra-se disponível no extrato 
de fiscalização do SISFOCO (Sistema de Fiscalização Orientada por Critérios Objetivos), através do QR Code, 
localizado no TVS (Termo de Visita Sanitária) ou na sede da unidade autuante, para fins de pagamento ou inter-
posição de recurso, pelo prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de sua lavratura.

COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

A.I Nº 1.195.338
Data: 08/07/2026

Qualidade Ultravida Farmácia de Manipulação Ltda.
Avenida Geremário Dantas, 224, loja B - Tanque, CEP: 22735-015 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 09.462.744/0001-00
IM: 0.438.092-4

A.I Nº 1.195.339
Data: 08/07/2026

Ótica Requinte Ltda.
Rua Haddock Lobo, 322, loja C - Tijuca,
CEP: 20260-142 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 42.338.368/0001-04
IM: 0.037.520-9

A.I Nº 1.195.349
Data: 08 /07/2026

47.468.955 Beatriz Rocha Mariano
Avenida Alfredo Balthazar da Silveira, 580, loja 256 B - Recreio dos Bandeirantes,
CEP: 22790-710 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 47.468.955/000131
IM: 1.416.721-8

A.I Nº 1.195.350
Data: 08/07/2026

47.468.955 Beatriz Rocha Mariano
Avenida Alfredo Balthazar da Silveira, 580, loja 256 B - Recreio dos Bandeirantes,
CEP: 22790-710 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 47.468.955/000131
IM: 1.416.721-8

A.I Nº 1.195.353
Data: 09/07/2026

Hospital São Lourenço Ltda.
Avenida de Santa Cruz, 3805 - Bangu,
CEP: 21810-015 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 31.317.035/0001-82
IM: 0.002.051-6

A.I Nº 1.195.361
Data: 09/07/2026

Saens Peña Residencial Sênior Ltda.
Rua Pareto, 63 - Tijuca, CEP: 20550-120 -
Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 50.256.191/0001-25
IM: 1.464.976-0

A.I Nº 1.195.362
Data: 09/07/2026

Fórmula da Terra Farmácia de Manipulação Ltda.
Estrada do Tindiba, 1852 loja B - Taquara,
CEP 22740-362 - Rio de Janeiro.
CNPJ: 07.846.417/0003-80
IM: 14762647

A.I Nº 1.195.363
Data: 09/07/2026

Queren Hapuque Farma da Praça Ltda.
Praça Seca, 25, loja B - Praça Seca,
CEP: 21321-010 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 45.759.676/0001-00
IM: 1.381.898-3

A.I Nº 1.195.364
Data: 09/07/2026

Drogaria Tradição da Praça Seca Ltda. Praça Seca, 25, loja B e C - Praça Seca,
CEP: 21321-010 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 26.204.692/0001-83
IM: 1.023.500-6

A.I Nº 1.195.368
Data: 09/07/2026

Drogaria Rápida de Realengo Ltda.
Estrada água Branca, 2430 loja - Realengo, CEP: 21730-001 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 06.309.317/0001-90
IM: 0.348.692-3

A.I Nº 1.195.369
Data: 09/07/2026

CLINIPAM: Clínica Paranaense de Assistência Médica Ltda.
Estrada dos Três Rios, 542 e 610 - Freguesia (Jacarepaguá),
CEP: 22745-005 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 76.882.612/0050-03
IM: 1.395.853-0

A.I Nº 1.195.376
Data: 10/07/2026

Instituto Dra. Luciana Santos Serviços de Biomedicina Ltda.
Avenida José Wilker, 605, bloco 01 A, sala 205 e 206 - Barra Olímpica, CEP: 22775-024 -
Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 53.279.496/0001-40
IM: 1.508.295-0

A.I Nº 1.195.380
Data: 10/07/2026

Instituto Dra. Luciana Santos Serviços de Biomedicina Ltda.
Avenida José Wilker, 605, bloco 01 A, sala 205 e 206 - Barra Olímpica, CEP: 22775-024 -
Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 53.279.496/0001-40
IM: 1.508.295-0

A.I Nº 1.195.384
Data: 10/07/2026

Veterinária Brisa Ltda.
Estrada do Piai, 1887, sobreloja - Guaratiba, CEP: 23028-051 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 41.732.163/0001-46
IM: 1.3063521-1

A.I Nº 1.195.385
Data: 10/07/2026

Centro de Reabilitação Animal Ltda.
Rua Marechal Bittencourt, 65 - Riachuelo,
CEP: 20950-200 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 10.882.925/0001-67
IM: 0.457.085-5

A.I Nº 1.195389
Data: 10/07/2026

Sonia Maria Coiffeur Ltda.
Avenida Ataulfo de Paiva, 1079, loja subsolo 105, loja 106 - Leblon, CEP: 22440-034 -
Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 21.986.263/0001-91
IM: 0.632.140-2

A.I Nº 1.195.390
Data: 10/07/2026

Sonia Mokdisse
Avenida Ataulfo de Paiva, 135, sala 516 - Leblon, CEP: 22440-901 - Rio de Janeiro - RJ.
CPF: 516.xxx.xxx-97
IM: 0.004.278-1

A.I Nº 1.195.408
Data: 10/07/2026

Analítica Farmácia de Manipulação Ltda.
Rua Anibal de Mendonça, 111, loja E - Ipanema, CEP: 22410-050 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 36.086.890/0006-58
IM: 1.468.323-2

A.I Nº 1.195.409
Data: 09 /07/2026

Farmácia Belacap Limitada
Rua Marques de São João, 61 - Gávea
CEP: 33.546.094/0001-58 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 33.546.094/0001-58
IM: 0.13.995-94

A.I Nº 1.195.410
Data: 09/07/2026

Farmácia Belacap Limitada
Rua Marques de São João, 61 - Gávea
CEP: 33.546.094/0001-58 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 33.546.094/0001-58
IM: 0.13.995-94

A.I Nº 1.195.412
Data: 12/07/2026

Clínica Amor Saúde Centro Ltda.
Praça da República, 11 - Centro,
CEP: 20211-350 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 35.287.201/0001-04
IM: 1.209.893-6

A.I Nº 1.195.431
Data: 13/07/2026

W3 PF 00 Comércio de Produtos Veterinários Ltda.
Avenida das Américas, 11529 - Barra da tijuca, CEP: 22793-082 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 40.331.196/0021-65
IM: 1.486.767-8

A.I Nº 1.195.432
Data: 13 /07/2026

W3 PF 00 Comércio de Produtos Veterinários Ltda.
Avenida das Américas, 11529 - Barra da tijuca, CEP: 22793-082 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 40.331.196/0021-65
IM: 1.486.767-8

A.I Nº 1.195.433
Data: 13/07/2026

W3 PF 00 Comércio de Produtos Veterinários Ltda.
Avenida das Américas, 11529 - Barra da tijuca, CEP: 22793-082 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 40.331.196/0021-65
IM: 1.486.767-8

A.I Nº 1.195.434
Data: 13/07/2026

Bellizzi Chaves Serviços Veterinários
Avenida da Américas, 500, loja 107, bloco 09 - Barra da Tijuca,
CEP: 22640-904 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 42.341.726/0001-38
IM: 1.316.859-8

A.I Nº 1.195.435
Data: 13/07/2026

Bellizzi Chaves Serviços Veterinários
Avenida da Américas, 500, loja 107, bloco 09 - Barra da Tijuca,
CEP: 22640-904 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 42.341.726/0001-38
IM: 1.316.859-8

A.I Nº 1.195.442
Data: 14/07/2026

Tsadic Comércio de Equipamento Médicos Ltda.
Rua Anhembi, 287 - Irajá,
CEP: 21235-480 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 06.900.279/0001-46
IM: 0.359.933-7

A.I Nº 1.195.443
Data: 14/07/2026

Hospital Laranjeiras Ltda.
Rua das Laranjeiras, 72 - Laranjeiras,
CEP: 22240-000 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 08.752.137/0001-04
IM: 0.401.047-7

A.I Nº 1.195.444
Data: 14/07/2026

Hospital Laranjeiras Ltda.
Rua das Laranjeiras, 72 - Laranjeiras,
CEP: 22240-000 - Rio de Janeiro - RJ.
CNPJ: 08.752.137/0001-04
IM: 0.401.047-7

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

EXTRATO DE AÇÃO FISCAL S/IVISA-RIO N.º 137/2026, DE 20 DE JULHO DE 2026
AUTOS DE INFRAÇÃO

A PRESIDENTE DO INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E 
DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA (S/IVISA-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e considerando os princípios constitucionais da legalidade, eficiência, moralidade, publicidade, do con-
traditório e da ampla defesa norteadores da Administração TORNA PÚBLICO a relação de estabelecimentos e 
atividades autuados por infração à legislação sanitária vigente.
Por oportuno, DOU CIÊNCIA aos autuados que a 1ª via do Auto de Infração encontra-se disponível no extrato 
de fiscalização do SISFOCO (Sistema de Fiscalização Orientada por Critérios Objetivos), através do QR Code, 
localizado no TVS (Termo de Visita Sanitária) ou na sede da unidade autuante, para fins de pagamento ou inter-
posição de recurso, pelo prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de sua lavratura.

COORDENAÇÃO DE ENGENHARIA SANITÁRIA

A.I nº 1.195.377
Data: 10/07/2026

Children Creche e Escola Ltda
Rua Albano de Carvalho, 234 - Recreio dos Bandeirantes

A.I nº 1.195.378
Data: 10/07/2026

Condominio Le Gusta Centro de Gastronomia Y Negócios
Rua Luiza Nogueira Gonçalves, 350 - Recreio dos Bandeirantes

A.I nº 1.195.379
Data: 10/07/2026

Pousada e Restaurante do Recreio Ltda
Estrada do Pontal, 1553 - Recreio dos Bandeirantes

A.I nº 1.195.417
Data: 13/07/2026

Estaki Estacionamentos Ltda
Av. Passos, 93 95 97 99 - Centro

A.I nº 1.195.418
Data: 13/07/2026

Aurora Rio Hostel Ltda
Rua Camuirano, 109 - Botafogo

A.I nº 1.195.461
Data: 16/07/2026

Academia Energy Fitness Club Ltda
Rua Vinte e Quatro de Maio, 395 A 397 A - Riachuelo

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202687

A.I nº 1.195.462
Data: 16/07/2026

Serviço Social do Comércio SESC Administração Regional
Rua Barão de Mesquita, 539 - Andarai

A.I nº 1.195.463
Data: 16/07/2026

Life Up Cultura Fisica Ltda
Rua Marechal Jofre, 92 - Grajau

A.I nº 1.195.464
Data: 16/07/2026

Inteligente Park Estacionamento Vinte e Nove Ltda
Av. Princesa Isabel, 334 - Copacabana

A.I nº 1.195.469
Data: 16/07/2026

Yesfit Academia Ltda
Rua Eutiquio Soledade, 187 - Taua

A.I nº 1.195.470
Data: 16/07/2026

Yesfit Academia Ltda
Rua Eutiquio Soledade, 187 - Taua

A.I nº 1.195.471
Data: 16/07/2026

Fleury S/A
Av. Braz de Pina, 667 loja A - Penha Circular

A.I nº 1.195.473
Data: 16/07/2026

Brave Ilha Academia Ltda
Estrada do Galeão, 1950 - Jardim Carioca

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 003/2026

MEDICO CARDIOLOGISTA (10 HORAS) - MEDICO CIRURGIÃO GERAL (10 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: AMBULATÓRIO

10ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 003/2026

(HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO 
RIO DE JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo 
administrativo RSU-PRO-2025/02736, CONVOCA os profissionais abaixo listados em ANEXO I, os quais com-
põem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 003/2026 (HOSPITAL MUNICIPAL RO-
NALDO GAZOLLA), para realizar a etapa checklist e exame admissional e entrega de documentação admis-
sional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS 
Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse pú-
blico na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST E 
DEFINIÇÃO DE 

ESCALA

Hospital Municipal
Ronaldo Gazolla.
Situado Av. Pastor
Martin Luther King

Jr., 10.976 - Acari, Rio
de Janeiro - RJ,

21531-010

Dia 22/07/2026, 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO 
À ORDEM CLASSIFICATÓRIA: 
10 minutos do horário estipulado 

para comparecimento. Em caso de 
atraso, o candidato perde o direito 
do respeito à ordem classificatória, 

entrando no final da fila do 
chamamento. Será conferida toda 
documentação solicitada conforme 

edital.
TOLERÂNCIA FINAL PARA 

ATENDIMENTO: 15 minutos após 
horário marcado para atendimento. 

Em caso de chegada após este 
horário, o candidato estará eliminado 

do processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 003/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estará desclassificado, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas convocar 
o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/

DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO
22/07/2026 - 09h00min (Tolerância de 15min)

Local de comparecimento: Sede da Empresa Pública de Saúde - RioSaúde, 
situado à Rua Dona Mariana 48, 7º andar- Botafogo-RJ.

MEDICO CARDIOLOGISTA - 10 HORAS
ÁREA DE ATUAÇÃO: AMBULATORIO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º CARLOS OTÁVIO SANTOS SILVA 

2º AMANDA PINHEIRO SANTOS 

3º JOSE WILLIAM CARONE BISSOLI

4º MARCELO FERNANDES ZVEITER

5º HERBERT GONÇALVES KRETTLI

6º ELLEN FERNANDA DAS NEVES BRAGA

7º WILSON HEITOR DA SILVEIRA JUNIOR 

8º TIRZA GLEYCE DE SOUZA FROZI SANTOS 

9º LUIZ FREDERICO BORNICKEL ALVARENGA

10º BOAZ RAMOS DE AVELLAR JR

11º VÍTOR GOULART CAMPOS 

12º RAFAEL GUIMARAES DE MEDEIROS

13º ALEXANDRE GOMES DA SILVA

14º JAMILI ZANON BONICENHA

15º ELISANGELA VIEIRA NIXON 

16º LEANDRO QUARESMA VIANNA

17º RAPHAEL COUTINHO BORGES DE ALMEIDA 

18º VITORIA JABRE ROCHA MANSO 

19º MICHEL FERNANDES BATISTA DOS SANTOS

20º LEONARDO SILVA DE SOUSA

21º BEATRIZ PEÇANHA DA MOTTA

22º MARCELO DOS SANTOS CRUZ JUNIOR

23º CAIO LIMA CORRÊA

24º LETÍCIA ALENCAR DA COSTA 

25º GILBERTO SORIANO 

MEDICO CIRURGIÃO GERAL - (10 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: AMBULATORIO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º CARLOS AUGUSTO DE LEMOS REIS

2º ANA LUIZA FONSECA MAIA CAETANO 

3º ADRIANA ROCHA GONÇALVES 

4º ANA APARECIDA DE QUEIROZ DELORME VARGAS 

5º SEBASTIAN ERNESTO ALAMO 

6º ADRIEL DIAS MARINHO DA SILVA 

7º VANESSA CONDORI LEANDRO 

8º HUGO TOMÁS BARRADAS 

9º HAROLDO LIMA DOS SANTOS 

10º MARCOS ROBERTO ALVES 

11º ADRIANO DORIDIO ANTUNES 

12º MÁRCIO LUCAS DA SILVA

13º CELSO BORGUEZAN 

14º FARID HAIKAL JUNIOR

15º PEDRO ARCHER FRANÇA DA SILVA

16º EDUARDO HERMIDA QUIRINO

17º MATHEUS NIEHUES MILITÃO 

18º MARIA CRISTINA TRAIANO BEAL

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
c) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
d) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
e) Carteira de Identidade - original e cópia;
f) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
g) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
h) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
i) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
j) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
k) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
l) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
m) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
n) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
o) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
p) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
q) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
r) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202688

s) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
t) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
u) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
v) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
*Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 004/2026

MAQUEIRO (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

9ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 004/2026

(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 004/2026 (UNI-
DADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documentação 
admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Reso-
lução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional in-
teresse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST 
E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E 

ADMISSÃO

Comparecer nas 
dependências da Sede 

RioSaúde situado
Rua Dona Mariana, 48, 

Botafogo, Rio de Janeiro/ 
RJ.

Conforme Anexo I

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO 
À ORDEM CLASSIFICATÓRIA: 15 
minutos do horário estipulado para 

comparecimento. Em caso de atraso, 
o candidato perde o direito do respeito 

à ordem classificatória, entrando no 
final da fila do chamamento.
TOLERÂNCIA FINAL PARA 

ATENDIMENTO: 1 hora após horário 
marcado para atendimento. Em 

caso de chegada após este horário, 
o candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 004/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE

23/07/2026 - 14:30H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - Comparecer nas dependências da Sede RioSaúde 

situado Rua Dona Mariana, 48, Botafogo, Rio de Janeiro/ RJ.

MAQUEIRO (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

902º MARLON ALVES DOS REIS SILVA

903º MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS JÚNIOR

904º LUIZ CLAUDIO NOGUEIRA DO NASCIMENTO JUNIOR

905º CARLOS SAINT CLAIR PASCOAL DE OLIVEIRA

906º CRISTIANO OLIVEIRA MACHADO

907º SÉRGIO MADEIRA DE QUEIROZ

908º DIEGO DOS SANTOS

909º THIAGO LUIS LOPES BRANDÃO

910º RODRIGO BASÍLIO DE OLIVEIRA PINTO

911º ALEXANDRE CASSIMIRO DA SILVA

912º ELSON DE SOUZA ZEFERINO

913º RAFAEL DE SOUZA ROCHA

914º VANESSA NASCIMENTO CATALÃO SOUSA FAUSTINO

915º CARLOS EDUARDO PEREIRA DA SILVA

916º ALEXSANDER FIGUEIRA DOS SANTOS

917º ANDRE LUIZ DE LACERDA

918º THIAGO FELIPE DE OLIVEIRA FERREIRA AZEVEDO

919º LEANDRO MARTINS COSTA

920º THIAGO MARTINS ROMERO

921º JORGE LUIZ FERREIRA PONTES

922º ELY ALVES DA SILVA FILHO

923º PAULO ROBERTO CUNHA DE AGUIAR

924º JONNATHA LUIZ DA SILVA

925º CLAUDEMIR B UENO

926º JOÃO DANIEL MACIEL

927º ERLANIO CARNEIRO MENDONÇA

928º SHERMAN EDSON LUCAS SILVA DOS SANTOS

929º FABIANO TINOCO FERREIRA

930º JORGE DE MENDONÇA CARLOS

931º MESSIAS JOSÉ DA SILVA

932º ARTHUR DE MOURA MIRANDOLA DA SILVA

933º MARCIO VITORINO DA CONCEIÇÃO

934º WELLINGTON DOS SANTOS REIS

935º RICHARD SOARES SANTOS

936º WESLEY ALVES TERRA

937º ANDRÉ LEITE CASAES

938º FÁBIO DINIZ RODRIGUES

939º THIAGO CARDOSO DA SILVA

940º ADRIANO SILVA CRUZ

941º DANIEL FRANCISCO MOREIRA NETO

942º EDNEI DE SOUZA PITANGA

943º NILSON JOSÉ REZENDE DA SILVA

944º RODRIGO DOS SANTOS SOUZA

945º JURANDI ALVES

946º LUIS ANTONIO CORREA

947º MICHEL DA SILVA OLIVEIRA

948º FRANCISCO WELLINGTON MARTINS DE SOUZA

949º CARLOS HENRIQUE ANTONIO SILVA

950º LEONARDO SILVA DOS SANTOS REGIS

951º JOSE FABIANO DA ROCHA

952º MAURÍCIO HILÁRIO DA SILVA

953º RODRIGO DOS SANTOS

954º ALEXANDRE DA SILVA ROCHA

955º CARLOS LEANDRO DA SILVA OLVEIRA

956º ALEXANDRE DE LIMA SILVA

957º LUCIANO SILVA SANTOS

958º ADRIANO MARQUES BARBOSA

959º MARCUS VINICIUS DE CASTRO VIANNA

960º LEANDRO GRIGORO DOS SANTOS

961º HENRIQUE LUIZ SOARES PIFANO

962º ERICK ANDRADE SODRÉ

963º MARCOS PAULO PINTO DE MESQUITA

964º DELSON DE PAIVA

965º JOSÉ ROBERTO BOMFIM DOS SANTOS

966º MARCIO DA PAIXÃO AGUIAR

967º SAMUEL CAFÉ DA SILVA JUNIOR

968º GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS

969º ROBERTO FERREIRA DE SOUZA

970º LIGIA DA SILVA MARINS

971º ANDRÉ FAGNER ROSÁRIO DA SILVA

972º PEDRO HENRIQUE DIAS REIS

973º MÁRCIO EDILON FERREIRA BARBOSA

974º ELY LOPES RIBEIRO DA SILVA

975º EDUARDO COSTA FURTADO

976º DIONIX MENDES PASSOS

977º RENAN NEPOMUCENO DA SILVA

978º ROGER LUCAS NASCIMENTO SILVA

979º LÍDIA DIAS DE SOUZA

980º DIEGO DOS SANTOS LAPA

981º PERÍCLES OLIVEIRA CORRERIA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202689

982º JOÃO VICTOR IZIDORO DE MELO

983º DANIEL LOURENÇO DE BRITO

984º WALLACE FERNANDES DE ALMEIDA

985º FELIPE SOARES DE BRITO

986º DANIEL HENRIQUE BEZERRA

987º DOUGLAS MACHADO DO NASCIMENTO

988º ELSON DIAS DE SOUZA

989º MARCELO EVANGELISTA DA SILVA

990º RAFAEL MARQUES MEDEIROS

991º DAVID FERREIRA DO NASCIMENTO

992º ROBSON SILVA GONÇALVES

993º MARLON GABRIEL MARINS ROCHA

994º MATHEUS PEREIRA SATURNINO DE AZEVEDO

995º GUILHERME ROSA DE SOUZA DA CONCEIÇÃO

996º VICTOR HUGO ALMEIDA DIAS COELHO

997º ANDRE LUÍS AUGUSTO DOS SANTOS

998º BEATRIZ DA SILVA PEREIRA

999º CARLOS EDUARDO FERREIRA DA SILVA

1000º MURILLO GOMES ALVES MARTINS

PARA ADMISSÃO
a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Entrar no site http://consultacadastral.inss.gov.br/Esocial e realizar a consulta da Qualificação cadastral para 
verificação de divergências nos dados cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
c) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
d) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
e) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
f) Carteira de Identidade - original e cópia;
g) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
h) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
i) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
j) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
k) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e cópia;
l) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
m) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
n) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
p) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
q) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
r) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - cópia;
s) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
t) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
u) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
v) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
x) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 046/2026

1ª CONVOCAÇÃO PARA COMPROBATÓRIO - EDITAL CO-RSU Nº 046/2026
TÉCNICO DE FARMÁCIA (30 HORAS)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 
046/2026 para realizar a etapa comprobatória. O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Mu-
nicipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Realizar etapa 
comprobatória

Comparecer nas 
dependências da 

sede da RioSaúde, 
situada Rua Dona 

Mariana, 48 - 
Botafogo

No dia 22/07/2026, 
às 09h30min, 

conforme 
apresentado no 

ANEXO I

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO:

15 minutos após horário marcado para 
atendimento. Em caso de chegada 
após este horário, o candidato será 

eliminado do processo

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.2 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

22/07/2026 - 09h30min (Tolerância de 15 minutos)
LOCAL DE COMPARECIMENTO: SEDE DA RIOSAÚDE (RUA DONA MARIANA, 48 - BOTAFOGO)

TÉCNICO DE FARMÁCIA (30 HORAS)

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º MARIA EUNICE DE OLIVEIRA

2º ALCINÉA MILANEZ RAMOS DA SILVA

3º DANIELA RAPOZO MAIA

4º KARLA VICTORIA GOMESFARIAS

5º ANA CAROLINE RODRIGUES DE OLIVEIRA

6º RENATO DINIZ DOMINGUES

7º DAVID DA SILVA BOREL

8º CARLA COSTA

9º VANESSA CRISTINA FONSECA DE ARAUJO

10º VERONICA DE OLIVEIRA AMANCIO

11º THUANY MACEDO DE SOUZA

12º INGRID VALADARES DA SILVA

13º GISELE DE SOUZA CHRISTO

14º ROSITA DOS SANTOS SILVESTRE

15º CARLA CAROLINA MOURA SANTOS

16º DAVID DA SILVA BOREL

17º NELISIA SILVA PAES

18º CARLOS ANDRÉ DA SILVA DE MESQUITA

19º ROMILSO PEREIRA

20º EMERSON MININI BARBOSA

21º VICTOR GOMES LIMA

22º MARCOS ALVES DE ARAUJO

23º GLEYCE KELLY AZEVEDO GOMES DE ARAÚJO ALVES

24º GISELLE REGO MACHADO

25º JONAS BARBOSA FERREIRA

26º LUANA MOREIRA

27º JULIANA DE ARAÚJO DA SILVA

28º ALAINE BRAGA NASCIMENTO

29º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA

30º FELIPE SIGOLIS DAHER

31º BÁRBARA PEREIRA DE BRITO

32º FELIPE FERREIRA DE ANDRADE

33º ANA BEATRIZ ROSA PINHEIRO

34º JOYCY SUELLEN LIRIO DE OLIVEIRA

35º JOYCY SUELLEN LIRIO DE OLIVEIRA

36º LUZILAINE CORRÊA RODRIGUES DA SILVA

37º LARYSSA DE CASTRO COSTA

38º ELENILSON RAMOS NASCIMENTO

39º LEONARDO DE CARVALHO BRAZ

40º VALESCA ALVES CAVALCANTI

41º PATRÍCIA TEIXEIRA DA SILVA DE SOUZA

42º MAYCON DA CRUZ CARDOSO

43º BRUNO EMIDIO COUTINHO

44º DIEGO DOS PASSOS RAMALHO

45º RENAN RODRIGO DE ALMEIDA

46º MARCOS OLIVEIRA VALE

47º LEONARDO DA SILVA OLIVEIRA

48º NATHAN DA CONCEIÇÃO MARTINS

49º MICHELLY CRISTINE DA SILVA DE OLIVEIRA

50º MIRIAM BENTO DA SILVA

51º ANA CRISTINA CUSTODIO SOARES DOS SANTOS DE OLIVEIRA

52º CÍNTIA GOMES CORDEIRO SIMIÃO DIAS

53º DANIELE DA CONCEIÇÃO FERREIRA

54º LUIZ FELIPE MELO DA SILVA

55º MARCOS PAULO FERREIRA DOS SANTOS

56º KLEBER ALVES

57º ELIANA SANTOS DE ABREU PFISTER

58º MARCELO JOSÉ FIGUEIREDO DOS SANTOS

59º JOSILEIDE VIDAL DA SILVA

60º ALISON DA SILVA FREIRE

61º FABRÍCIO SILVA DE JESUS

62º WELLINGTON JOSE TAVARES

63º DOUGLAS DE OLIVEIRA TEIXEIRA

64º ARNALDO SILVA MOTTA

65º BÁRBARA PEREIRA DE BRITO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202690

66º FÁTIMA CONCEIÇÃO AZEVEDO GERALDELI ROCHA

67º JAQUELINE SILVA CORBO

68º THIAGO BITTENCOURT RODRIGUES

69º WALDYR DO NASCIMENTO JUNIOR

70º CAMILLA CANUTO OTONI

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 046/2026

2ª CONVOCAÇÃO PARA COMPROBATÓRIO - EDITAL CO-RSU Nº 046/2026
TÉCNICO DE FARMÁCIA (30 HORAS)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 
046/2026 para realizar a etapa comprobatória. O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Mu-
nicipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Realizar etapa 
comprobatória

Comparecer nas 
dependências da 

sede da RioSaúde, 
situada Rua Dona 

Mariana, 48 - 
Botafogo

No dia 23/07/2026, 
às 09h30min, 

conforme 
apresentado no 

ANEXO I

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO:

15 minutos após horário marcado para 
atendimento. Em caso de chegada 
após este horário, o candidato será 

eliminado do processo

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.2 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

23/07/2026 - 09h30min (Tolerância de 15 minutos)
LOCAL DE COMPARECIMENTO: SEDE DA RIOSAÚDE (RUA DONA MARIANA, 48 - BOTAFOGO)

TÉCNICO DE FARMÁCIA (30 HORAS)

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

71º JENIFFER DE OLIVEIRA BORGES

72º MÍRIAM BENTO DA SILVA

73º ZILENE DO VALE CRUZ

74º FLÁVIA DA SILVA COELHO

75º BRUNA ALVES BARBOSA

76º GLAYDE DA SILVA BRAGA DUTRA

77º MARILUCE CAMPOS DE CARVALHO

78º MICHELLE MOREIRA JERONYMO DA SILVA

79º DIONE MARCOS FERREIRA

80º VIVIANE SILVA DOS SANTOS DE BRITO

81º ALAN DA CONCEIÇÃO COSTA

82º ELYAS RYAN RUFINO

83º RAPHAEL DE CARVALHO MELLO

84º DIONE MARCOS FERREIRA

85º ANDERSON LINS CAMPOS

86º GUSTAVO EDIR BATISTA VICENTE

87º FABIANO DA SILVA OLIVEIRA

88º CLÁUDIO MÁRCIO DE OLIVEIRA SANTOS

89º GUSTAVO SILVA MONTEIRO

90º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA

91º ELISANGELA BARROS DE SOUZA

92º MATEUS MACHADO DA SILVA

93º JOSÉ CARLOS PIERRE DE ARAÚJO

94º MARIANE MOREIRA DE SOUSA

95º LEONARDO COELHO DA SILVA

96º LUIZ SEVERINO DE SOUZA

97º ARIANNE CHRISTIAN DE SOUZA CÔCO

98º HERICK SOUZA DE OLIVEIRA

99º JÉSSICA PEÇANHA TOMAZ

100º GABRIELA LUCAS DE ASSUNÇÃO

101º HERICLES LESSA DA SILVA

102º LUIZ FERNANDO SILVA DE LIMA

103º SHEILA AUGUSTO DA SILVA RIBEIRO

104º DANIELE MESQUITA DE OLIVEIRA

105º ELEDILSON BARBOSA SILVA

106º MÁRCIO PASSOS DURANTE PEREIRA

107º RODRIGO CABRAL BARBOSA

108º BARBARA DA SILVA ALMEIDA

109º MARCIA SANTOS DE ARAUJO SILVA

110º CRISTIANE MARIA DOS SANTOS

111º LAISE FERREIRA COELHO MENDONÇA

112º DANIELLE DE ARAUJO

113º MICHELE RIBEIRO DE BRUM

114º CRISTIANE CARDOSO ROCHA

115º MARISA DOS REIS VICENTE

116º LUCAS PERRONE NUNES SOARES

117º JESSICA ROGERIA SANTOS DE OLIVEIRA

118º MATHEUS DA SILVA GAMA

119º CÁTIA DA PENHA FRAZÃO DO PATROCÍNIO

120º ROSEMERE LOURENCO DANTAS PESTANA

121º CRISTIANO BORGES DE SOUZA

122º SANDRO ROCHA BEZERRA

123º LIDIA MAGALHÃES DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA

124º CINTIA ALVES COLARES

125º SUELLEN CAMPOS VAZES

126º GENTIL GOUVEIA JUNIOR

127º LÍDIA TEREZA DOS SANTOS

128º EVERTON SILVINO PEREIRA

129º FLAVIO DE SOUZA MANGANO

130º TACIANA KARINA DE ARAUJO SILVA

131º CAROLINE DIAS COSTA

132º MARIA APARECIDA VITORINA MENDES

133º CYNTIA ROSA DE ALMEIDA

134º GISELLE DO CARMO PEDROSA

135º LUCIANA DA SILVA SANTOS

136º LUIZ SEVERINO DE SOUZA

137º VANESSA SOARES DE MACEDO

138º RAFAEL ASSIS DE OLIVEIRA

139º JAMILE DIAS

140º ANA LÚCIA DE OLIVEIRA

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO DOS EDITAL CO-RSU N.º 036/2026

RETIFICAÇÃO DOS EDITAIS CO-RSU N.º 036/2026
A EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso das atribuições legais que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor, RETIFICA LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATE-
GORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO DO CHAMAMENTO 3,ª CONVOCAÇÃO PARA CHE-
CKLIST, EXAME ADMISSIONAL E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL EDITAL CO-RSU Nº 
036/2026 (UNIDADES GERIDAS), de que tratam os EDITAL CO-RSU n°. 036/2026, publicados no Diário Oficial 
do Município do Rio de Janeiro ANO XL, Nº 83, páginas 81, 17 de julho de 2026, na forma a seguir:

ONDE LÊ:

INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

202º LEANDRO DA SILVA FAUSTINO

232º MARCIA DE JESUS MENEZES DOS SANTOS

409º EDNA SARAIVA TAVARES

459º MARCIO VINICIUS MOREIRA DA SILVA

477º TATIANA MENDES DO CARMO

482º WANESSA LOPES NOGUEIRA FERREIRA

492º CAMILA GOMES ROCHA PINTO

502º ROBERTA CASSIMIRO DA MOTA

506º NATAN AUGUSTO BARROS DA SILVA

510º THIAGO AZEVEDO BASTOS

567º DAMIANA CRISTINA DOS SANTOS MARIA

660º LUIZA DANDARA GREGÓRIO DE OLIVEIRA

702º LILIANE SALES PAIXAO

776º ROSE RODRIGUES AMBROZINO OLIVEIRA

788º ALESSANDRA CLÁUDIA DE OLIVEIRA SILVA

798º TICILENE REGINA FERREIRA

837º DESIRÉE MAROTTA DOS SANTOS

853º MARA CRISTINA PEREIRA RAMOS PINTO

856º ROBERTA VARGAS DE OLIVEIRA

858º RAFAEL BARBOSA DO CARMO

859º INDIANA SANTOS SILVA

884º LUCIANA RODRIGUES GOMES DA SILVA

897º MARIA ANGÉLICA FÉLIX DA SILVA

912º BETINA DIAS GOMES NOGUEIRA

932º JAQUELINE DA SILVA RODRIGUES

962º JOYCE FIGUEIREDO DA SILVA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202691

972º JESSICA ANASTÁCIA QUEIROZ DA COSTA

976º PATRICIA DA SILVA LIMA

1001º JOAO VITOR DOS SANTOS DE MELO

1014º WILLIAM AUGUSTO DE SOUZA BEZERRA

1023º NATHALY NIEDJA SALGUEIRO PADILHA

1025º ANA VITÓRIA DIAS RODRIGUES

1053º JÚLIA DAS NEVES ALVES GUERRA

1054º JESSICA DA SILVA CAMPOS

LEIA-SE:

INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

202º LEANDRO DA SILVA FAUSTINO

232º MARCIA DE JESUS MENEZES DOS SANTOS

409º EDNA SARAIVA TAVARES

459º MARCIO VINICIUS MOREIRA DA SILVA

477º TATIANA MENDES DO CARMO

482º WANESSA LOPES NOGUEIRA FERREIRA

489º MÁRCIO DA SILVA CHAVES JUNIOR

492º CAMILA GOMES ROCHA PINTO

502º ROBERTA CASSIMIRO DA MOTA

506º NATAN AUGUSTO BARROS DA SILVA

510º THIAGO AZEVEDO BASTOS

567º DAMIANA CRISTINA DOS SANTOS MARIA

660º LUIZA DANDARA GREGÓRIO DE OLIVEIRA

702º LILIANE SALES PAIXAO

776º ROSE RODRIGUES AMBROZINO OLIVEIRA

788º ALESSANDRA CLÁUDIA DE OLIVEIRA SILVA

798º TICILENE REGINA FERREIRA

837º DESIRÉE MAROTTA DOS SANTOS

853º MARA CRISTINA PEREIRA RAMOS PINTO

856º ROBERTA VARGAS DE OLIVEIRA

858º RAFAEL BARBOSA DO CARMO

859º INDIANA SANTOS SILVA

884º LUCIANA RODRIGUES GOMES DA SILVA

897º MARIA ANGÉLICA FÉLIX DA SILVA

912º BETINA DIAS GOMES NOGUEIRA

932º JAQUELINE DA SILVA RODRIGUES

962º JOYCE FIGUEIREDO DA SILVA

972º JESSICA ANASTÁCIA QUEIROZ DA COSTA

976º PATRICIA DA SILVA LIMA

1001º JOAO VITOR DOS SANTOS DE MELO

1014º WILLIAM AUGUSTO DE SOUZA BEZERRA

1023º NATHALY NIEDJA SALGUEIRO PADILHA

1025º ANA VITÓRIA DIAS RODRIGUES

1053º JÚLIA DAS NEVES ALVES GUERRA

1054º JESSICA DA SILVA CAMPOS

SECRETARIA DE CULTURA
S E C R E T A R I A  D E  C U L T U R A

_ _ _

RIOTUR-EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
TERMO DE ACEITE

Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 033/2026 DE 30 DE JANEIRO DE 2026, 
para acompanhamento e fiscalização do GRÊMIO RECREATIVO CULTURAL ESCOLA DE SAMBA MIRIM FI-
LHOS DA ÁGUIA DA PORTELA- INCENTIVO CULTURAL PARA APOIO referente ao Carnaval 2026, constante 
no Processo Administrativo, SEI 006800.000104/2026-22, atesta para os devidos fins que o GRÊMIO RECRE-
ATIVO CULTURAL ESCOLA DE SAMBA MIRIM FILHOS DA ÁGUIA DA PORTELA, realizou os serviços a con-
tento, em conformidade com as cláusulas do Termo de Contrato nº 063/2026.

Rio de Janeiro, 15 de julho de 2026.
ELOISA REIS

Mat. 40/555.910-8

CHRISTIANE MARINHO DA SILVA
Mat. 69/557.585-0

MARCIO JACKSON DE MELLO
Mat. 69/557.388-9

TERMO DE ACEITE
Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 033/2026 DE 30 DE JANEIRO DE 2026, 
para acompanhamento e fiscalização do GRÊMIO RECREATIVO CULTURAL ESCOLA DE SAMBA MIRIM HER-
DEIROS DA VILA- INCENTIVO CULTURAL PARA APOIO referente ao Carnaval 2026, constante no Processo 

Administrativo, SEI 006800.000551/2026-81, atesta para os devidos fins que o GRÊMIO RECREATIVO CUL-
TURAL ESCOLA DE SAMBA MIRIM HERDEIROS DA VILA, realizou os serviços a contento, em conformidade 
com as cláusulas do Termo de Contrato nº 096/2026.

Rio de Janeiro, 15 de julho de 2026.
ELOISA REIS

Mat. 40/555.910-8

CHRISTIANE MARINHO DA SILVA
Mat. 69/557.585-0

MÁRCIO JACKSON DE MELLO
Mat. 69/557.388-9

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
S E C R E T A R I A  D E  M E I O  A M B I E N T E  E  C L I M A

_ _ _

SUBSECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E MUDANÇAS CLIMÁTICAS
GERÊNCIA DE PLANEJAMENTO E PROTEÇÃO AMBIENTAL

ATA DA 16ª REUNIÃO DO COMITÊ TÉCNICO DO PMMA (CTPMMA)
A reunião do Comitê Técnico Permanente de implantação e acompanhamento do PMMA-Rio foi realizada no dia 
30 de abril de 2026, de modo remoto pela plataforma google meet, às 10 horas. Participaram da reunião os se-
guintes representantes: Mário Soares - Suplente/ UERJ; Marcia Giannini - Titular/ GPPA; Vera Chevalier - Titular/ 
Comitê Baía de Guanabara; Vinícius Oliveira - Titular/ SUBBIO/ GMT; Mauro Pereira - Titular/ CONSEMAC; 
André Dumans - Suplente/ UFF. Compareceu em nome da representante: Priscila Marques em nome da SMAC/ 
CEA, Felipe Abrunhosa em nome da SEAS. Compareceu como convidado Fernando Lucas Gonçalves SMAC/ 
GMT. A representante titular da UFF havia avisado por email que não poderia comparecer por impossibilidade 
de agenda. A pauta que havia sido enviada na convocação, continha os seguintes assuntos: 1 - Apresentação: 
“Panorama do Monitoramento da Qualidade do Ar na cidade do Rio de Janeiro”. Por Fernando Gonçalves - Ge-
rência de Monitoramento de Água, Ar e Solo; 2 - Aprovação da Ata da 15ª Reunião; 3 - Informes PMMA: Ativi-
dade 1.1.2/ Atividade 1.1.3 e Atividade 9.4.4. A reunião foi iniciada às 10 horas. Marcia Giannini iniciou a reunião 
e mencionou que a próxima reunião está agendada provisoriamente para 28 de maio, a ser confirmada e contará 
com a apresentação de Felipe Chaves sobre a metodologia utilizada para diagnosticar os vetores de pressão 
sobre o manguezal. Foi esclarecido que as reuniões tem ocorrido na última quinta-feira do mês no horário esta-
belecido, mas isso pode ser alterado, se necessário. O primeiro ponto de pauta foi a apresentação, por Fernando 
Lucas Goncalves Silva, engenheiro químico da gerência de monitoramento da água, área e solo, o “Panorama 
do Monitoramento da Qualidade do Ar na cidade do Rio de Janeiro”. Vinicius De Oliveira, Gerente da GMT, re-
forçou que a gerência lida com três compartimentos ambientais e que eles buscam parcerias com a academia 
(UERJ, PUC, UFRJ, e agora a Fundação Oswaldo Cruz) para apontar a melhor estratégia técnica de abordagem. 
Fernando Lucas Goncalves Silva atua há 14 anos na Secretaria de Meio Ambiente e há dois anos se dedica à 
temática da qualidade do ar. Fernando explicou que o programa “Monitorar” começou em 2000, nascendo de 
uma necessidade institucional e política para adequar a cidade aos Jogos Olímpicos de 2004, que exigia moni-
toramento automático contínuo. Inicialmente, em 2000, o programa tinha quatro estações de referência homolo-
gadas (Centro, Tijuca, São Cristóvão e Copacabana) e uma unidade móvel usada para estudar a qualidade do 
ar em regiões não contempladas. Em 2011, houve a primeira expansão da rede, alcançando a Zona Oeste 
(Bangu, Campo Grande, e Pedra de Guaratiba) e Irajá. Fernando esclareceu que a terceira fase de expansão do 
programa aconteceu entre 2023 e 2025, resultando em um adensamento da rede por meio da inclusão de sen-
sores compactos, também conhecidos como sensores de baixo custo. Esses sensores, embora não tenham me-
todologia homologada para fins regulatórios, são promissores para indicar o panorama da qualidade do ar na ci-
dade. O Ministério do Meio Ambiente recentemente passou a chamá-los de sensores indicativos. Vera Chevalier 
ressaltou a importância do tema, principalmente sua relação com a saúde da população e questionou a disponi-
bilidade das informações de modo fácil para a população. Vinícius explicou que a comunicação da qualidade do 
ar é feita por duas formas principais: o Data.rio e o boletim de qualidade do ar. O Datario contém dados brutos, 
médias horárias e históricas de concentrações e variáveis meteorológicas, sendo mais utilizado pela academia. 
O boletim de qualidade do ar, publicado diariamente no site da SMAC, é usado para informar o Índice de Quali-
dade do Ar (IQAr) à população em geral. Fernando complementou que existem desafios, pois o preenchimento 
do boletim ainda é manual. Além disso, a informação do boletim é sempre referente ao dia anterior, e os boletins 
de sexta, sábado, domingo e feriados só são publicados no próximo dia útil. Outro desafio é a falta de acompa-
nhamento em tempo real, sendo o ideal que a informação seja atualizada e disponibilizada ao cidadão a cada 
hora. Fernando explicou que para resolver os desafios de comunicação, estão em andamento ações como o de-
senvolvimento de um Dashboard para divulgação horária ao cidadão. Paralelamente, está sendo desenvolvido 
um Dashboard de acompanhamento operacional para órgãos da prefeitura, para monitorar o status das esta-
ções. Também se iniciou o desenho de um relatório mensal da qualidade do ar que sintetizará informações e in-
terligará as variáveis meteorológicas, dada a grande influência do microclima do Rio de Janeiro na qualidade do 
ar local. Mauro Pereira ressaltou a importância do tema e denunciou a insuficiente atuação da prefeitura em re-
lação à saúde da população da Zona Oeste, que está sendo impactada pela concentração industrial e pela po-
luição na área, principalmente à relacionada à siderúrgica que se localiza em Santa Cruz. Fernando Lucas Gon-
çalves confirmou que a cidade possui dois pontos de monitoramento específicos em Santa Cruz e outros no en-
torno, embora não sejam homologados. Vinicius De Oliveira explicou que a prefeitura não tem monitores homo-
logados em Santa Cruz porque o INEA já possui estações homologadas lá, e a SMAC optou por adensar a rede 
com sensores indicativos. Vinicius De Oliveira reconheceu que a região de Santa Cruz é um ponto de atenção, 
e em períodos desfavoráveis, o sinal de alerta frequentemente aparece na Zona Oeste. Embora as doenças res-
piratórias sejam uma preocupação, o dado de monitoramento tem mostrado que o ozônio é um parâmetro muito 
importante para as classificações da qualidade do ar na região, e não apenas o material particulado. A correlação 
entre qualidade do ar e saúde é trabalhada pelo Centro de Investigação Epidemiológica da prefeitura, do C.O.R. 
em colaboração com a Fiocruz, que usa os dados da SMAC. Mauro sugeriu que a apresentação e o debate sobre 
qualidade do ar sejam levados para o CONSEMAC, e que sejam incluídos os moradores na discussão. Mauro 
solicita ainda o diálogo entre a Coordenadoria de Mudanças Climáticas e o CONSEMAC, para maiores informa-
ções também sobre os gases de efeito estufa. Vinícius informou também que a gerência está buscando mudar a 
forma de comunicação, que era considerada um pouco distante, para que a qualidade do ar seja um dado con-
sumido pelo cidadão, assim, a gerência está trabalhando em conjunto com a assessoria de comunicação para 
tornar a informação técnica mais acessível para a população. Vinícius salientou que a SMAC, no projeto de mo-
nitoramento da qualidade do ar, não acompanha gases de efeito estufa (como o dióxido de carbono), pois estes 
não são classificados pela Resolução CONAMA como poluentes troposféricos, a Coordenadoria de Mudanças 
Climáticas é que lida com essa informação. A ata da reunião anterior foi considerada aprovada, visto que não 
houve observações dos participantes. Em relação ao terceiro ponto da pauta, Marcia Giannini forneceu informes 
sobre atividades do PMMA, incluindo atividades relativas ao sistema municipal de áreas protegidas. Marcia mos-
trou um Dashboard com informações e análises sobre áreas protegidas que já está disponível no Observatório 
do PMMA, e pode ser acessado através de um QR Code e por um link disponibilizados. Marcia levou ao Comitê 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202692

os informes sobre a Atividade 1.1.2, “Criar Áreas Protegidas em conformidade com o Sistema Municipal de Áreas 
Protegidas (SMAP)”, apresentou as 09 Etapas previstas pela Resolução SMAC 07 de 15 de março de 2026, que 
envolve a abertura do processo, avaliação da demanda, estudo técnico (feito por um grupo multidisciplinar), con-
sulta pública, registro documental, proposta de criação e, finalmente, avaliação pela Procuradoria do Município, 
antes de ir para a assinatura do prefeito. Marcia apresentou a tabela com o Monitoramento das etapas de criação 
de áreas protegidas que estão em curso na SMAC. Marcia destacou a ARIE do Brocoió, UC criada em descon-
formidade com a Resolução e com o SNUC, pela Câmara de Vereadores, que não cumpriu as 9 etapas previstas. 
Marcia destacou também algumas UC, como as 4 propostas na Baixada de Jacarepaguá para formação do Cor-
redor Azul, que já tiveram quase todo o processo cumprido e estão na etapa 9, que consiste na assinatura pelo 
prefeito e publicação do Ato Legal de Criação. Marcia explicou alguns dos gráficos que estão no Dashboard e 
convidou os membros a conhecerem o Painel. Em relação à Atividade 1.1.3, “Elaborar a Minuta de Regulamen-
tação do SMAP, Marcia explicou o andamento do processo, que foi iniciado no Estudo Técnico resultado de um 
Grupo de Trabalho e produziu a proposta de regulamentação que estabelece categorias de proteção e instru-
mentos de gestão, como Plano Diretor, Conselhos Gestores e Mosaicos de Áreas Protegidas. Marcia explicou 
que o processo já tramitou por diversos órgãos como a GUC, PGM e SMDU, onde foram feitas diversas suges-
tões ao texto, que foram absorvidas. Por fim, o processo recebeu diversas contribuições do representante da as-
sessoria da PGM ao Prefeito e no momento da reunião, o Processo se encontra no Gabinete do Prefeito. Em re-
lação a Atividade: 9.4.4 - “Elaborar relatório anual de monitoramento da retração ou expansão da cobertura ve-
getal no município”, Marcia informou que este ponto de pauta sobre a atualização do mapeamento da cobertura 
vegetal da cidade, que utiliza laser (LiDAR) para analisar a altura das árvores e mudanças na vegetação, foi 
adiado para a próxima reunião. Marcia informou o fato de o IPP ainda estar trabalhando na atualização e que este 
estudo será utilizado para a elaboração de um relatório anual de monitoramento da retração ou expansão da co-
bertura vegetal. Marcia informou também que o levantamento da cobertura vegetal feito com o Índice de Vege-
tação por Diferença Normalizada (NDVI) ajudará a avançar no sistema de áreas protegidas, identificando áreas 
prioritárias para proteção, especialmente fragmentos pequenos na malha urbana e reforçou a importância de de-
fender esses pequenos fragmentos, que estão sujeitos a desaparecerem no licenciamento de empreendimentos. 
Houve um comentário de Vera, sobre a necessidade de não licenciar empreendimentos no interior de Unidades 
de Conservação, até a finalização dos planos de manejo. Marcia comentou que existe um instrumento provisório 
no plano diretor, a Área de Especial Interesse Ambiental (AEIA), mas sua efetividade não tem sido alta na pro-
teção de áreas ainda onde o Plano de Manejo está em elaboração. Foi destacado que os planos diretores sofrem 
alterações na Câmara, o que dificulta a proteção, mas o trabalho continua na defesa de categorias de proteção 
e na proposição de novas áreas protegidas. Por fim, Marcia mostrou novamente o convite para participação no 
grupo de whatsapp do CTPMMA criado para os informes e como não houve mais assunto a ser tratado, Marcia 
agradeceu a presença de todos e a reunião foi finalizada às 11:30 hs.

SUBSECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E MUDANÇAS CLIMÁTICAS
GERÊNCIA DE PLANEJAMENTO E PROTEÇÃO AMBIENTAL

ATA DA 17ª REUNIÃO DO COMITÊ TÉCNICO DO PMMA (CTPMMA)
A reunião do Comitê Técnico Permanente de implantação e acompanhamento do PMMA-Rio foi realizada no dia 25 
de junho de 2026, de modo remoto pela plataforma google meet, às 10 horas. Participaram da reunião os seguintes 
representantes: Filipe Chaves - Titular/ UERJ; Marcia Giannini - Titular/ GPPA; Vladimir Fernandes - Suplente/ 
GPPA; Vera Chevalier - Titular/ Comitê Baía de Guanabara; Luís Fábio Cruz- Suplente SMAC; Walter Barboza - Ti-
tular/ CONSEMAC; compareceu em nome da representante: Felipe Abrunhosa em nome da SEAS. Compareceu 
como convidado Fábio Belchior - SMAC/GMT, A representante titular da UFF, os representantes da Casa Civil e o 
suplente da UFF avisaram por email que não poderiam comparecer por impossibilidade de agenda. A pauta que 
havia sido enviada na convocação, continha os seguintes assuntos: 1 - Apresentação: “Vetores de Pressão sobre 
o Manguezal carioca”. Filipe Chaves - NEMA - UERJ; 2 - Aprovação da Ata da 16ª Reunião; 3 - Apresentação do 
Portal: Restingas Cariocas - Entre o mar e a montanha; 4 - Informes PMMA: Atividade 9.4.4
- “Elaborar relatório anual de monitoramento da retração ou expansão da cobertura vegetal no município”. A reu-
nião foi iniciada às 10:15 horas. Marcia Giannini iniciou a reunião e passou a palavra ao professor da UERJ Fi-
lipe Chaves que apresentou a Metodologia utilizada pelo NEMA para identificar vetores de pressão sobre o man-
guezal com objetivo de ajudar na discussão sobre a atividade de identificação de vetores de pressão prevista no 
PMMA. A apresentação focou na metodologia de dois projetos executados com apoio do FUNBIO, pelo NEMA e 
pela CONFREN, (organização dos pescadores das reservas extrativistas do Brasil), o Instituto Marés e partici-
pação de outras duas universidades. Os dois estudos tinham objetivos diferentes, porém tinham relação entre 
eles. O Projeto “Gestão Participativa” teve o objetivo de municiar as comunidades tradicionais de ferramentas 
para participar de discussões envolvendo suas comunidades. Foram produzidos mapas, cartilhas e avaliações 
técnicas. O Projeto de “Mudanças Climáticas” focou na avaliação do comportamento dos manguezais ao longo 
da elevação do nível médio do mar. Foram propostos cenários e feitos exercícios de avaliação das mudanças. 
Durante o trabalho, em conjunto com a comunidade pesqueira, entendeu-se que o termo Vetor de Pressão era 
de difícil compreensão, e foi utilizado o termo ameaça, que foi melhor entendido pela população no curso do pro-
jeto, como “força que leva à mudança do ambiente”. Como exemplo de ameaças: contaminação, mudanças de 
uso do solo no entorno, conflitos socioambientais, grau de conservação. No caso dos manguezais, a contami-
nação, principalmente por petróleo, é o principal vetor, que não é a mesma em outros tipos de florestas, pois a 
suscetibilidade dos diversos ambientes aos vetores é diferente. Segundo Filipe, a metodologia buscou como 
fonte de dados, 500 questionários nas comunidades pesqueiras; o georreferenciamento das ameaças a partir do 
mapeamento participativo e o levantamento bibliográfico, os resultados foram lançados em mapas, de modo a 
territorializar os dados levantados (apres. Fl. 4). A partir desse levantamento, os principais resultados foram ba-
sicamente o que já era esperado: esgoto, lixo, efluentes industriais, aterro, infraestrutura industrial e portuária (a 
ameaça é fruto de uma política pública que também pode ser uma ameaça), assoreamento, pesca predatória e 
avanço do nível do mar (no norte do Estado) (apres. Fl. 5). Filipe sugeriu que no caso da atividade do PMMA, o 
grupo inicie o trabalho nomeando as ameaças/ vetores de pressão. Dando continuidade na apresentação, Filipe 
mostrou os mapas resultantes, com indicação em cada região, as diversas ameaças, indicando a importância de 
cada uma delas nas diversas regiões. No caso dos manguezais as maiores ameaças são o esgoto e o lixo flutu-
ante. Em relação ao esgoto, as fontes de dados foram públicas, a partir do monitoramento das bacias hidrográ-
ficas, resultando na Baía de Sepetiba em rios com bastante poluição. Demonstrando que no caso dos mangue-
zais, os rios são uma forçante muito grande (apres. Fl. 6 a 10). Filipe entende que no caso do CTPMMA, a ativi-
dade poderia ir além da identificação, chegando a antecipar resultados de modo a fornecer subsídios para a 
gestão. Filipe deu como exemplo, um congresso onde esteve recentemente e onde foi demonstrado como a 
abertura de estradas funciona como vetor de degradação. Trazendo esse exemplo pro caso do Rio de Janeiro, 
os rios são muito poluídos, o que nos faz antever que o sistema todo vai ser impactado e as florestas vão ser de-
gradadas também, num movimento preditivo, que vai além da constatação, começando a antecipar o que pode 
acontecer nas florestas. Filipe explicou que o trabalho do NEMA usou dados disponíveis e foi feito o cruzamento 
dessas bases de dados. Filipe explicou que além da identificação do vetor/ ameaça, o trabalho também identi-
ficou as fontes. Por exemplo, no caso dos resíduos sólidos, foram identificados os lixões e aterros. Trazendo pro 
caso do município, podemos ver como está acontecendo o descarte irregular nas encostas. No caso específico 
dos manguezais, uma ameaça importante são os vazamentos de petróleo e o mapeamento das ameaças foi feito 
a partir de dados levantados pelo LAGOM (Laboratório de Geoquímica Orgânica da UERJ), demonstrando que 
a região do município, como as lagoas já tem um grau de contaminação bastante elevado, piorando no fundo da 
Baía de Guanabara, onde o petróleo é uma ameaça bastante importante. O Estudo além de identificar os vetores 

de pressão, também se debruçou nas consequências destas pressões. Neste sentido, foi gerada uma tabela com 
os serviços ecossistêmicos do manguezal e das comunidades e como elas se comportavam e foram dados 
pesos diferentes para dar uma gradação das consequências nessas comunidades (aprs. Fl 23). Filipe explicou 
que também foi feita uma análise da saúde/ qualidade dos manguezais, envolvendo o tipo de florestas e qual era 
a pressão que estava sendo exercida nesta floresta. Filipe explica que a identificação do estado ajuda na ava-
liação das ameaças, e na priorização para atuação da gestão. Nesta caracterização das florestas foram conside-
rados o grau de desenvolvimento (diâmetro, densidade, altura e número de troncos por indivíduo; presença de 
espécies invasoras e grau de contaminação (apres. Fl.24 a 26). Todos esses dados, vetor de pressão com tipo 
de floresta para cada uma daquelas áreas foram cruzados de modo a dar subsídios, por exemplo, quais são as 
áreas aqui que são mais preocupantes para gestão efetivamente atuar, dentro de uma realidade de poucos re-
cursos para fiscalização? Qual local vai ser priorizado? O local que está ruim ou o que está em bom estado de 
modo a se manter esse estado? (apres. Fl. 27) A análise dos vetores de pressão serve também para isso, indi-
cando o direcionamento da gestão. No caso da ameaça de derramamento de petróleo, que vale especificamente 
para os manguezais, foi feita a modelagem reversa, ou seja, a partir do manguezal, identifica-se de onde pode 
vir o vazamento. Então o estudo fez um diagnóstico ambiental, partindo dos vetores de pressão, gerando apli-
cação direta na gestão (apres. Fl 28 e 28). Filipe apresentou então uma metodologia que pode ser aplicada na 
atividade do CTPMMA, mapeando o uso e cobertura do solo, identificando a vegetação e o que há no entorno. 
Pode ser feita com os dados do Mapbiomas, recortando a nossa área de interesse, editando e agrupando 
classes, escolhendo os parâmetros, focando nas ameaças principais (apres. Fls 11 a 21) e acrescentou que hoje 
em dia existem ferramentas de identificação automática das classes de uso do solo por inteligência artificial. A 
avaliação do entorno é importante, no caso do manguezal, as áreas de mangue estão aumentando, porém o 
manguezal pode estar crescendo em áreas de assoreamento, mudanças nos corpos hídricos, ou seja, pode estar 
aumentando para cima de áreas que estão degradadas. É necessário avaliar a dinâmica dos sistemas, no caso 
do mangue, as florestas mudam de posição, se adéquam, se adaptam. No caso da Baía de Sepetiba, o man-
guezal está crescendo em áreas assoreadas, na frente de praias, pelo aumento das cidades e degradação das 
bacias e também tentando ocupar áreas internas, por conta das mudanças climáticas, outra grande ameaça. Por 
isso é importante olhar a dinâmica do sistema e não apenas o dado. Em seguida, Filipe mostrou as classes a 
partir dos dados do Mapbiomas e sugeriu que o Comitê possa debater até onde chegar, pois os desdobramentos 
são muito, podendo ir para política, para gestão. Marcia comentou que os vetores afetam as tipologias diferentes 
da vegetação de modo diverso, e que isso, no caso do município, pode talvez ser indicado com pesos diferentes 
como na tabela mostrada por Filipe. Marcia explicou que o município tem dados de uso do solo produzidos anu-
almente pelo IPP na escala 1/2000 e a SMAC tem um mapeamento de classes de vegetação, porém desatuali-
zado, dados que podem subsidiar nosso trabalho de identificação de vetores de pressão. Marcia pondera que o 
mapeamento participativo, no caso do estudo que se pretende fazer, talvez seja amplo demais. Filipe concorda 
que o estudo deve usar dados bibliográficos e mapeamento. Como encaminhamento, Marcia propõe a criação 
da Câmara Técnica, com a participação de Filipe Chaves e convidando os demais membros para participar. Vla-
dimir elogia bastante a apresentação de Filipe e acrescenta a importância da organização e síntese de todas as 
informações apresentadas. Foi possível visualizar de forma organizada os vetores de pressão que já se imagi-
nava, num documento organizado. Exatamente o que é preciso nesta atividade do PMMA. O trabalho numa se-
cretaria de meio ambiente, tenta o tempo todo sair do caos, porque as pressões e as demandas são grandes o 
tempo todo, dificultando o planejamento. Vladimir acrescenta que com o trabalho do NEMA, foi possível ver tudo 
de modo claro e lógico, por exemplo, naquela tabela e que se for ampliado para todos os elementos que com-
põem a Mata Atlântica, são muitas pressões. Vladimir complementa que gostou muito da organização proposta 
por Filipe e que será muito bom trabalhar nesse mapeamento de vetores de pressão com uma Câmara Técnica, 
voltada para um trabalho específico. Vladimir reforça que a escala de mapeamento do município é outra, a pre-
feitura produz muita informação numa escala de detalhe, com mapeamento a laser. Vladimir entende ser impor-
tante, no âmbito da câmara técnica, conseguir equacionar a questão da escala, e a escolha de alguns vetores 
para trabalhar, que permita chegar num produto que ajude a prefeitura a orientar ou coordenar suas ações para 
atingir os objetivos de conservação e recuperação na Mata Atlântica, que será um ganho expressivo na imple-
mentação do plano. Filipe concorda com a proposta da Câmara Técnica e conclui que realmente toda a metodo-
logia utilizada pelo NEMA será bastante útil, partindo do mapeamento participativo, todo o procedimento meto-
dológico e técnico, que envolve o pensamento acadêmico e culmina da tabela colorida que sintetiza tudo para o 
gestor bater o olho e entender direto quais são as ameaças à Mata Atlântica. Filipe complementa que a prefeitura 
já está avançada neste trabalho com os dados, possui bastante informação, e que podem avançar também para 
painéis dinâmicos, dashboards. Vladimir comenta que as pressões, a mudança do clima é muito mais rápida que 
a resposta da prefeitura, por exemplo, nossos mapeamentos eram feitos de dois em dois anos, ou seja, a prefei-
tura precisa se adaptar e trabalhar o planejamento de modo mais rápido. O CTPMMA precisa fazer uma adap-
tação, simplificar e botar a metodologia para rodar, se a SMAC conseguir ser mais rápida na proposição da polí-
tica pública e nas ações, isso já ajuda a atingir os objetivos do PMMA. Filipe explica que este trabalho foi finali-
zado, os pescadores têm os mapas nas suas comunidades, e sabem quais os vetores que mais afetam a área, 
de modo que, quando chega mais uma indústria, mais um campo de petróleo, eles conseguem olhar, participar 
das reuniões com o mapa e com as informações. O próximo ponto de pauta foi a apresentação do Portal da Res-
tinga Carioca. Vladimir explicou que na construção do portal, o mapeamento desses ecossistemas foi atualizado 
e os portais, tanto o de Mangues como o das Restingas estão associados ao Observatório da Mata Atlântica. São 
ecossistemas que estão sendo muito pressionados pelo uso e ocupação. Os portais serão atualizados de modo 
rotineiro e trazem informações da biodiversidade local e da importância desses ambientes. Esse portal e o ma-
peamento da restinga vão dar apoio a outra atividade do programa de biodiversidade - Probio: o Plano de Ação 
de Restinga. O mapeamento é baseado no Mapeamento da Cobertura Vegetal de 2018 e está sendo validada 
com vistorias de campo. Marcia convida Vladimir a apresentar o outro item da pauta, sobre a atividade de Moni-
toramento da Retração e Expansão da Cobertura Vegetal. Vladimir explica que a ideia é sistematizar e organizar 
as coisas no âmbito do planejamento do PMMA, a atividade que é elaborar o relatório anual de monitoramento 
de retração ou expansão da cobertura vegetal no município, e o último mapeamento feito pela SMAC foi em 
2018. A informação sobre retração da cobertura vegetal é pedida quase toda semana pra GPPA, e a secretaria 
tem dificuldade de atualizar o Programa. Na ideia de uma solução caseira, sem entrar no detalhe da classificação 
da vegetação, por enquanto, a Gerência está focando no NDVI. Vladimir explicou que a SMAC está em busca de 
uma metodologia que atenda pelo menos a informação de quanto temos de área verde na cidade, partindo da 
ideia de que vamos medir onde há clorofila na cidade, ou seja, onde há cobertura vegetal, sem entrar no detalhe 
se está saudável, se é árvore, arbusto ou grama. A ideia é que a SMAC possa dizer quantos hectares de cober-
tura vegetal há na cidade e a partir daí a gente conseguir monitorar isso, monitorar quanto a cidade tá avançando, 
trocando o que é cobertura vegetal por outro uso qualquer. O monitoramento dessas informações, através de um 
relatório anual, será sempre um indicador de que a cidade do Rio de Janeiro está ficando mais verde, ficando 
menos verde. O Instituto Pereira Passos gerou o NDVI para o sobrevoo de 2019 (indicada em laranja na imagem), 
e Vladimir comparou com o NDVI do ano de 2024, também gerado pelo IPP, (indicado na apresentação na cor 
azul), como estratégia para a visualização da retração e ganho de vegetação. O resultado da sobreposição in-
dicou a verde onde a vegetação continuou existindo; azul, onde a vegetação cresceu e amarelo onde a vege-
tação deixou de existir. Essas áreas precisam ser validadas. A ideia desse relatório, é indicar o quanto que se 
ganhou e quanto se perdeu de cobertura verde, para que a gente consiga chegar nessas áreas a partir de um le-
vantamento, de uma rotina de relatório e pelo menos compreender o que que tá acontecendo na Mata Atlântica, 
além de também alimentar a atividade voltada para os vetores de pressão. A seguir Marcia passou para o outro 
item da pauta: a aprovação da Ata da última reunião, que foi aprovada. Marcia também aproveitou para propor 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202693

uma dinâmica para as Atas, que serão enviadas por email, com prazo para manifestação, e a partir deste prazo, 
as Atas serão consideradas automaticamente aprovadas. A proposta foi aceita por todos. Como encaminha-
mento dos assuntos abordados na reunião, Marcia ficou de enviar email a todos, convocando os interessados na 
participação na Câmara Técnica da Atividade de Identificação de Vetores de Pressão para começar a organi-
zação dos trabalhos deste grupo. Vladimir propõe fazer uma minuta dizendo quais são os objetivos, o que se pre-
tende com a câmara técnica, quais são os resultados esperados, enviar para o Filipe e depois compartilhar com 
todos. Marcia agradeceu a presença de todos e a reunião foi finalizada às 12:05 hs.

SUBSECRETARIA DE BIODIVERSIDADE
GERÊNCIA DE RESTAURAÇÃO AMBIENTAL

COORDENAÇÃO DE RESTAURAÇÃO AMBIENTAL
MAB-PRO-2022/02153 - ARGOPAR - TQ PARTICIPAÇÕES LTDA
Cumprimento de Medida CompensatóriaTermo de Compromisso: 0131/2022 relativo a ARV 004380/2022
Processo de origem: 14/200.461/2013
Processo de acompanhamento da MC: MAB-PRO-2022/02153
Setor responsável pela atestação: SUBBIO/CRA/GRA.
Percentual de Cumprimento da Medida Compensatória: 50%
Serviços executados: “projeto de manejo florístico e paisagismo no setor PUC do morro da Penha - APA da Igreja 
da Penha”

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
EDITAL DE CHAMAMENTO DE INTERESSADOS NA ADOÇÃO DE PRAÇAS, 

CANTEIROS, JARDINEIRAS E OUTRAS ÁREAS VERDES.
A Fundação Parques e Jardins, conforme os termos da Lei Municipal Nº 5.788, de 23 de setembro de 2014, re-
gulamentada pelo Decreto Rio Nº 45.159 de 10 de outubro de 2018, vem convidar publicamente todos os inte-
ressados em participar do Programa de Adoção de Áreas Públicas da FPJ - Adote.Rio, a manifestarem sua in-
tenção de participar do referido programa na sede da Fundação, situada no Campo de Santana, Praça da Repú-
blica, Centro, Rio de Janeiro, atentando-se para o prazo de 07 (sete) dias corridos previsto no art.10, § 1º, do ci-
tado Decreto, para os possíveis candidatos acudirem ao presente Chamamento Público.
O objeto desta seleção consiste na adoção de bens/áreas públicas, para conservação e manutenção do bem 
existente, cuja manutenção deverá ocorrer de acordo com as especificações técnicas definidas, que se encon-
tram disponíveis na Gerência de Adoção de Áreas Públicas da FPJ, na forma da relação in fine.
Estão excluídas da presente Chamadas Pública às áreas/bens públicos que constituam objeto de Termos de 
Adoção vigentes.

Processo nº Área/Bem Público Bairro

005800.001446/2026-05 Adoção do Parque Municipal Lucio Costa Glória

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 20/07/2026
PROCESSO N° (FPJ-PRO-2025/00365 Fica registrada a 1ª ADVERTÊNCIA à empresa YOU SERVICE TER-
CEIRIZAÇÃO LTDA,,prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jardins, em razão do des-
cumprimento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e nos prazos estabele-
cidos pela Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
21/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
S E C R E T A R I A  D E  O R D E M  P Ú B L I C A

_ _ _

AVISO DE LICITAÇÃO
PREGÃO ELETRÔNICO - COMPRASNET

CÓD. DA UASG: 986001 - PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
PROCESSO Nº: SEI 002500.003132/2026-25
MODALIDADE: PREGÃO ELETRÔNICO PE-OP N.º 1156/2026
OBJETO: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO E EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES DE RE-
MOÇÃO DE VEÍCULOS IRREGULARES DOS LOGRADOUROS PÚBLICOS, MEDIANTE DISPONIBILIZAÇÃO 
DE REBOQUES LEVES E PESADOS, EMPILHADEIRAS E RESPECTIVOS CONDUTORES HABILITADOS, 
COM FORNECIMENTOS DE COMBUSTÍVEL, SUPERVISÃO TÉCNICA E APOIO OPERACIONAL ÀS AÇÕES 
DA SEOP, INCLUINDO O ATENDIMENTO ÀS OPERAÇÕES DE CAMPO E AOS DEPÓSITOS DE VEÍCULOS, 
DEVIDAMENTE DESCRITOS, CARACTERIZADOS CONFORME AS ESPECIFICAÇÕES CONSTANTES DO 
EDITAL E/OU DO TERMO DE REFERÊNCIA.
MODO DE DISPUTA: Aberto e Fechado
TIPO DE LICITAÇÃO: Menor Preço por item.
VALOR TOTAL ESTIMADO PREVISTO: R$ 33.055.128,00 (trinta e três milhões, cinquenta e cinco mil, cento e 
vinte e oito reais).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 04 de agosto de 2026 às 10:00 horas.
LOCAL DE RETIRADA DO EDITAL: O Edital e seus anexos podem ser retirados na Rua Afonso Cavalcanti, nº 455,  
7º andar, sala 742, prédio principal, Cidade Nova - RJ ou nos sítios eletrônicos: http://www.gov.br/compras/pt-br 
e http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Obs.: As dúvidas podem ser esclarecidas através do endereço eletrônico: licitacao.seop@prefeitura.rio.
TELEFONES PARA CONTATO: (021) 2976-1944 e (021) 2088-6208 das 10:00h às 17:00h

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
2ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 2ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico https://servicostm.smf.rio.rj.gov.br/DotNet/WebApp/WFinanceiro/AutoDeInfracao/
ConsultaAutoDeInfracao para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da legislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, por meio do portal carioca.rio.

AUTO  RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.196.214 FLEPIC ATIVO ESTACIONAMENTOS LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.215 ATAULFO 500 LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.216 BPRJ RESTAURANTE LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.217 FONTAINE DE SANTE ALIMENTOS LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.218 CAFÉ E BISTRO LANGUEDOC LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.219 DELI BOTAFOGO LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.220 LIDO DEPOSITO DE BEBIDAS LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.221 DISTRIBUIDORA E BAR MASTER DE COPACABANA LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.222 M.A. DE SOUSA RESTAURANTE LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.196.223 FALA BAR LTDA 13/07/2026 12/08/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
3ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMFP/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do auto, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da le-
gislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, na sede da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, localizada na Rua Pe-
reira de Siqueira, 43, de segunda a sexta-feira, no horário de 10h a 16h.

 AUTO N° RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.169.595 BAR DA LAPA 72 LTDA 18/07/2026 17/08/2026

1.169.596 JORGE LUIZ DE CARVALHO 20/07/2026 19/08/2026

1.169.597 SUPERPRIX LOJAS DE ALIMENTOS LTDA 20/07/2026 19/08/2026

1.169.598 THIAGO MOCELIN MEDEIA 20/07/2026 19/08/2026

COORDENADORIA DE FEIRAS
GERÊNCIA DE ANÁLISE PROCESSUAL, CADASTRO E ARRECADAÇÃO

EXPEDIENTE DE 20/07/2026
Proc. 000470.005468/2026-00 - CARLA SANTOS AUGUSTO
EXIGÊNCIA. Atestado médico original em seu nome e do preposto, com DATA de emissão de até 3 MESES, 
devidamente ASSINADO e CARIMBADO pelo médico, declarando a inexistência de doença infectocontagiosa;

SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
S E C R E T A R I A  D E  P O L Í T I C A S  P A R A  M U L H E R E S  E  C U I D A D O S

_ _ _

EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO
PROCESSO: LHE-PRO-2025/00491
Termo de Compromisso: nº 001/2026
ASSINATURA: 10/07/2026
PARTES: Município do Rio de Janeiro/SPM-RIO, a estudante Maressa Rodrigues dos Reis e o Centro Univer-
sitário UNICESUMAR.
OBJETO: Prorrogação de estágio não obrigatório entre Maressa Rodrigues dos Reis, matriculada e frequentando 
o 2º período do curso de Administração, do Centro Universitário UNICESUMAR.
PRAZO: 15/07/2026 à 14/07/2027
VALOR DA BOLSA MENSAL: Bolsa auxílio no valor de R$ 665,01 (seiscentos e sessenta e cinco reais e um cen-
tavos) e auxílio transporte no valor de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais)
NOTA DE EMPENHO: A despesa decorrente da execução do presente objeto deste Termo de Compromisso, 
para o exercício do corrente ano, no valor estimado em R$ 885,01, correrá a conta do Programa de Trabalho 
47.01.08.122.0381.2161 e Código de Natureza de Despesa 3.3.90.36.07, do orçamento em vigor.
FUNDAMENTO: Convênio nº 005/2019: Lei Federal nº 11.788 de 25/09/2008: Decreto Rio nº 45.582 de 
27/12/2018 e a Portaria CVL/SUBSC nº 21 de 11/01/2019.

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
S E C R E T A R I A  D A  J U V E N T U D E  C A R I O C A

_ _ _

ATA DA SESSÃO DE CHAMAMENTO PÚBLICO
JUVRIO Nº 003/2026

Ata de Sessão Pública para abertura do envelope “B” - Documentação de Habilitação das Organizações da Socie-
dade Civil participantes do Chamamento Público, Edital JUVRIO nº 003/2026, Processo 1900.000213/2026-06,  
que tem como objeto a execução das atividades formativas, pedagógicas, culturais, tecnológicas e de convi-
vência nos Espaços da Juventude, por meio da oferta gratuita de cursos, oficinas, eventos e demais ações vol-
tadas ao desenvolvimento integral de jovens no município do Rio de Janeiro, nas condições devidamente des-
critas, caracterizadas e especificadas no Plano de Trabalho (Anexo I), parte integrante do presente Edital. Aos 
vinte dias do mês de julho de 2026, às 10:03 horas, na Rua Campo de São Cristóvão, nº 268 - auditório do 1º 
andar - São Cristóvão, nesta cidade, reuniu-se a Comissão de Avaliação e Seleção da Secretaria Especial da 
Juventude Carioca - JUVRIO, designada pela Resolução JUVRIO “P” nº 055 de 30 de junho de 2026, publicada 
no D.O Rio nº 56 de 01/07/2026, para divulgar o resultado da análise das propostas técnicas contidas nos enve-
lopes “A” apresentadas pelas OSC ́s.
No curso da análise da documentação constante das propostas, a Comissão de Seleção e Avaliação verificou 
que a Organização da Sociedade Civil CAMPO apresentou, às fls. 321 a 331 da proposta apresentada, o Termo 
de Colaboração n° 002/2025, datado de 25 de agosto de 2025, celebrado com a Secretaria Especial de Eco-
nomia Solidária, como documento destinado à comprovação de sua capacidade técnica que, embora subscrito 
por seu Presidente, contém em seu corpo a razão social e o número de inscrição no CNPJ pertencentes à Or-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2

https://servicostm.smf.rio.rj.gov.br/DotNet/WebApp/WFinanceiro/AutoDeInfracao/ConsultaAutoDeInfracao
https://servicostm.smf.rio.rj.gov.br/DotNet/WebApp/WFinanceiro/AutoDeInfracao/ConsultaAutoDeInfracao


Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202694

ganização da Sociedade Civil CADEVIGIS, atualmente denominada CADIS. A inconsistência documental iden-
tificada extrapola o conceito de mero erro material ou formal, porquanto evidencia significativa vinculação entre 
as entidades participantes, especialmente porque o documento foi apresentado como integrante da documen-
tação oficial da OSC CAMPO, mas faz referência expressa à personalidade jurídica da OSC CADEVIGIS, atual-
mente CADIS, sendo, ainda assim, firmado pelo representante legal da OSC CAMPO. Tal circunstância constitui 
elemento objetivo apto a revelar fortes indícios de atuação coordenada ou de compartilhamento de gestão, re-
presentação ou estrutura administrativa entre as duas organizações, situação que atrai a incidência da vedação 
prevista no item 7.5 do Edital, segundo o qual não é permitida a participação de mais de uma Organização da 
Sociedade Civil sob o controle de um mesmo grupo de pessoas físicas ou jurídicas. Cumpre ressaltar que a fina-
lidade da referida cláusula editalícia é preservar a competitividade do certame, assegurar a igualdade de condi-
ções entre os participantes e impedir situações capazes de comprometer a independência das propostas apre-
sentadas ou de gerar vantagem competitiva indevida, em observância aos princípios da isonomia, da impesso-
alidade, da moralidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório e do julgamento objetivo, que 
regem os chamamentos públicos celebrados sob a égide da Lei Federal nº 13.019/2014, bem como do Decreto 
Rio n° 42.696/2016. Diante do conjunto dos elementos constantes dos autos, a Comissão concluiu que a docu-
mentação apresentada revela indícios suficientemente consistentes de enquadramento na hipótese vedada pelo 
item 7.5 do Edital, circunstância incompatível com a manutenção das entidades no certame. Em atenção aos 
princípios da legalidade, da isonomia, da moralidade administrativa e da proteção da lisura do procedimento se-
letivo, impõe-se a desclassificação de ambas as Organizações da Sociedade Civil, medida necessária à preser-
vação da regularidade, da transparência e da credibilidade do presente chamamento público. Ainda assim esta 
Comissão realizou a análise das propostas das OSC´s desclassificadas ficando franqueada para vistas os cri-
térios de avaliação.
Concluída a análise das propostas e deliberadas as questões suscitadas durante os trabalhos, a Comissão de 
Seleção e Avaliação deu prosseguimento ao certame, procedendo à consolidação do resultado da fase de ava-
liação das propostas, na forma prevista no Edital, para as providências e atos subsequentes, com os seguintes 
resultados:
(a) Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96 com 90 pontos, 
classificada em 1º lugar;
(b) Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94 com 88 pontos, classificada em 2º lugar;
(c) Instituto de Desenvolvimento Humano Dom Pixote, CNPJ: 31.315.120/0001-01 com 83 pontos, classificada 
em 3º lugar;
(d) Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH - CNPJ: 07.969.138/0001-42 com 59 pontos, clas-
sificada em 4º lugar;
(e) Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ: 02.680.126/0001-
80, com 12 pontos, desclassificada conforme item 11.3.3, tendo em vista que obteve pontuação abaixo de 50 
pontos além de ter obtido pontuação zero no fator C e no fator P.
Dando continuidade a presente sessão, a Comissão de Avaliação e Seleção efetuou a abertura do envelope “B” 
(Documentação de Habilitação) apresentada pela OSC classificada em 1º lugar, Instituto Global de Desenvolvi-
mento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96, para análise do item 12 (Habilitação). A Comissão 
de Avaliação e Seleção após avaliação da documentação de habilitação apresentada, concluiu que a OSC Ins-
tituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, além de classificada encontra-se em condições de 
ser habilitada. As cópias das avaliações feitas pela Comissão de Avaliação e Seleção foram entregues para as 
respectivas OSC´s que se encontravam presentes ainda na sessão. A OSC Instituto Nacional de Desenvolvi-
mento Humano - INADH não enviou representante credenciado, ficando assim sem representação nesta sessão. 
Conforme previsto no item 14.1 do Edital, foi perguntado se alguma OSC tem intenção em interpor recurso mo-
tivado. A OSC CIEDS manifestou positivamente a intenção de interpor recurso quanto aos critérios relacionados 
ao objeto da proposta dos itens A1, P, E4 e ao fator C; A OSC CADIS manifestou interesse na interposição de 
recurso contra a decisão da Comissão fundamentada no item 7.5 do Edital, pela desclassificação motivada por 
não se tratar de documento juntado pela CADIS e que a mesma não possui responsabilidade por OSC diversa. 
Pretende recorrer tambem por conta de nota atribuída ao critério E1; A OSC CAMPO manifestou interesse na in-
terposição de recurso contra a decisão da Comissão fundamentada no item 7.5 do Edital, pela desclassificação 
motivada por alegado erro material da Secretaria Especial da Economia Solidaria. Conforme previsto no item 
14.4, os recursos deverão ser dirigidos ao Presidente da Comissão de Avaliação e Seleção e entregues na Rua 
Campo de São Cristóvão, nº 268 - 2º andar - São Cristóvão, das 10h às 16h, dentro do prazo estabelecido no 
Edital. A Comissão analisará os recursos em até cinco dias úteis, cuja aceitação ou não dos mesmos será divul-
gada em publicação no Diário Oficial. A Comissão solicitou às OSC’s que façam agendamento prévio no mesmo 
endereço ou através do telefone 2088-0457 ou ainda pelo e-mail ads.juvrio@prefeitura.rio caso desejem acessar 
o processo para vistas. A OSC CAMPO solicitou agendamento para o dia 21/07/2026 às 16:00h para ter vistas 
à sua proposta enviada. A OSC CIEDS solicitou agendamento para o dia 21/07/2026 às 16:30h para ter vistas 
à sua proposta. Perguntado se alguma OSC tinha algo mais a acrescentar e/ou a declarar, houve negativa de 
forma unânime. O Presidente da Comissão de Avaliação e Seleção deu então como encerrado às 11:35h o pre-
sente Chamamento Público..

Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026.
Anderson Pinheiro Lopes - Matrícula 11/218.994-2

Patrick Figueiredo Antunes Pereira - Matrícula 60/361.209-0

Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4

Ricardo Alexandre de Paula - Matr.: 11/210.710-0

Centro de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO - CNPJ: 31.885.320/0001-08
Maria Aparecida da Silva - CPF Nº 036.xxx.xxx-61

Beatriz da Silva Fernandes - CPF nº 134.xxx.xxx-97

Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94
Renata Marques de Araujo Pereira, CPF nº 051.xxx.xxx-28

Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS - CNPJ: 02.680.126/0001-80
Daniele Barbosa dos Santos - CPF nº 100.xxx.xxx-52
José Cláudio da Costa Barros - CPF: 983.xxx.xxx-49

Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91

Instituto de Desenvolvimento Humano Dom Pixote - CNPJ: 31.315.120/0001-01
Celi Alves Baracho - CPF nº 954.xxx.xxx-91

Yasmim Issa - CPF nº 138.xxx.xxx-54

Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS - CNPJ: 07.956.924/0001-05
Vanessa da Silva Santos Soares - CPF nº 121.xxx.xxx-71
Vinicius dos Santos Martins Alves CPF nº 108.xxx.xxx-88

Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS - CNPJ: 07.105.443/0001-96
Jessica Silva de Oliveira Lima da Silva - CPF nº 144.xxx.xxx-56

Juliana Delphino Garcia da Silva, CPF nº 127.xxx.xxx-00

ATA DA SESSÃO DE CHAMAMENTO PÚBLICO
JUVRIO Nº 004/2026

Ata de Sessão Pública para abertura do envelope “B” - Documentação de Habilitação das Organizações da So-
ciedade Civil participantes do Chamamento Público, Edital JUVRIO nº 004/2026, Processo 1900.000214/2026-42, 
que tem como objeto a execução da Trilha Formativa de Cultura no âmbito do projeto Pacto pela Juventude, vol-
tada à promoção da cidadania, do acesso aos direitos culturais e ao fortalecimento do protagonismo, por meio da 
formação de jovens líderes agentes multiplicadores de práticas culturais em seus territórios, nas condições devi-
damente descritas, caracterizadas e especificadas no Plano de Trabalho (Anexo I), parte integrante do presente 
Edital. Aos vinte dias do mês de julho de 2026, às 14:12 horas, na Rua Campo de São Cristóvão, nº 268 - no au-
ditório do1º andar - São Cristóvão, nesta cidade, reuniu-se a Comissão de Avaliação e Seleção da Secretaria Es-
pecial da Juventude Carioca - JUVRIO, designada pela Resolução JUVRIO “P” nº 055 de 30 de junho de 2026, 
publicada no D.O Rio nº 56 de 01/07/2026, para divulgar o resultado da análise das propostas técnicas contidas 
nos envelopes “A” apresentadas pelas OSC ́s a saber:
(a) Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94 com 88 pontos, classificada em 1º lugar;
(b) Centro de Assessoria ao Movimento Popular - CAMPO, CNPJ: 31.885.320/0001-08 com 84 pontos, classifi-
cada em 2º lugar;
(c) Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96 com 83 pontos, 
classificada em 3º lugar;
(d) Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ: 02.680.126/0001-
80, com 77 pontos, classificada em 4º lugar;
(e) Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS, CNPJ: 07.956.924/0001-05 com 74 pontos, 
classificada em 5º lugar;
(f) Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH - CNPJ: 07.969.138/0001-42 desclassificada por 
perda de objeto.
Considerando a orientação da Secretaria Municipal de Integridade e Transparência contida no teor do Ofício 
SMIT nº 726/2026 datado de 12/07/2026 enviado à Secretaria Especial da Juventude Carioca bem como suas 
recomendações, a Comissão de Avaliação e Seleção decidiu pela desclassificação da OSC Instituto SESSUB 
- CNPJ: 05.364.000/0001-94. Sendo assim a comissão procedeu com o certame para a convocação da OSC 
Centro de Assessoria ao Movimento Popular - CAMPO, classificada em 2º lugar.
Entretanto no curso da análise da documentação constante das propostas, a Comissão de Seleção e Avaliação 
verificou que a Organização da Sociedade Civil CAMPO apresentou, às fls. 309 a 319 da proposta apresentada, 
o Termo de Colaboração n° 002/2025, datado de 25 de agosto de 2025, celebrado com a Secretaria Especial de 
Economia Solidária, como documento destinado à comprovação de sua capacidade técnica que, embora subs-
crito por seu Presidente, contém em seu corpo a razão social e o número de inscrição no CNPJ pertencentes à 
Organização da Sociedade Civil CADEVIGIS, atualmente denominada CADIS. A inconsistência documental iden-
tificada extrapola o conceito de mero erro material ou formal, porquanto evidencia significativa vinculação entre 
as entidades participantes, especialmente porque o documento foi apresentado como integrante da documen-
tação oficial da OSC CAMPO, mas faz referência expressa à personalidade jurídica da OSC CADEVIGIS, atual-
mente CADIS, sendo, ainda assim, firmado pelo representante legal da OSC CAMPO. Tal circunstância constitui 
elemento objetivo apto a revelar fortes indícios de atuação coordenada ou de compartilhamento de gestão, re-
presentação ou estrutura administrativa entre as duas organizações, situação que atrai a incidência da vedação 
prevista no item 7.5 do Edital, segundo o qual não é permitida a participação de mais de uma Organização da 
Sociedade Civil sob o controle de um mesmo grupo de pessoas físicas ou jurídicas. Cumpre ressaltar que a fina-
lidade da referida cláusula editalícia é preservar a competitividade do certame, assegurar a igualdade de condi-
ções entre os participantes e impedir situações capazes de comprometer a independência das propostas apre-
sentadas ou de gerar vantagem competitiva indevida, em observância aos princípios da isonomia, da impesso-
alidade, da moralidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório e do julgamento objetivo, que 
regem os chamamentos públicos celebrados sob a égide da Lei Federal nº 13.019/2014, bem como do Decreto 
Rio n° 42.696/2016. Diante do conjunto dos elementos constantes dos autos, a Comissão concluiu que a docu-
mentação apresentada revela indícios suficientemente consistentes de enquadramento na hipótese vedada pelo 
item 7.5 do Edital, circunstância incompatível com a manutenção das entidades no certame. Em atenção aos 
princípios da legalidade, da isonomia, da moralidade administrativa e da proteção da lisura do procedimento se-
letivo, impõe-se a desclassificação de ambas as Organizações da Sociedade Civil, medida necessária à preser-
vação da regularidade, da transparência e da credibilidade do presente chamamento público. Ainda assim esta 
Comissão realizou a análise das propostas das OSC´s desclassificadas ficando franqueada para vistas os cri-
térios de avaliação.
Concluída a análise das propostas e deliberadas as questões suscitadas durante os trabalhos, a Comissão de 
Avaliação e Seleção deu prosseguimento ao certame para a convocação da OSC Instituto Global de Desenvol-
vimento e Sustentabilidade - IGDS, classificada em 3º lugar procedendo à consolidação do resultado da fase 
de avaliação das propostas, na forma prevista no Edital, para as providências e atos subsequentes, divulgando 
então os novos resultados e a nova classificação da análise das propostas técnicas contidas nos envelopes “A” 
apresentadas pelas OSC ́s a saber:
(a) Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96 com 83 pontos, 
classificada em 1º lugar;
(b) Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ: 02.680.126/0001-
80, com 77 pontos, classificada em 2º lugar;
(c) Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94, desclassificada pelas razões já expostas;
(d) Centro de Assessoria ao Movimento Popular - CAMPO, CNPJ: 31.885.320/0001-08 desclassificada pelas ra-
zões já expostas;
(e) Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS, CNPJ: 07.956.924/0001-05 desclassificada 
pelas razões já expostas;
(f) Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH - CNPJ: 07.969.138/0001-42 desclassificada por 
perda de objeto.
Dando continuidade a presente sessão, a Comissão de Avaliação e Seleção efetuou a abertura do envelope “B” 
(Documentação de Habilitação) apresentada pela OSC classificada em 1º lugar, Instituto Global de Desenvolvi-
mento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96, para análise do item 12 (Habilitação). A Comissão 
de Avaliação e Seleção após avaliação da documentação de habilitação apresentada, concluiu que a OSC Insti-
tuto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, apesar de classificada não reúne as condições para 
ser habilitada por não atender ao disposto no item 12.1.16 do Edital. Assim a Comissão de Avaliação e Seleção 
deu prosseguimento ao certame para a convocação da OSC Centro Integrado de Estudos e Programas de De-
senvolvimento Sustentável - CIEDS conforme disposto no item 13.4. do Edital e procedendo em seguida a aber-
tura do envelope “B” da OSC CIEDS. A Comissão de Avaliação e Seleção após avaliação da documentação de 
habilitação apresentada, concluiu que a OSC Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento 
Sustentável - CIEDS além de classificada encontra-se em condições de ser habilitada. A OSC Instituto Nacional 
de Desenvolvimento Humano - INADH não enviou representante credenciado, ficando assim sem representação 
nesta sessão. As cópias das avaliações feitas pela Comissão de Avaliação e Seleção foram entregues para as 
respectivas OSC´s ainda na presente sessão. Conforme previsto no item 14.1 do Edital, foi perguntado se al-
guma OSC tem intenção em interpor recurso motivado. A OSC SESSUB manifestou positivamente a intenção de 
interpor recurso mediante sua desclassificação do certame com base na citação do Ofício SMIT nº 726/2026 da-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202695

tado de 12/07/2026 de uma vez que desconhece sua expedição bem como seu teor não lhe sendo dado conhe-
cimento, bem como, se necessário, a oportunidade de apresentar ampla defesa e o contraditório; A OSC CADIS 
manifestou interesse na interposição de recurso contra a decisão da Comissão fundamentada no item 7.5 do 
Edital, pela desclassificação motivado por não se tratar de documento juntado pela CADIS e que a mesma não 
possui responsabilidade por OSC diversa. A OSC também pretende recorrer por conta de nota atribuída ao cri-
tério E1 e ao critério E2; A OSC CAMPO manifestou interesse na interposição de recurso contra a decisão da 
Comissão fundamentada no item 7.5 do Edital, pela desclassificação motivada por alegado erro material da Se-
cretaria Especial da Economia Solidaria. A OSC também pretende recorrer por conta de nota atribuída ao critério 
E3. Conforme previsto no item 14.4, os recursos deverão ser dirigidos ao Presidente da Comissão de Avaliação e 
Seleção e entregues na Rua Campo de São Cristóvão, nº 268 - 2º andar - São Cristóvão, das 10h às 16h, dentro 
do prazo estabelecido no Edital. A Comissão analisará os recursos em até cinco dias úteis, cuja aceitação ou não 
dos mesmos será divulgada em publicação no Diário Oficial. A Comissão solicitou às OSC’s que façam agenda-
mento prévio no mesmo endereço ou através do telefone 2088-0457 ou ainda pelo e-mail ads.juvrio@prefeitura.
rio caso desejem acessar o processo para vistas. A OSC SESSUB solicitou agendamento para o dia 21/07/2026 
às 12:00h para ter vistas ao Ofício SMIT nº 726/2026 datado de 12/07/2026. A OSC CAMPO solicitou agenda-
mento para o dia 21/07/2026 às 16:00h para ter vistas à sua proposta enviada. Perguntado se alguma OSC tinha 
algo mais a acrescentar e/ou a declarar, houve negativa de forma unânime. O Presidente da Comissão de Ava-
liação e Seleção deu então como encerrado às 16:04h o presente Chamamento Público.

Rio de Janeiro, 20 de julho de 2026.
Anderson Pinheiro Lopes - Matrícula 11/218.994-2

Patrick Figueiredo Antunes Pereira - Matrícula 60/361.209-0

Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4

Ricardo Alexandre de Paula - Matr.: 11/210.710-0

Centro de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO - CNPJ: 31.885.320/0001-08
Maria Aparecida da Silva - CPF Nº 036.xxx.xxx-61

Beatriz da Silva Fernandes - CPF nº 134.xxx.xxx-97

Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94
Renata Marques de Araujo Pereira, CPF nº 051.xxx.xxx-28

Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS - CNPJ: 02.680.126/0001-80
Daniele Barbosa dos Santos - CPF nº 100.xxx.xxx-52
José Cláudio da Costa Barros - CPF: 983.xxx.xxx-49

Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91

Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS - CNPJ: 07.956.924/0001-05
Vanessa da Silva Santos Soares - CPF nº 121.xxx.xxx-71
Vinicius dos Santos Martins Alves CPF nº 108.xxx.xxx-88

Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS - CNPJ: 07.105.443/0001-96
Jessica Silva de Oliveira Lima da Silva - CPF nº 144.xxx.xxx-56

Juliana Delphino Garcia da Silva, CPF nº 127.xxx.xxx-00

PROCURADORIA GERAL
P R O C U R A D O R I A  G E R A L

_ _ _

COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE ESTÁGIO E RESIDÊNCIA

EDITAL DE CONVOCAÇÃO
RESIDÊNCIA JURÍDICA
9º EXAME DE SELEÇÃO

A Gerência de Estágio e Residência da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PG/CGP/GER con-
voca os candidatos abaixo, aprovados no 9º Exame de Seleção para o Programa de Residência Jurídica na Pro-
curadoria Geral do Município do Rio de Janeiro, para apresentação via e-mail, no endereço eletrônico: convo-
cacoes.pgm@procuradoria.rio, no período de 21 a 24/07/2026, dos seguintes documentos no formato PDF:
- carteira de identidade na qual conste a NATURALIDADE;
- CPF (caso não conste no documento de identidade);
- currículo;
- comprovante de conclusão do Curso de Bacharel em Direito;
- comprovante de residência;
- certidão de quitação eleitoral;
- certificado de reservista;
- certidão de casamento.

Serão eliminados os candidatos que não atenderem à convocação no prazo estabelecido (24 a 26/06/2026).

CLASS. NOME

98º MAURÍCIO RIBEIRO REIS

99º ANTONIO RODRIGUES AZEVEDO ALMEIDA DE LIMA

100º CLARA MOREIRA MARQUES

101º FERNANDA CRISTINA RODRIGUES ESCODINO

*151º LUANA IONA SANTOS VALENCIO

(*) candidato beneficiário do ITEM VII-1 do Edital do Processo Seletivo.

COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE ESTÁGIO E RESIDÊNCIA JURÍDICA

6º EDITAL DE CONVOCAÇÃO
45º PROCESSO SELETIVO PARA ESTÁGIO FORENSE

A Gerência de Estágio e Residência Jurídica da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro convoca 
os candidatos abaixo, aprovados no 45º Processo Seletivo para Estágio Forense, para apresentação via e-mail, 
no endereço eletrônico: convocacoes.pgm@procuradoria.rio, no período de 21 a 28/07/2026, dos seguintes 
documentos no formato PDF:

- Declaração atual da Faculdade em que se ateste a matrícula e o período/ano que esteja cursando;
- Declaração da Faculdade comprovando que não sofreu penalidade disciplinar;
- Histórico escolar da Faculdade atualizado;
- Carteira de identidade que contenha a naturalidade;
- CPF;
- Carteira da OAB/RJ ou protocolo de inscrição na OAB/RJ (se estiver cursando a partir do 7º período);
- Certidão de quitação eleitoral;
- Currículo;
- Comprovante de residência;
- Certificado de reservista (homens);
- Certidão de casamento.

O não envio no prazo mencionado (21 a 28/07/2026) implicará desistência do estágio).

CLASS. NOME

138º DOMINIQUE DUQUE ESTRADA BARROUIN MELLO

139º LETÍCIA GABRIELA MATOS

140º CESAR VINÍCIUS MAGNIN MOREIRA

142º HENRIQUE FERNANDES SANTOS

143º ARTHUR MARQUES DE ALBUQUERQUE

144º FILIPE GUILHERME SILVA DE OLIVEIRA

145º STEPHANIE MARIE SILVA PEREIRA

147º JENNIFER BOUSFIELD SCHULZ

*172º GABRIEL ARAUJO DE SOUZA

*177º DÉBORA PEREIRA DE ORNELLAS

*Candidatos beneficiários da Lei 5.695/2014 - Item VI, 1, do Edital de abertura de inscrições.
Candidatos 141º, e 146º beneficiários Item VI, 1, do Edital de abertura de inscrições, já convocados anterior-

mente.

CÂMARA ADMINISTRATIVA DE PREVENÇÃO E SOLUÇÃO DE CONTROVÉRSIAS
PG/CAPRESC

(*)AVISO
A Câmara Administrativa de Prevenção e Solução de Controvérsias, em obediência ao Edital PGM nº 37, de 12 
de junho de 2026, divulga abaixo o resultado das inscrições para credenciamento:

PROCURADOR CREDENCIADO

BEATRIZ DA SILVA SOARES

BEATRIZ VARANDA

BRUNA RODRIGUES TSCHAFFON

CRISTHIAN CANANEA LOPES

FELIPE TADEU FREITAS TAVEIRA

FERNANDA AVERBUG

FERNANDA GONSALVES

FILIPE SILVESTRE LACERDA BASTOS

IANI TORRES LEITÃO

LÊDA BARROS DE AZEVEDO VIANNA

MARCELO LEITE LIMA

MARIA DE LOURDES COSTA XAVIER

MARIA LUISA ALKIMIM CURVELLO DE ARAÚJO

OLÍVIA WALDEMBURGO DE OLIVEIRA ABRUNHOSA

PATRICIA FELIX TASSARA

RAPHAELLE COSTA CARVALHO

RENATO SOUZA FERRAZ FILHO

SALOMÃO GUERRA DE FREITAS

THIERRY MOUGENOT BONFIM FERREIRA DOS REIS

TIAGO COSTA RAPOZO

QUADRO DE APOIO INSCRITO

ANNA PAOLA BORGES DANTAS

DANIELA GRAÇA ARCOVERDE DE OLIVEIRA

DANIELA JACOMO PEREIRA

FLAVIA ADRIANA NASCIMENTO NIEMEYER ARRUDA

JOSÉ FAGUNDES DE VASCONCELLOS

LUIZ GLEBSON ALENCAR COSTA

NEILA MARTINS DE LIMA

NEUZA BEATRIZ DA SILVA LIMA PEREIRA LIMA

PRISCILA VELASCO CHAVES DE AZEREDO

LARISSA RAMOS DE ARAÚJO

VERÔNICA MARIA MOREIRA DA ROCHA

*Republicado por incorreções no D.O. de 20/07/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202696

TRIBUNAL DE CONTAS
T R I B U N A L  D E  C O N T A S

_ _ _

DECISÕES PLENÁRIAS DA 21ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 15 DE JULHO DE 2026
ATUAÇÕES MONOCRÁTICAS REFERENDADAS na forma do art. 46-A do Regimento Interno do TCMRio:

Conselheiro-Relator NESTPR GUIMARÃES MARTINS DA ROCHA:

CONCESSÃO DE TUTELA PROVISÓRIA E DILIGÊNCIA - Processos:
040/102821/2026 - Pregão n.º 90442/2026 - Contratação de serviços de planos de saúde médico hospitalar aos 
empregados da Comlurb e outros.

Conselheiro-Relator DAVID CARLOS PEREIRA NETO:

DILIGÊNCIA - Processos:
040/104027/2025 - 11º Termo Aditivo n.º 05/2025 ao Termo de Colaboração n.º 007/2019.

Conselheiro-Relator IVAN MOREIRA DOS SANTOS 
(Substituído pelo Conselheiro-Substituto Convocado Dicler Forestieri Ferreira):

CONCESSÃO DE TUTELA PROVISÓRIA E DILIGÊNCIA - Processos:
040/102882/2026 - Representação, com pedido de medida cautelar, em face Pregão Eletrônico nº 90404/2026 
- CET-Rio.
040/102889/2026 - Representação, com pedido de medida cautelar, em face Pregão Eletrônico nº 90404/2026 
- CET-Rio.

APRECIAÇÃO DOS PROCESSOS EM PAUTA:

Conselheiro Relator NESTOR GUIMARÃES MARTINS DA ROCHA

EXTINÇÃO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO nos termos do 
voto do Relator - Processo(s):
13/000038/2015 - Tomada de Contas Especial referente aos Contratos de Gestão n° s 60, 61 e 63/2009 e 
20/2010 da SMEL - (03 VOLUMES) - CGM - Objeto: Tomada de Contas Especial referente à execução e pres-
tação de contas dos Contratos de Gestão n.º 60/2009, 61/2009, 63/2009 e 20/2010. - Partes: CGM - Contro-
ladoria Geral do Município do Rio de Janeiro, ANNA MARCONDES FARIA, ANTÔNIO PEDRO DE SIQUEIRA 
ÍNDIO DA COSTA, FRANCISCO MANOEL DE CARVALHO, INSTITUTO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA, TRA-
BALHO, OPORTUNIDADES E SAÚDE- INATOS, OCTÁVIO DO ESPÍRITO SANTO, ORGANIZAÇÃO SOCIAL 
MOVIMENTO CULTURAL SOCIAL, ROGÉRIO DA COSTA PIMENTA, ROMÁRIO GALVÃO MAIA, TATIANA DA 
COSTA SILVA.

IMPROCEDÊNCIA, ARQUIVAMENTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, INSTAURAÇÃO DE PROCEDI-
MENTO FISCALIZATÓRIO E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Re-
lator - Processo(s):
40/103695/2025 - Apuração de eventuais irregularidades administrativas no envio de chorume na ETE Alegria e 
outras - Particulares.

Conselheiro Relator DAVID CARLOS PEREIRA NETO

ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102402/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90083/2026 - SMI - Objeto: Obras de implantação do polo 
gastronômico na Praça Iaraquã, Campo Grande, XVIII RA, AP 5.2.

INCLUSÃO EXTRAPAUTA:

Conselheiro Relator BRUNO MAIA DE CARVALHO

ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102217/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90077/2026 - SMS - Objeto: Execução de obras de re-
forma das fachadas externas, internas e shafts do Hospital Municipal Salgado Filho, localizado na Rua Arquias 
Cordeiro, nº 370, Meier.

PUBLICAÇÕES A PEDIDO
P U B L I C A Ç Õ E S  A  P E D I D O

_ _ _

SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo nº ASS-PRO-2023/02046
Instrumento Contratual: 2º T. A. nº 86/2026 ao Contrato nº 2408477/2024
Data da assinatura: 03/06/2026
Partes: PCRJ/SMAS e FUTURA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA
Objeto: prorrogação do prazo por 12 (doze) meses
Prazo: 03/06/2026 a 02/06/2027
Valor: R$ 300.000,00 (trezentos mil reais)
Programas de Trabalho: 20.1701.08.244.0628.2040
Natureza da Despesa: 339039
Notas de Empenho: 2026NE000059 no valor de R$ 145.058,16 (cento e quarenta e cinco mil cinquenta e oito 
reais e dezesseis centavos) e 2026NE000202 no valor de R$ 53.999,78 (cinquenta e três mil novecentos e no-
venta e nove reais e setenta e oito centavos)
Fundamento: art. 107 da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - PREVI-RIO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO: 005300.002233/2026-23
TERMO N.º: Termo de Contrato nº 2605246/2026
DATA DA ASSINATURA: 26/06/2026

PARTES: INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - PREVI-RIO 
e a empresa TICKET SOLUÇÕES HDFGT S/A
OBJETO: Prestação de serviço de apoio operacional à administração e gerenciamento de abastecimento da 
frota, máquinas e equipamentos através do fornecimento de cartões magnéticos.
PRAZO: 26/06/2026 à 26/06/2028
VALOR TOTAL: R$ 64.746,00 (sessenta e quatro mil, setecentos e quarenta e seis reais)
PROGRAMA DE TRABALHO: 20.1431.09.122. 0700. 2991
CÓDIGO DE DESPESA: 339039
FONTE DE RECURSOS: 802
NOTA DE EMPENHO: 2026NE000195
FUNDAMENTO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo n°: EOP-PRO-2024/28150
2º Termo Aditivo nº 08/2026 ao Contrato nº 2412634/2024.
Data da assinatura: 30/06/2026
Partes: SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PUBLICA e a EMPRESA TICKET SOLUÇÕES HDFGT S/A
Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 24 (vinte e quatro) meses.
Prazo: 15/08/2026 a 14/08/2028
Valor: R$ 7.352.100,00(Sete milhões, trezentos e cinquenta e dois mil e cem reais)
Programa de Trabalho: 1039010612207002995
Natureza da Despesa: 339039
Nota de Empenho: nº 2026NE000065 no valor de R$ 1.378.518,75 (Um milhão trezentos e setenta e oito mil, 
quinhentos e dezoito reais e setenta e cinco centavos)
Fundamento: Art.107 da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 007300.000763/2026-62
Contrato MOBI RIO n°: 151/2026
Data da assinatura: 30/06/2026
Partes: MOBI-RIO e BERKLEY INTERNATIONAL DO BRASIL SEGUROS S.A.
Objeto: Prestação de serviços de Seguro de Vida em grupo destinado à cobertura de morte natural, morte por 
acidente, invalidez total ou parcial decorrente de acidente, traslado e auxílio para funeral, para os motoristas da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio), para cumprir Convenção Coletiva de 
Trabalho, pelo período de 12 (doze) meses.
Prazo: 30/06/2026 a 29/06/2027.
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 90.303/2026
Valor total: R$ 269.535,60 (duzentos e sessenta e nove mil, quinhentos e trinta e cinco reais e sessenta cen-
tavos).
Fundamento: Lei Federal n.º 13.303/2016, no Decreto Municipal n.º 44.698/2018, no RILC da MOBI-Rio e, no 
que couber, na Lei Federal n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022.

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE CONTRATO DE PATROCÍNIO

Processo instrutivo: 001100.011974/2026-09
Contrato: PGM nº 032/2026
Data da Assinatura: 27/05/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO e AB2L ASSOCIACAO BRASILEIRA DE LAWTECHS E LEGALTECHS
Objeto: Contrato de Patrocínio
Valor total: R$ 100.000,00 (cem mil reais)
Prazo: 27/05/2026 a 27/06/2026
Programa de Trabalho: 10.2201.02.061. 0700. 4921
Natureza da Despesa: 335041
Nota de Empenho: 2026NE00150
Fundamento: Art. 74, caput, da Lei nº 14.133/2021.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.338/2023
6º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 165/2023
Data da assinatura: 03/07/2026
Partes: MOBI-RIO e VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 03 (três) meses, contados a partir de 10/07/2026, relativo à 
prestação de serviços de vigilância patrimonial armada e desarmada, em turnos de 12 (doze) horas, 7 (sete) dias 
por semana, nas unidades físicas da MOBI-Rio.
Valor Total: R$ 484.463,52 (quatrocentos e oitenta e quatro mil, quatrocentos e sessenta e três reais e cinquenta 
e dois centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 00.44/2023
Prazo: 10/07/2026 a 09/10/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.343/2023
5º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 170/2023
Data da assinatura: 03/07/2026
Partes: MOBI-RIO e VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 03 (três) meses, contados a partir de 11/07/2026, relativo à 
prestação de serviços de vigilância patrimonial armada e desarmada, em turnos de 12 (doze) horas, 7 (sete) dias 
por semana, nas unidades físicas da MOBI-Rio.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202697

Valor total: R$ 80.743,92 (oitenta mil, setecentos e quarenta e três reais e noventa e dois centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 00.44/2023
Prazo: 11/07/2026 a 10/10/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SMC-PRO-2025/00745.
Instrumento Contratual: 1º Termo de Aditivo ao Contrato nº 1149/2025.
Data da Assinatura: 14/07/2026.
Partes: PCRJ/SMC e a PROMENADE CONSULTORIA E SISTEMAS S/C LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses e a supressão parcial do objeto contratual 
com respectiva supressão de seu valor.
Prazo: De 15/07/2026 até 14/ 07/2027.
Valor: R$ 59.480,00 (cinquenta e nove mil quatrocentos e oitenta reais).
Programa de Trabalho: 10.3001.13.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339039.26.300
Empenho: 2026NE000419
Fundamento: Artigo 107 e art. 124, inciso I, alínea “b”, c/c art. 125, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo: 06/200.175/2024
SEI n.º: 000620.000071/2026-52
Instrumento: 2º Termo Aditivo nº 69/2026 ao Contrato Nº 87/2024.
Data da assinatura: 16/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e OMEGA CONSTRUTORA E SERVIÇOS LTDA
Objeto: Modificação Quantitativa sem alteração de valor
Fundamento: Artigo 124, Inciso I, alínea “b” da Lei Federal nº. 14.133/21 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET-RIO

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
PROCESSO INSTRUTIVO N° 007200.002135/2026-40
CONTRATO nº 009/2026
DATA DA ASSINATURA: 16 de junho de 2026.
PARTES: CET-RIO e Seeger Engenharia e Sistema Ltda - Epp.
OBJETO: Serviços de tecnologia da informação, para solução informatizada de Controle de Patrimônio.
PRAZO: 24 (vinte e quatro) meses
VALOR GLOBAL: R$ 49.536,00 (quarenta e nove mil, quinhentos e trinta e seis reais).
PROGRAMA DE TRABALHO: 10.2951.26.126.0700.0153.
NATUREZA DA DESPESA: 339040.
FUNDAMENTO: Inciso II, art. 29, Lei 13.303/2016.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº.: 000620.000184/2026-58
Instrumento: Contrato nº. 34/2026
Data da assinatura: 17/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E A CONSTRUTORA MACADAME LTDA
Objeto: “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NA COMUNIDADE 
VERDE É VIDA, NO BAIRRO DE SENADOR CAMARÁ, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XVII R.A. - AP 5.1”
Valor: R$ 6.175.229,38 (seis milhões, cento e setenta e cinco mil, duzentos e vinte e nove reais e trinta e oito 
centavos)
Prazo: 420 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.451. 0319.1718
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026NE000456
Valor do Empenho: R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO-RIO-ÁGUAS
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: 005700.001145/2026-00
Contrato: 13/2026
Data da assinatura: 17/07/2026
Partes: RIO-ÁGUAS e FUTURA AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA.
Objeto: Serviços de Agenciamento de Viagens para Fornecimento de Bilhetes de Passagens para Transportes 
Terrestres, Aquaviários ou Aéreos, Nacionais e Internacionais, bem como Operacionalização de Reservas, Mar-
cação e Remarcação de Bilhetes e demais Serviços Correlatos.
Prazo: 12 (doze) meses a partir da data da publicação do instrumento correspondente no Portal Nacional de 
Contratações Públicas.
Valor Total: R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Programa de Trabalho: 10.1542.15.122. 0700. 2991
Natureza da Despesa: 339039
Notas de Empenho nº: 2026NE000155
Fundamento: Artigo 28, inciso I, da Lei Federal nº 14.133 de 01/04/2021

FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO-RIO-ÁGUAS
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo nº: 005700.000240/2026-88
Instrumento: 8º Termo Aditivo nº 21/2026 ao Contrato nº 25/2022
Data da assinatura: 17/07/2026
Partes: RIO-ÁGUAS e SERPEN SERVIÇOS E PROJETOS DE ENGENHARIA LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo do contrato de serviços continuados.
Prazo: 360 (trezentos e sessenta) dias.
Valor Total: R$ 2.738.914,25 (dois milhões, setecentos e trinta e oito mil, novecentos e quatorze reais e vinte e 
cinco centavos)

Programa de Trabalho: 10.1542.15.512.9803.0124
Natureza da Despesa: 3.3.90.39
Nota de Empenho nº: 2026NE000040
Fundamento: Artigo 57, Inciso II, da Lei Federal 8.666/1993 e suas alterações.

REQUERIMENTO DE LICENÇA
CJ4 CONSTRUÇÕES LTDA, CNPJ Nº 40.203.174/0001-76, torna pública que requereu à Secretaria Municipal 
de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU, através do processo nº 000230.000777/2026-16, Licença 
Ambiental Municipal para Obras de Urbanização e de Infraestrutura na Favela Nova Conquista - Pavuna - Rio 
de Janeiro.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 004600.001242/2026-50
Instrumento: Termo de Contrato 2608295/2026
Data da Assinatura: 22/06/2026
Valor: R$ 420.000,00 (quatrocentos e vinte mil reais)
Partes: MRJ/SMIT e FUTURA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA
Objeto: Prestação de serviços de agenciamento de viagens para fornecimento de bilhetes de passagens
Nota de Empenho: 2026NE000034, no valor de R$ 220.500,00 (duzentos e vinte mil e quinhentos reais)
Programa de Trabalho: 10.5601.04.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339039
Fundamento: Art. 28, I, da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: RSU-PRO-2023/00109
Instrumento nº. Quarto Termo Aditivo n° 79/2026 ao Contrato nº 145/2023.
Data da Assinatura: 08/07/2026
Partes: Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RioSaúde e BRJ RENT A CAR EIRELI.
Objeto: Contratação de empresa especializada no serviço de transporte de pessoas e materiais, com condutor e 
combustível, quanto a prorrogação do serviço nas unidades SEDE, COMPLEXO REGULADOR e o CONVÊNIO 
PORTARIA, por mais 12 (doze) meses, a contar de 11/07/2026 à 10/07/2027.
Valor: R$ 3.187.800,00 (três milhões, cento e oitenta e sete mil e oitocentos reais).
Programa de Trabalho: 20.1851.10.302.9804.4954
Natureza da Despesa: 339039
Nota de Empenho nº: 2026NE002478
Fundamento: Art. 71 da Lei nº 13.303/2016 c/c o artigo 82, inciso III do Decreto Municipal nº 44.698/2018 e 
suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº.: IFR-PRO-2025/01359
Instrumento: Contrato nº. 35/2026
Data da assinatura: 17/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E A VIX CONSTRUTORA LTDA
Objeto: “BAIRRO MARAVILHA SUDOESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTRA E URBANIZAÇÃO NA RUA ES-
PERANÇA E OUTRAS, NA COMUNIDADE VILA UNIÃO DA CURICICA, NO BAIRRO DE CURICICA NA ÁREA 
DA I/SUI/CGO/2ª GO - XVI R.A. - AP 4.1”
Valor: R$ 3.252.766,16 (três milhões, duzentos e cinquenta e dois mil, setecentos e sessenta e seis reais e de-
zesseis centavos)
Prazo: 240 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.451.0319.1718
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026NE000451
Valor do Empenho: R$ 1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil reais)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº: 000620.000005/2026-82
Instrumento: Contrato nº. 36/2026
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E A FAB MIX CONCRETOS LTDA
Objeto: “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NO LOTEA-
MENTO ANA LÚCIA, NO BAIRRO DE COSMOS NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XVIII R.A. - AP 5.2”
Valor: R$ 8.230.032,35 (oito milhões, duzentos e trinta mil, trinta e dois reais e trinta e cinco centavos)
Prazo: 480 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.451. 0319.1718
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026NE000437
Valor do Empenho: R$ 1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos mil reais)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE CONSERVAÇÃO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo n°: 002600.000816/2026-47
Termo Aditivo nº 55/2026 ao Contrato n° 15/2023
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: Município do Rio de Janeiro/Seconserva e GLOBO CONSTRUÇÕES E TERRAPLANAGEM LTDA.
Objeto: a) prorrogação do prazo contratual a contar de 15/07/2026 até 12/10/2026 b) a adequação do crono-
grama físico-financeiro
Prazo: 90 dias
Valor: R$ 1.396.249,10 (Hum milhão, trezentos e noventa e seis mil, duzentos e quarenta e nove reais e dez 
centavos)
Programa de Trabalho: 43001.10.4301.15.452.0071.2778
Natureza da Despesa: 339039
Nota de Empenho n°: 2026NE00286
Fundamento: Art. 57, II e art. 65 II, “c” da Lei nº 8.666/1993.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202698

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº: 000620.000151/2026-16
Instrumento: Contrato nº. 39/2026
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E A WL ENGENHARIA, PLANEJAMENTO LTDA
Objeto: “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NA LOCALIDADE 
SANTO ANDRÉ - FASE I, NO BAIRRO DE SENADOR CAMARÁ, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XVII R.A 
- AP 5.1”
Valor: R$ 18.507.504,77 (dezoito milhões, quinhentos e sete mil, quinhentos e quatro reais e setenta e sete cen-
tavos)
Prazo: 720 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.451. 0319.1718
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026NE000455
Valor do Empenho: R$ 1.700.000,00 (um milhão e setecentos mil reais)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo: 06/250.032/2022
SEI n.º: 000625.000044/2026-30
Instrumento: 7º Termo Aditivo nº. 70/2026 ao Contrato Nº 58/2022
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e a empresa RESITEC DE TERESOPOLIS - CONSTRUÇÕES 
LTDA
Objeto: Prorrogação de prazo contratual
Fundamento: Art. nº 57, inciso II da Lei 8.666/93 e suas alterações

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº: 006700.000354/2026-91
Instrumento: Contrato nº. 40/2026
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E A RSANTANA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA
Objeto: “OBRAS DE CONSTRUÇÃO DE NOVAS QUADRAS POLIESPORTIVAS, PARQUES INFANTIS E ACA-
DEMIAS, ALÉM DE REFORMAS DOS SALÕES DE FESTAS DOS CONJUNTOS HABITACIONAIS CONDO-
MÍNIO RESIDENCIAL VISEU, CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BRAGA E CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTO”
Valor: R$ 3.922.926,12 (três milhões, novecentos e vinte e dois mil, novecentos e vinte e seis reais e doze centavos)
Prazo: 210 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.482.0605.1961
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026NE000448
Valor do Empenho: R$ 3.922.926,12 (três milhões, novecentos e vinte e dois mil, novecentos e vinte e seis reais 
e doze centavos)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO
EXTRATO INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: HBT-PRO-2025/01099
Contrato: 020/2026
Data: 20/07/2026
Partes: SMH/CONSTRUTORA AFFONSECA INTERNACIONAL LTDA
Objeto: Execução das Obras de Urbanização Integrada na Fazenda do Mato Alto/Bela Vista do Mato Alto (Ba-
teau Mouche) - fase 1, Praça Seca, AP4, Rio de Janeiro/RJ, localizada no bairro de Praça Seca, sob o regime 
de Empreitada por Preço Unitário
Prazo: 720 (setecentos e vinte) dias
Valor: R$ 40.798.421,57 (quarenta milhões, setecentos e noventa e oito mil, quatrocentos e vinte e um reais e 
cinquenta e sete centavos)
Programa de Trabalho: 10.3201.16.451.0605.1322
Código de Despesa: 449051
Nota de Empenho: 2026NE000052
Fundamento: CO-SMH Nº 90062/2025 - Lei n° 14.133/2021

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONOMICO - SMDE
COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS E INVESTIMENTOS - CCPAR

EXTRATO 3º ADITIVO
EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026

Processo: CCP-PRO-2023/00045
Contrato: 008/2023
1. Objeto Prorrogação, pelo prazo de 12 (doze) meses, do contrato nº 008/2023 que versa sobre a Prestação de 
serviços de Manutenção Preventiva e Corretiva do sistema de rebaixamento do nível de água instalado no sítio 
arqueológico Cais do Valongo, localizado na região portuária do Rio de Janeiro;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos CCPar e Construtora RJL2 Ltda;
3. Razão: Aditivo
4. Fundamento: art. 71, caput, da Lei 13.303/2016 c/c art. 82, III, do Decreto 44.698/2018.
5. Valor total do Contrato: R$ 158.198,40 (cento cinquenta e oito mil, cento e noventa e oito reais e quarenta 
centavos);
6. Data da celebração: 10/07/2026;
7. Prazo: 12 (doze) meses.

SECRETARIA MUNICIPAL DESENVOLVIMENTO ECONOMICO - SMDE
COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS INVESTIMENTOS - CCPAR

EXTRATO CONTRATUAL
EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026

Processo 006600.000447/2026-43
Contrato: 016/2026
1. Objeto: Prestação de serviços contínuos de locação de veículos com motorista, de acordo com as especifica-
ções técnicas constantes do Termo de Referência;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR e Alfa Locação Ltda;
3. Razão: Pregão Eletrônico

4. Fundamento: Lei Federal 13.303/2016, c/c Decreto Municipal n.º 44.698/2018.
5. Valor do contrato: R$ 1.998.000,00 (um milhão, novecentos e noventa e oito mil reais).
5. Data da celebração: 01/07/2026.
7. Prazo: 36 (trinta e seis meses).

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO - SMDE
COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS E INVESTIMENTOS - CCPAR

EXTRATO 1º ADITIVO
EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026

Processo: CCP-PRO-2024/00288.02
Contrato: 002/2026
1. Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 60 (sessenta) dias ao contrato nº 002/2026 que versa sobre 
os serviços de manutenção, conservação e instalação de guarda-corpos, balizadores, brinquedos, cercas e gre-
lhas para dispositivos de drenagem na Área de Especial Interesse Urbanístico (AEIU);
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos (CCPar) e WTE Engenharia Ltda;
3. Razão: Aditivo
4. Fundamento: art. 71, caput c/c art. 81, inciso II, da Lei n° 13.303/2016 e art. 82 II do Decreto nº 44.698/2018
5. Valor total do Aditivo: sem acréscimo de valor;
6. Data do aditivo: 30/06/2026
7. Prazo: 60 (sessenta dias)

SECRETARIA MUNICIPAL DESENVOLVIMENTO ECONOMICO - SMDE
COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS INVESTIMENTOS - CCPAR

EXTRATO CONTRATUAL
EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026

Processo 006600.000905/2026-44
Contrato: 015/2026
1. Objeto: Contratação de empresa especializada em engenharia diagnóstica para a realização de inspeção pre-
dial para a sede da CCPar.
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR e Valoren Consultoria em Engenharia Ltda;
3. Razão: Pregão Eletrônico
4. Fundamento: Lei Federal 13.303/2016, c/c Decreto Municipal n.º 44.698/2018.
5. Valor do contrato: R$ 1.998.000,00 (um milhão, novecentos e noventa e oito mil reais).
5. Data da celebração: 24/06/2026
7. Prazo: 120 (cento e vinte dias).

SECRETARIA MUNICIPAL DESENVOLVIMENTO ECONOMICO - SMDE
COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS INVESTIMENTOS - CCPAR

EXTRATO TERMO DISTRATO
EXPEDIENTE DO DIA 17/07/2026

Processo: CCP-PRO-2024/00104
Contrato: 028/2024
1. Objeto: Extinção consensual do contrato nº 028/2024, relativo a prestação de serviços de locação de veículos 
com fornecimento de combustível e motoristas.
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR e Alfa Locação Ltda;
3. Razão: Termo de Distrato;
4. Fundamento: art. 69, inciso VII da Lei Federal nº 13.303/2016, c/c art. 472 do código civil e art. 154, inciso II 
do Regulamento de Licitações e contratos da CCPar.
5. Data da celebração: 30/06/2026.

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
EXTRATO DE APOSTILAMENTO

Processo SEI Nº 005800.000633/2026-63
Apostilamento nº: 001/2026
Data da assinatura20/07/2026
Partes: FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS e a COHIDRO CONSULTORIA E PROJETOS LTDA.
Objeto: Registrar a alteração do Cronograma Físico-Financeiro/Financeiro da contratação, conforme novo 
cronograma constante do documento SEI ID nº 5828351, devidamente aprovado pela área técnica competente, 
que passa a ser adotado para fins de acompanhamento da execução, medições e programação financeira do 
contrato.
Fundamento: artigo 136, inciso IV, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, e artigo 507 do RGCAF.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA JURÍDICA - DJU
EXPEDIENTE DE 20/07/2026
EXTRATO DE CONTRATO

Processo Instrutivo nº: SEI 007100.009417/2026-04
Número da Licitação: 90355/2026
Modalidade: Pregão Eletrônico
Contrato: Nº 2607450
Data de Assinatura: 13/07/2026
Partes: COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB e SKY CLEAN COM. EQUIPAMENTOS 
LTDA.
Objeto: Aquisição de Contêiner Plástico de 2 rodas, com capacidade de 240 litros (item 01) conforme as espe-
cificações constantes do Termo de Referência.
Prazo: O Contrato vigorará a partir da data da sua assinatura até 12 (doze) meses.
Valor: R$ 2.376.000,00 (dois milhões, trezentos e setenta e seis mil reais).
Programa de Trabalho: Nº 10.4351.17.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339030
Nota de Reserva: 2026NR000868
Fundamento: Lei n° 13.303/2016 e Lei n° 14.133/2021.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA JURÍDICA - DJU
EXPEDIENTE DE 20/07/2026

EXTRATO DE APOSTILAMENTO
Processo Administrativo n°: CLB-PRO 2024/07482
- Espécie: Termo de Apostilamento n° 11/2026 ao Contrato n° 015/2022, firmado pela Companhia Municipal de 
Limpeza Urbana - COMLURB e a empresa BELMAC CONSTRUTORA LTDA
- Valor do apostilamento: R$ 670.274,75 (seiscentos e setenta mil, duzentos e setenta e quatro reais e setenta e 
cinco centavos), referente ao reajuste de preço, compreendendo o biênio de 2024/2026, com base no IPCA-E, a 
ser aplicada a partir de 15 de março de 2026, que perfaz o percentual de 9,27%, reconhecido na REDIR nº 2603ª.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 202699

- Reforço da Garantia: a CONTRATADA deve apresentar complementação da garantia, na importância de R$ 
13.405,50 (treze mil, quatrocentos e cinco reais e cinquenta centavos), equivalente a 2% do valor reajustado, 
sendo o prazo de 7 (sete) dias úteis, contado do recebimento deste instrumento, eletronicamente, em conformi-
dade com o Contrato.
- Fundamentação legal: Cláusula Quinta do Contrato n° 015/2022 c/c art. 69, III, da Lei n° 13.303/2016.
- Programa de Trabalho: 10.4351.17.452.9803.6014
- Elemento de Despesa: 339039
- Nota de Reserva: 2026NR000120.

GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: GM-PRO-2022/00281
Termo: 5º Termo Aditivo ao Contrato nº. 011/2022. (Aquisição SIAFIC 223931000011).
Data da Assinatura: 20/07/2026.
Partes: GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO e TELEFONICA CLOUD E TECNOLOGIA DO BRASIL S.A.
Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 27/07/2026 até 26/07/2027.
Prazo: 12 meses
Valor: R$ 149.549,98 (cento e quarenta e nove mil, quinhentos e quarenta e nove reais e noventa e oito centavos).
Programa de Trabalho: 10.3931.06.126.0700.0153
Natureza da Despesa: 3.3.90.40
Fundamento: Artigo 57, inciso II, Lei Federal nº 8.666/1993.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE APOSTILA

Processo: IFR-PRO-2024/01072
Instrumento: Apostila nº 12/2026 ao Contrato Nº 65/2024.
Data da assinatura: 20/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e FOCO SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA.
Objeto: Repactuação contratual.
Valor da Apostila: R$ 3.175,26 (três mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e seis centavos)
Programa de trabalho: 10.1501.15.122.0700.2991
Natureza de Despesa: 3.3.90.37
Valor Empenhado: R$ 3.175,26 (três mil, cento e setenta e cinco reais e vinte e seis centavos)
Nota de Empenho: 2026NE000408

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE APOSTILA

Processo: 15/000.273/2022
SEI nº.: 006700.000201/2026-43
Instrumento: Apostila nº 11/2026 ao Contrato Nº 52/2023.
Data da assinatura: 17/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e ENIMONT - EMPRESA NACIONAL DE INSTALAÇÕES E 
MONTAGENS LTDA
Objeto: Aplicação de IPCA-E em virtude do seu reajustamento.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 85 • Rio de Janeiro Terça-feira, 21 de Julho de 2026100

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Terça-feira, 21 de Julho de 2026 às 3:38:20 Código de Autenticação: 03b28ae2


	ATOS DO PREFEITO
	DESPACHOS DO PREFEITO
	GABINETE DO PREFEITO
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	INSTITUTO PEREIRA PASSOS
	IPLANRIO

	SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
	GUARDA MUNICIPAL

	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	PREVI-RIO

	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	CCPAR

	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	RIO-ÁGUAS
	RIOURBE
	RIOLUZ

	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	CET-RIO
	MOBI-RIO

	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	COMLURB

	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	RIOSAÚDE

	SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
	SECRETARIA DE CULTURA
	RIOTUR
	RIOEVENTOS

	SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	PARQUES E JARDINS

	SECRETARIA DE ESPORTES
	SECRETARIA DE HABITAÇÃO
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	SECRETARIA DE INTEGRAÇÃO METROPOLITANA
	CONTROLADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	AVISOS, EDITAIS
E TERMOS DE CONTRATOS
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	SECRETARIA DE CULTURA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	PROCURADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	PUBLICAÇÕES A PEDIDO


		diariooficial@rio.rj.gov.br
	2026-07-21T03:38:20-0300
	DiÃ¡rio Oficial da Prefeitura do Rio de Janeiro
	Assinar o Diário Oficial






=== 2026-06-30 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3304557/2026-06-30/0f3911fc23b347a72000e5adfc93027ccead8b6e.txt ===

Começa a implantação  
do Corredor Azul 

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XL | Nº 70 | Terça-feira, 30 de Junho de 2026

Duas novas Unidades de Conservação levam proteção ambiental a trecho que liga os 
maciços da Tijuca e da Pedra Branca por meio do Sistema Lagunar de Jacarepaguá

A Prefeitura do Rio anunciou o início 
da implantação do Corredor Azul, com 
duas novas Unidades de Conservação 
na cidade: o Refúgio de Vida Silvestre 
(REVIS) das Florestas de Jacarepaguá 
e a Área de Proteção Ambiental (APA) 
das Lagoas de Jacarepaguá, na Zona 
Sudoeste. A iniciativa representa uma 
importante ação de enfrentamento 
às mudanças climáticas ao preservar 
áreas representativas do bioma Mata 
Atlântica. Juntos, o REVIS e a APA to-
talizam mais de 2,6 mil hectares.

O objetivo do REVIS é proteger ambi-
entes naturais para garantir as condições 
de existência ou reprodução de espécies e 
comunidades da flora e da fauna. O REVIS 
das Florestas de Jacarepaguá se soma ao 
Parque Nacional da Tijuca e às demais 
áreas protegidas da Baixada de Jacarepa-
guá na preservação da Mata Atlântica.

Já a APA tem como objetivos básicos 
proteger a diversidade biológica, disci-
plinar o processo de ocupação e assegu-
rar a sustentabilidade do uso dos recursos 
naturais. A APA das Lagoas de Jacarepa- 

guá permite que as atividades desen-
volvidas no local sigam regras definidas 
com base nos princípios do desenvolvi-
mento sustentável.

Desde 2017, a Secretaria Municipal 
de Meio Ambiente e Clima estuda áreas 
prioritárias para a implantação de Uni-
dades de Conservação. Em 2024, esse 
trabalho originou a proposta do Cor- 
redor Azul, que contempla áreas pro-
tegidas ligando os maciços da Tijuca e  
da Pedra Branca por meio do Sistema 
Lagunar de Jacarepaguá.

Foto: Vladimir Fernandes/ SMAC



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20262

Secretaria Municipal de Fazenda - SMF
Andrea Riechert Senko

Receita-Rio - REC-RIO
Ricardo de Azevedo Martins

Secretaria Municipal de Administração - SMA
Bernardo Egas Lima Fonseca

Instituto de Previdência e Assistência do Município  
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO

Fernanda Nunes Leiroz

Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU
Gustavo Di Sabato Guerrante

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico - SMDE
Osmar Carneiro Guimarães de Lima

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Osmar Carneiro Guimarães de Lima - Respondendo pelo expediente

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Wanderson José dos Santos

Fundação Instituto de Geotécnica do Município  
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
João Luiz Telles de Oliveira

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Cristiano Conceição de Siqueira

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Rodolpho Garcia Maldonado

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Jorge Luiz de Souza Arraes

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Marize da Silva Queiroz Ribeiro

Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - SECONSERVA
Diego Vaz Ferreira

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Renato Ferreira Rodrigues

Secretaria Municipal de Educação - SME
Hugo Ribeiro Nepomuceno

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. - MULTIRIO
Angelina Gabrielle Moreira Ornelas Pereira

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Augusto Lopes de Almeida Ribeiro

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Rodrigo de Sousa Prado

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Manoel Vieira Gomes Júnior

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Lucas Felipe Wosgrau Padilha

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Leonardo Jasmin Edde

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Prefeito
Eduardo Cavaliere

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Coordenador Especial do Gabinete do Prefeito
Fernando de Menezes Duba

Centro de Operações e Resiliência
Thiago Curvello Pinto

Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens
Leandro Marques

Subprefeitura da Tijuca
Higor dos Santos Gomes

Subprefeitura da Zona Norte I
Fábio José dos Reis Barboza

Subprefeitura da Zona Norte II
Douglas de Souza Araujo

Subprefeitura da Zona Norte III
Andre Luiz dos Santos

Subprefeitura da Zona Sul
Pedro Enrique Angelito

Subprefeitura das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá
Rodrigo Toledo Rodrigues

Subprefeitura do Centro e Centro Histórico
Alberto Jacob Szafran

Subprefeitura de Jacarepaguá
Igor Augusto Lima de Souza

Subprefeitura dos Grandes Complexos
Marli Ferreira Lima Peçanha

Subprefeitura da Zona Oeste l
Robson Gomes Santos 

Subprefeitura da Zona Oeste ll
Bruno Ramos Dias Rozena

Subprefeitura da Zona Oeste lll
Edinelson Silva de Lima

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Sidney Levy

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Leandro Matieli Gonçalves

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIO-ZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Clara Sanchez Rodrigues

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Thiago Trabach da Cunha

Empresa Municipal de Artes Gráficas - IMPRENSA DA CIDADE
Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Secretaria Especial de Segurança Urbana - SEGUR
Brenno Carnevale Nessimian

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
Itaharassi Bomfim Junior

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal
Aimée de La Torre de Barros

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Edson Luiz Menezes da Silva

Fundação Cidade das Artes - CIDADE DAS ARTES
Maria Isabel Werneck da Silva

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Bernardo Lahmeyer Fellows

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições  
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS

Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD
Helena Therezinha de Mattos Werneck

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Lívia Galdino da Cruz Suzart

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Ricardo Reis Pinheiro

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Bruno Assumpção Ramos

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Cláudio Barcelos Dutra

Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação - SMCT
Gabriel Medina de Toledo

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Cynthia Maria Candida Vallim

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável  
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Michel Leonardo Ferreira de Lima

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Marcus Belchior Corrêa Bento

Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor - SEDECON
Gabriel Siggelkow Guimarães

Instituto Municipal de Proteção e Defesa  
do Consumidor - PROCON-Carioca

Soraia Duarte de Oliveira Panella

Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO
Mariana Xavier da Silva 

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Gabriella Rodrigues da Graça

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
Gustavo José Freue

Secretaria Especial de Cidadania e Família - SECID
Otoni Moura de Paulo Neto

Secretaria Especial de Integração Metropolitana - SEIM
Cynthia Felix 

Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO
 Thiago de Souza Pereira

Secretaria Especial de Inclusão - SINC-RIO
João Mendes de Jesus

Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial - SEDHIR
Marcio Santos de Araújo

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná 

SUMÁRIO
Leis Promulgadas ...............................................................................................................
Leis Sancionadas e Vetos ...............................................................................................  3
Atos do Poder Executivo ....................................................................................................
Atos do Prefeito .............................................................................................................  11
Despachos do Prefeito ..................................................................................................  11
Gabinete do Prefeito...........................................................................................................
Resolução Conjunta ...........................................................................................................
Secretaria Municipal da Casa Civil ................................................................................  12
Secretaria Especial de Segurança Urbana ...................................................................  18
Secretaria Municipal de Coordenação Governamental ......................................................
Secretaria Municipal de Fazenda ..................................................................................  19
Secretaria Municipal de Administração .........................................................................  20
Secretaria Municipal de Integridade e Transparência ...................................................  23
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento ............................  24
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico..................................................  24
Secretaria Municipal de Infraestrutura...........................................................................  25
Secretaria Municipal de Transportes .............................................................................  27
Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos ..........................................  33
Secretaria Municipal de Educação ................................................................................  34
Secretaria Municipal de Assistência Social ...................................................................  88
Secretaria Municipal de Saúde......................................................................................  89
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda .................................................................  103
Secretaria Municipal de Cultura ..................................................................................  103

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência........................................................  103
Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima .........................................................  104
Secretaria Municipal de Esportes ................................................................................  104
Secretaria Municipal de Habitação ..............................................................................  105
Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação ...................................................
Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida ...................  105
Secretaria Municipal de Ordem Pública ......................................................................  105
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais ............................................  106
Secretaria Municipal de Turismo ........................................................................................
Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor ...............................................
Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados .......................................  106
Secretaria Especial da Juventude Carioca..................................................................  107
Secretaria Especial de Ação Comunitária ...................................................................  107
Secretaria Especial de Cidadania e Família................................................................  107
Secretaria Especial de Integração Metropolitana ...............................................................
Secretaria Especial de Economia Solidária........................................................................
Secretaria Especial de Inclusão .........................................................................................
Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial ...........................................
Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro...................................................  107
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro...........................................................
Tribunal de Contas do Município .................................................................................  107
Avisos, Editais e Termos de Contratos ........................................................................  109
Publicações a Pedido ..................................................................................................  198

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20263

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

AVISO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de 

contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Preço das publicações (centímetro de coluna)

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$          7,38

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$       145,67

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura, 

acompanhados de uma cópia com assinatura e identificação do responsável. 

As páginas do Diário Oficial são formadas por três colunas de 08 centímetros. 

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro 

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail 

agenciado@prefeitura.rio.

Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

RIO
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 

D.O.
http://doweb.rio.rj.gov.br

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL 
DA CASA CIVIL

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Empresa Municipal de Artes Gráficas S/A

Imprensa da Cidade

Diretor Presidente: Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Diretoria de Administração e Finanças: Janyr Fernandes de Menezes

Diretoria Industrial: Carlos Castilho do Nascimento

LEIS SANCIONADAS E VETOS
LEIS SANCIONADAS E VETOS

_ _ _

OFÍCIO GP Nº 651/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 306, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1956, de 2020, de autoria do Senhor Vereador Willian Coelho, que 
“Dá o nome de Rua Pedro Rosalvo (1916/1997) à atual Rua 1, situada no Loteamento dos Mouras, em 
Paciência”, cuja segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que de acordo com a Constituição federal, através do seu art. 182, impõe ao Poder 
Público municipal a política de desenvolvimento urbano que tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento 
das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

Constituição federal
“Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes 
gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e 
garantir o bem-estar de seus habitantes.

§ 1º O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte mil habi-
tantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.”. (grifou-se)

No mesmo sentido, podemos citar o disposto no art. 14, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ, 
o qual explicita que o Município goza de autonomia administrativa, entre outros aspectos, pela administração 
própria dos assuntos de interesse local, cabendo-lhe a competência para legislar sobre ditos temas, sendo de 
iniciativa do Prefeito as leis que versem sobre política, planos e programas municipais, locais e setoriais 
de desenvolvimento.

Com efeito, o ato de atribuir um nome a um logradouro público é matéria que está afetada ao Poder Executivo, 
por meio de atribuições específicas de seus órgãos internos.

Desta feita, a proposição significa grave intromissão do Poder Legislativo Municipal em seara que não lhe é 
própria, vez que compete ao Chefe do Poder Executivo dispor sobre a organização e o funcionamento da admi-
nistração municipal, conforme previsto no art. 84, incisos II e VI da Constituição federal, combinado com o art. 107, 
inciso VI da LOMRJ.

Destarte, ocorre uma violação expressa a preceitos e princípios corolários da separação entre os Poderes, 
estabelecidos no art. 2º da Constituição federal, e repetidos, com arrimo no princípio da simetria, nos arts. 7º e 
39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ, respectivamente.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1956, de 2020, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 652/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 3416, de 2024, de 
autoria do Senhor Vereador Átila Nunes, que “Inclui a Semana do Evento Letra do Ano para o Brasil - Rafael 
Zamora Diaz no Calendário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo 
com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.483, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui a Semana do Evento Letra do Ano para o Brasil - Rafael 
Zamora Diaz no Calendário Oficial da Cidade consolidado 
pela Lei nº 5.146/2010.

Autor: Vereador Átila Nunes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluído no § 12 do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, o seguinte evento:

Semana do evento Letra do Ano para o Brasil - Rafael Zamora Diaz, a ser realizada, anualmente, na semana 
compreendida entre os dias 15 e 22 de dezembro.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 653/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 273-A, de 2025, de 
autoria do Senhor Vereador Leniel Borel, que “Cria o Dossiê da Criança e Adolescente Carioca na forma que 
especifica e dá providências”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.484, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Cria o Dossiê da Criança e Adolescente Carioca na forma 
que especifica e dá providências.

Autor: Vereador Leniel Borel.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica criado o Dossiê da Criança e Adolescente Carioca no âmbito do Município, com o objetivo de coletar 
e analisar dados sobre as crianças e adolescentes atendidos pelas políticas públicas.

Art. 2º O Dossiê consistirá na elaboração de estatísticas periódicas sobre as crianças e adolescentes atendidos 
pelas políticas públicas, incluindo dados sobre violência, abuso, negligência e outras formas de violação dos 
direitos das crianças e adolescentes.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20264

§ 1º Os dados referentes às formas de violência que vitimem crianças e adolescentes serão tabulados e anali-
sados conforme metodologia e codificação padronizadas, observada a regulamentação do Poder Executivo e a 
legislação aplicável à proteção de dados pessoais e aos direitos da criança e do adolescente.

§ 2º Os dados analisados serão extraídos das bases de dados da saúde, assistência social, direitos humanos 
e educação.

§ 3º A periodicidade não poderá ser superior a doze meses.

§ 4º A metodologia utilizada deverá seguir um padrão único para a coleta e tabulação dos dados.

Art. 3º Os dados coletados deverão ser centralizados e, quando disponibilizados ao público, apresentados de 
forma estatística, agregada e anonimizada, vedada a identificação direta ou indireta de crianças, adolescentes, 
familiares, responsáveis ou vítimas, observado o meio oficial definido pelo Poder Executivo.

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 654/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 279-A, de 2025, de 
autoria do Senhor Vereador Felipe Pires, que “Altera a redação do art. 1º da Lei nº 5.760, de 2014, e acres-
centa a alínea g ao inciso I, do art. 3º, ampliando o direito de acessibilidade das pessoas ostomizadas nos 
banheiros públicos ou de uso coletivo do Município”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.485, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Altera a redação do art. 1º da Lei nº 5.760, de 2014, e acres-
centa a alínea g ao inciso I, do art. 3º, ampliando o direito 
de acessibilidade das pessoas ostomizadas nos banhei-
ros públicos ou de uso coletivo do Município.

Autor: Vereador Felipe Pires.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º A ementa da Lei nº 5.760, de 20 de junho de 2014, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Garante o direito de acessibilidade das pessoas ostomizadas aos sanitários localizados em edificações de uso 
público ou de uso coletivo no Município do Rio de Janeiro, mediante a instalação de equipamentos adequados 
para o seu uso.” (NR)

Art. 2º O art. 1º da Lei nº 5.760, de 2014, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 1º Ficam garantidas às pessoas ostomizadas as condições de acessibilidade aos sanitários dos portos, 
aeroportos, rodoviárias, postos de saúde, hospitais públicos situados no Município, bem como quaisquer outras 
edificações de uso público ou de uso coletivo, mediante a instalação de equipamentos adequados para a sua 
utilização, atendendo suas necessidades especiais, bem como a identificação com adesivo próprio.” (NR)

Art. 3º Acrescenta a alínea g ao inciso I, do art. 3º da Lei nº 5.760, de 2014, com a seguinte redação:

“Art. 3º Os sanitários especiais adequados ao uso das pessoas ostomizadas serão dotados das instalações 
sanitárias, acessórios e ajustes arquitetônicos dispostos a seguir:

I - instalações sanitárias:

(...)

g) dispensador de sabão líquido fixado na parede, colocado próximo e em altura compatível com a da ducha 
higiênica. “(NR)

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 655/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 367, de 2025, de 
autoria da Senhora Vereadora Tânia Bastos, que “Dá o nome de Luiz Fernando Rodrigues Torres (1926-2022) 
a um equipamento público ou logradouro na Área de Planejamento 4 do Município do Rio de Janeiro”, 
cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.486, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Dá o nome de Luiz Fernando Rodrigues Torres (1926-2022) 
a um equipamento público ou logradouro na Área de Pla-
nejamento 4 do Município do Rio de Janeiro.

Autora: Vereadora Tânia Bastos.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1° O Poder Executivo dará o nome de Luiz Fernando Rodrigues Torres (1926-2022) a um equipamento 
público ou logradouro na Área de Planejamento 4, do Município do Rio de Janeiro.

Art. 2° No cumprimento da determinação expressa no art. 1°, o Poder Executivo observará o disposto na Lei n° 20, 
de 3 de outubro de 1977.

Art. 3° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 656/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 690, de 2025, de 
autoria da Senhora Vereadora Joyce Trindade, que “Institui o Programa Municipal de Capacitação “Mulheres.
Tech” no Município do Rio de Janeiro e dá outras providências”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.487, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Institui o Programa Municipal de Capacitação “Mulheres.
Tech” no Município do Rio de Janeiro e dá outras provi-
dências.

Autora: Vereadora Joyce Trindade.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído, no âmbito do Município do Rio de Janeiro, o Programa “Mulheres.Tech”, voltado à ca-
pacitação técnica e profissional de mulheres na área da tecnologia da informação e comunicação - TIC, como 
instrumento de promoção da autonomia econômica e da inclusão digital da população feminina.

Art. 2º O Programa “Mulheres.Tech” tem por objetivos:

I - promover a qualificação profissional de mulheres, prioritariamente em situação de vulnerabilidade social, na 
área de tecnologia;

II - incentivar a inserção da mulher no mercado de trabalho de tecnologia da informação, reduzindo a desigual-
dade de gênero no setor;

III - fomentar a independência financeira e o empreendedorismo feminino por meio do acesso ao conhecimento 
técnico;

IV - promover a inclusão digital como ferramenta de emancipação pessoal e profissional das mulheres cariocas.

Art. 3º O programa de capacitação “Mulheres.Tech” será coordenado pelo órgão público competente.

Art. 4º As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão por conta das dotações orçamentárias próprias, 
podendo ser suplementadas, se necessário.

Art. 5º Para a execução do programa, o Município poderá firmar parcerias com órgãos do poder público, organi-
zações da sociedade civil, empresas privadas e meios de comunicação.

Art. 6º O Poder Executivo regulamentará, no que couber, a presente Lei.

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 657/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20265

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 730-A, de 2025, de 
autoria dos Senhores Vereadores Deangeles Percy, Comissões de Constituição, Justiça e Redação, de Admi-
nistração e Assuntos Ligados ao Servidor Público, de Educação, dos Direitos da Pessoa com Deficiência, de 
Higiene, Saúde Pública e Bem-Estar Social, de Finanças, Orçamento e Fiscalização Financeira, e os Vereadores 
Marcos Dias, Marcio Ribeiro e Rodrigo Vizeu, que “Institui os espaços de acomodação sensorial para au-
torregulação de alunos autistas e neuroatípicos nas escolas e dá outras providências”, cuja segunda via 
restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.488, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Institui os espaços de acomodação sensorial para autor-
regulação de alunos autistas e neuroatípicos nas escolas 
e dá outras providências.

Autores: Vereadores Deangeles Percy, Comissões de Consti-
tuição, Justiça e Redação, de Administração e Assuntos Liga-
dos ao Servidor Público, de Educação, dos Direitos da Pes-
soa com Deficiência, de Higiene, Saúde Pública e Bem-Estar 
Social, de Finanças, Orçamento e Fiscalização Financeira, e 
os Vereadores Marcos Dias, Marcio Ribeiro e Rodrigo Vizeu.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Ficam instituídos os Espaços de Acomodação Sensorial, também conhecidos como espaços de descom-
pressão ou desaceleração, na rede de ensino municipal, onde estudantes autistas e neuroatípicos possam aliviar a 
sobrecarga sensorial, reorganizando-se com segurança, evitando crises emocionais e comportamentos disruptivos.

Parágrafo único. Entende-se por espaço de acomodação sensorial o ambiente estruturado com recursos, ma-
teriais e estratégias pedagógicas destinados a favorecer e ampliar a mediação educativa, a autorregulação e a 
organização do estudante, sempre sob a orientação de profissional da equipe escolar, respeitando as necessi-
dades individuais do aluno.

Art. 2º Os Espaços de Acomodação Sensorial deverão ser munidos de fones redutores de ruído e objetos re-
guladores, além de baixo estímulo visual e sonoro, destinados exclusivamente para que estudantes autistas e 
neuroatípicos possam se autorregular e recuperar o equilíbrio sensorial e emocional.

Art. 3º Os Espaços de Acomodação Sensorial serão localizados em locais de fácil acesso, estratégicos, e si-
nalizados de forma clara e visível para que sejam facilmente identificados pela equipe escolar e alunos que 
necessitarem utilizar o espaço.

Art. 4º Fica autorizada a celebração de convênios, parcerias e termos de cooperação com entidades públicas e 
privadas para a implementação e manutenção dos Espaços de Acomodação Sensorial.

Art. 5º As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão por conta de dotações orçamentárias próprias, 
suplementadas se necessário.

Art. 6º O Poder Executivo regulamentará esta Lei.

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 658/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 312, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 767, de 2025, de autoria do Senhor Vereador Felipe Michel, que 
“Declara como patrimônio cultural de natureza imaterial da Cidade do Rio de Janeiro os hortifrutis”, cuja 
segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que a Constituição federal através do seu artigo 216 impõe ao Poder Público o en-
cargo da promoção e da proteção do patrimônio cultural brasileiro, prevendo diversas formas de acautelamento 
e preservação, decorrendo o interesse público em preservá-lo e protegê-lo.

No que concerne ao fomento ao turismo, o art. 292 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ 
estabelece a competência do Município para promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento 
econômico e social, bem como de divulgação, valorização e preservação do patrimônio cultural e natural da 
Cidade, assegurando sempre o respeito ao meio ambiente, às paisagens notáveis e à cultura local.

O art. 350 da LOMRJ, por sua vez, esclarece que integram o patrimônio cultural do Município os bens móveis, 
imóveis, públicos ou privados, de natureza ou valor histórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagís-
tico, científico, artístico, etnográfico, documental ou qualquer outro existente no território municipal, cuja conser-
vação e proteção sejam de interesse público.

Neste diapasão, o caput do art. 243 da Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024, Revisão do Plano 
Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro, dispõe que o Patrimônio Cul-
tural de Natureza Imaterial é compreendido pelas expressões de vida, práticas e tradições que comunidades, 
grupos e indivíduos receberam de seus ancestrais e passaram a seus descendentes, reconhecendo-as como 
parte integrante de seu patrimônio cultural.

No que tange à proteção de bens de natureza imaterial, objeto da proposta em apreço, o caput do art. 246 da so-
bredita Lei Complementar dispõe que o Registro consiste em ato formal de reconhecimento do Bem Cultural de 
Natureza Imaterial. Sendo tal poder de decisão privativo do administrador, não competindo ao Poder Legislativo 
pretender fazê-lo por ato legislativo.

Deste modo, o reconhecimento e/ou a declaração de bens de natureza material, móvel ou imóvel, ou de bens 
de natureza imaterial como sendo patrimônio cultural do povo carioca ou como sendo de especial interesse his-
tórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagístico, científico, artístico, etnográfico, documental encerra 
um juízo de conveniência e oportunidade, havendo para o administrador a liberdade para escolha de efetuá-lo ou 
não, embora o exercício do direito estatal esteja sujeito aos parâmetros da ordem jurídica.

Portanto, o projeto denota notória interferência legislativa, não autorizada pela Constituição federal, em atividade 
típica do Executivo, uma vez que esta pressupõe um juízo de conveniência e oportunidade que depende da 
análise privativa do Chefe do Poder Executivo local.

A atividade legiferante da Câmara Municipal, no que concerne está adstrita à proposição de normas genéricas, 
sendo o ato propriamente dito, específico e de efeitos jurídicos concretos, afeto à análise reservada do Prefeito.

Assim, ao imiscuir-se em seara que não lhe é própria, o Legislativo Municipal ofendeu o princípio da separação 
entre os Poderes, estabelecido no art. 2º da Constituição federal, e repetido, com arrimo no princípio da simetria, 
respectivamente, nos arts. 7º e 39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 767, de 2025, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 659/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1037, de 2025, de 
autoria do Senhor Vereador Jair da Mendes Gomes, que “Inclui o Dia do Estudante no Calendário Oficial da 
Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.489, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui o Dia do Estudante no Calendário Oficial da Cidade 
consolidado pela Lei nº 5.146/2010.

Autor: Vereador Jair da Mendes Gomes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 8º do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Dia do Estudante, a ser comemorado anualmente no dia 11 de agosto.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 660/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1251, de 2025, de 
autoria da Senhora Vereadora Talita Galhardo, que “Inclui o Dia do bairro da Freguesia no Calendário Oficial 
da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.490, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui o Dia do bairro da Freguesia no Calendário Oficial 
da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010.

Autora: Vereadora Talita Galhardo.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20266

Art. 1º Fica incluída no § 7° do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Dia do bairro da Freguesia, a ser celebrado anualmente no dia 23 de julho.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 661/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 315, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1376, de 2025, de autoria do Senhor Vereador Renato Moura, que 
“Dá o nome de Praça Marcos de Souza Nunes - Marquinho PQD (1959-2025) à praça inominada situada 
entre as Ruas Francisco Franco e Oliveira Ribeiro, em Bangu”, cuja segunda via restituo com o seguinte 
pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que de acordo com a Constituição federal, através do seu art. 182, impõe ao Poder 
Público municipal a política de desenvolvimento urbano que tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento 
das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

Constituição federal
“Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes 
gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e 
garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1º O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte mil 
habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.”. (grifou-se)

No mesmo sentido, podemos citar o disposto no art. 14, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - 
LOMRJ, o qual explicita que o Município goza de autonomia administrativa, entre outros aspectos, pela admi-
nistração própria dos assuntos de interesse local, cabendo-lhe a competência para legislar sobre ditos temas, 
sendo de iniciativa do Prefeito as leis que versem sobre política, planos e programas municipais, locais 
e setoriais de desenvolvimento.

Com efeito, o ato de atribuir um nome a um logradouro público é matéria que está afetada ao Poder Executivo, 
por meio de atribuições específicas de seus órgãos internos.

Ademais, o logradouro em questão é reconhecido e nominado como Praça Trinas Fox, através do Decreto n° 
709, de 02.12.1961, não podendo sofrer alteração de sua nominação em face do § 4º do art. 324 da Lei Com-
plementar nº 270, de 2024.

LEI COMPLEMENTAR Nº 270 DE 16 DE JANEIRO DE 2024
Dispõe sobre a Política Urbana e Ambiental do Município, institui a revisão do Plano Diretor de Desenvol-
vimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências.

Art. 324. (...)

§ 4º Fica proibida a mudança da nominação de logradouros da Cidade do Rio de Janeiro, cujo nome esteja 
oficialmente estabelecido há mais de vinte anos.

Desta feita, a proposição significa grave intromissão do Poder Legislativo Municipal em seara que não lhe é 
própria, vez que compete ao Chefe do Poder Executivo dispor sobre a organização e o funcionamento da admi-
nistração municipal, conforme previsto no art. 84, incisos II e VI da Constituição federal, combinado com o art. 107, 
inciso VI da LOMRJ.

Destarte, ocorre uma violação expressa a preceitos e princípios corolários da separação entre os Poderes, 
estabelecidos no art. 2º da Constituição federal, e repetidos, com arrimo no princípio da simetria, nos arts. 7º e 
39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ, respectivamente.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1376, de 2025, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 662/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 318, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1509, de 2025, de autoria do Senhor Vereador Zico, que “Reconhece 
como logradouro público sob a denominação Mathilde do Amaral (agricultora/1923-2025) a atual Rua 
Projetada A, em Campo Grande, no Município do Rio de Janeiro”, cuja segunda via restituo com o seguinte 
pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que de acordo com a Constituição federal, através do seu art. 182, impõe ao Poder 
Público municipal a política de desenvolvimento urbano que tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento 
das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

Constituição federal
“Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes 
gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e 
garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1º O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte mil 
habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.”. (grifou-se)

No mesmo sentido, podemos citar o disposto no art. 14, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - 
LOMRJ, o qual explicita que o Município goza de autonomia administrativa, entre outros aspectos, pela admi-
nistração própria dos assuntos de interesse local, cabendo-lhe a competência para legislar sobre ditos temas, 
sendo de iniciativa do Prefeito as leis que versem sobre política, planos e programas municipais, locais 
e setoriais de desenvolvimento.

Com efeito, o ato de atribuir um nome a um logradouro público é matéria que está afetada ao Poder Executivo, 
por meio de atribuições específicas de seus órgãos internos.

Desta feita, a proposição significa grave intromissão do Poder Legislativo Municipal em seara que não lhe é 
própria, vez que compete ao Chefe do Poder Executivo dispor sobre a organização e o funcionamento da admi-
nistração municipal, conforme previsto no art. 84, incisos II e VI da Constituição federal, combinado com o art. 107, 
inciso VI da LOMRJ.

Destarte, ocorre uma violação expressa a preceitos e princípios corolários da separação entre os Poderes, 
estabelecidos no art. 2º da Constituição federal, e repetidos, com arrimo no princípio da simetria, nos arts. 7º e 
39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ, respectivamente.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1509, de 2025, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 663/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1551, de 2025, de 
autoria do Senhor Vereador Salvino Oliveira, que “Inclui na Lei n° 5.919/2015 a Cidade de Saint-Ouen (Seine- 
Saint-Denis), na França, como Cidade-Irmã da Cidade do Rio De Janeiro”, cuja segunda via restituo com o 
presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.491, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui na Lei n° 5.919/2015 a Cidade de Saint-Ouen (Seine- 
Saint-Denis), na França, como Cidade-Irmã da Cidade do 
Rio De Janeiro.

Autor: Vereador Salvino Oliveira.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1° Fica incluída, no § 2º do art. 2° da Lei nº 5.919, de 17 de julho de 2015, que consolida a legislação muni-
cipal referente às cidades-irmãs, a Cidade de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), na França, como cidade-irmã da 
Cidade do Rio de Janeiro.

Art. 2° Ficam incluídos, nos incisos I, II, IV, V, VI, VIII, IX, XI, XV, XVI, XVII e XIX do § 1° do art. 5° da Lei nº 5.919, 
de 2015, programas de cooperação e intercâmbio nas áreas cultural, social, científica, turística, tecnológica, 
econômica, esportiva, comercial, política, urbanística, administrativa e de patrimônio histórico entre a Cidade de 
Saint-Ouen e a Cidade do Rio de Janeiro.

Art. 3° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 664/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1583, de 2025, de 
autoria da Senhora Vereadora Rosa Fernandes, que “Inclui na Lei nº 5.919, de 2015, a Cidade de Acari, no Rio 
Grande do Norte, como cidade-irmã da Cidade do Rio de Janeiro”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20267

LEI Nº 9.492, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui na Lei nº 5.919, de 2015, a Cidade de Acari, no Rio 
Grande do Norte, como cidade-irmã da Cidade do Rio de 
Janeiro.

Autora: Vereadora Rosa Fernandes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 1º do art. 2º da Lei n° 5.919, de 17 de julho de 2015, que consolida a legislação municipal 
referente às cidades-irmãs, a Cidade de Acari, no Estado do Rio Grande do Norte.

Art. 2º Fica incluído, nos incisos I, III, V, VI e VIII do § 1º do art. 5º da Lei n° 5.919, de 2015, programas de 
cooperação e intercâmbio nas áreas cultural, educacional, turística, tecnológica e econômica entre a Cidade de 
Acari e a Cidade do Rio de Janeiro.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 665/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 319, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1588, de 2025, de autoria do Senhor Vereador Niquinho, que “De-
clara, como patrimônio cultural de natureza imaterial da Cidade do Rio de Janeiro, o Projeto Cara Virada 
Futebol Arte”, cuja segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que a Constituição federal através do seu artigo 216 impõe ao Poder Público o en-
cargo da promoção e da proteção do patrimônio cultural brasileiro, prevendo diversas formas de acautelamento 
e preservação, decorrendo o interesse público em preservá-lo e protegê-lo.

No que concerne ao fomento ao turismo, o art. 292 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ 
estabelece a competência do Município para promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento 
econômico e social, bem como de divulgação, valorização e preservação do patrimônio cultural e natural da 
Cidade, assegurando sempre o respeito ao meio ambiente, às paisagens notáveis e à cultura local.

O art. 350 da LOMRJ, por sua vez, esclarece que integram o patrimônio cultural do Município os bens móveis, 
imóveis, públicos ou privados, de natureza ou valor histórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagís-
tico, científico, artístico, etnográfico, documental ou qualquer outro existente no território municipal, cuja conser-
vação e proteção sejam de interesse público.

Neste diapasão, o caput do art. 243 da Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024, Revisão do Plano 
Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro, dispõe que o Patrimônio Cul-
tural de Natureza Imaterial é compreendido pelas expressões de vida, práticas e tradições que comunidades, 
grupos e indivíduos receberam de seus ancestrais e passaram a seus descendentes, reconhecendo-as como 
parte integrante de seu patrimônio cultural.

No que tange à proteção de bens de natureza imaterial, objeto da proposta em apreço, o caput do art. 246 da so-
bredita Lei Complementar dispõe que o Registro consiste em ato formal de reconhecimento do Bem Cultural de 
Natureza Imaterial. Sendo tal poder de decisão privativo do administrador, não competindo ao Poder Legislativo 
pretender fazê-lo por ato legislativo.

Deste modo, o reconhecimento e/ou a declaração de bens de natureza material, móvel ou imóvel, ou de bens 
de natureza imaterial como sendo patrimônio cultural do povo carioca ou como sendo de especial interesse his-
tórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagístico, científico, artístico, etnográfico, documental encerra 
um juízo de conveniência e oportunidade, havendo para o administrador a liberdade para escolha de efetuá-lo ou 
não, embora o exercício do direito estatal esteja sujeito aos parâmetros da ordem jurídica.

Portanto, o projeto denota notória interferência legislativa, não autorizada pela Constituição federal, em atividade 
típica do Executivo, uma vez que esta pressupõe um juízo de conveniência e oportunidade que depende da 
análise privativa do Chefe do Poder Executivo local.

A atividade legiferante da Câmara Municipal, no que concerne está adstrita à proposição de normas genéricas, 
sendo o ato propriamente dito, específico e de efeitos jurídicos concretos, afeto à análise reservada do Prefeito.

Assim, ao imiscuir-se em seara que não lhe é própria, o Legislativo Municipal ofendeu o princípio da separação 
entre os Poderes, estabelecido no art. 2º da Constituição federal, e repetido, com arrimo no princípio da simetria, 
respectivamente, nos arts. 7º e 39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1588, de 2025, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 666/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1615, de 2025, de 
autoria do Senhor Vereador Carlo Caiado, que “Inclui na Lei nº 5.242/2011 o Instituto Incluir - Transformar, 
Democratizar & Humanizar como de utilidade pública”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.493, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui na Lei nº 5.242/2011 o Instituto Incluir - Transformar, 
Democratizar & Humanizar como de utilidade pública.

Autor: Vereador Carlo Caiado.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1° Fica incluído o Instituto Incluir - Transformar, Democratizar & Humanizar no art. 2° da Lei n° 5.242, de 17 
de janeiro de 2011, que trata da Consolidação Municipal de Utilidades Públicas.

Art. 2° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 667/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1675, de 2025, 
de autoria do Senhor Vereador Rick Azevedo, que “Inclui a Semana Municipal de Conscientização sobre o 
Transtorno do Desenvolvimento da Linguagem - TDL no Calendário Oficial da Cidade consolidado pela 
Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.494, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui a Semana Municipal de Conscientização sobre o Trans-
torno do Desenvolvimento da Linguagem - TDL no Calen-
dário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010.

Autor: Vereador Rick Azevedo.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 10 do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Semana Municipal de Conscientização sobre o Transtorno do Desenvolvimento da Linguagem - TDL, a ser 
realizada anualmente na semana que inclui o dia 18 de outubro.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 668/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1703-A, de 2025, de 
autoria dos Senhores Vereadores Marcos Dias, Jair da Mendes Gomes, Deangeles Percy, Leniel Borel e Alana 
Passos, que “Considera de interesse social e turístico para o Município o evento Marcha para Jesus e dá 
outras providências”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.495, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Considera de interesse social e turístico para o Municí-
pio o evento Marcha para Jesus e dá outras providências.

Autores: Vereadores Marcos Dias, Jair da Mendes Gomes, 
Deangeles Percy, Leniel Borel e Alana Passos.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20268

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica considerado de interesse social e turístico para o Município o evento denominado Marcha para Jesus 
tradicionalmente realizado na Cidade do Rio de Janeiro.

Art. 2º Poderão ser realizadas atividades recreativas musicais e culturais que impliquem a promoção e venda de 
seus produtos, respeitada a legislação específica em vigor, bem como a promoção de campanhas de interesse 
social.

Art. 3º A empresa organizadora do evento franqueará à Prefeitura todos os dados que a Administração Municipal 
julgar necessário conhecer.

Art. 4º No interesse do Município, o evento Marcha para Jesus poderá ser incluído em materiais de divulgação 
turística da Cidade, observado o planejamento do Poder Executivo e a legislação aplicável.

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 669/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1787, de 2026, 
de autoria da Senhora Vereadora Helena Vieira, que “Reconhece os protetores e tutores de animais como 
agentes socioambientais, para fins de formulação e execução de políticas públicas”, cuja segunda via 
restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.496, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Reconhece os protetores e tutores de animais como agen-
tes socioambientais, para fins de formulação e execução 
de políticas públicas.

Autora: Vereadora Helena Vieira.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Ficam reconhecidos os protetores e tutores de animais como agentes socioambientais, em razão das ati-
vidades voluntárias, contínuas ou eventuais, voltadas à proteção, ao bem-estar, à saúde e à defesa dos animais.

Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - protetor de animais: a pessoa física ou integrante de organização da sociedade civil, formal ou informal, que 
atue voluntariamente no resgate, acolhimento, tratamento, reabilitação, castração, socialização e encaminhamento 
de animais para adoção responsável; e

II - tutor de animais: a pessoa responsável legal e moralmente pela guarda, cuidado, proteção e bem-estar de 
animal doméstico, observadas as normas de proteção animal e de posse responsável.

Art. 3º O reconhecimento previsto nesta Lei tem como objetivos:

I - valorizar a atuação dos protetores e tutores de animais como relevante atividade de interesse público e socio-
ambiental;

II - promover a integração dessas pessoas nas políticas públicas de proteção animal, saúde pública e meio 
ambiente;

III - estimular práticas de guarda responsável, prevenção de maus-tratos e controle ético da população animal;

IV - fortalecer ações de educação ambiental e de bem-estar animal no Município.

Art. 4º O reconhecimento como agente socioambiental poderá ser considerado pelo Poder Público Municipal 
para fins de:

I - participação em programas, ações e campanhas municipais de proteção e defesa dos animais;

II - acesso prioritário, quando previsto em regulamento, a programas públicos de apoio veterinário, castração, 
vacinação e identificação animal;

III - cooperação com órgãos e entidades municipais na execução de políticas públicas relacionadas à causa 
animal e ambiental; e

IV - participação em atividades de capacitação, formação e educação ambiental promovidas ou apoiadas pelo 
Município.

Art. 5º Ato do Poder Executivo poderá regulamentar esta Lei.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 670/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1801, de 2026, de 
autoria do Senhor Vereador Vitor Hugo, que “Declara patrimônio cultural de natureza imaterial da Cidade 
do Rio de Janeiro o Grêmio Recreativo Escola de Samba Imperatriz Leopoldinense, situado no bairro de 
Ramos”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.497, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Declara patrimônio cultural de natureza imaterial da Cidade  
do Rio de Janeiro o Grêmio Recreativo Escola de Samba 
Imperatriz Leopoldinense, situado no bairro de Ramos.

Autor: Vereador Vitor Hugo.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica declarado como patrimônio cultural de natureza imaterial da Cidade do Rio de Janeiro o Grêmio 
Recreativo Escola de Samba Imperatriz Leopoldinense, localizado no bairro de Ramos.

Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei, o órgão competente do Poder Executivo procederá aos registros neces-
sários, conforme disposto no Decreto nº 23.162, de 21 de julho de 2003.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 671/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1855, de 2026, de 
autoria dos Senhores Vereadores Junior da Lucinha e Paulo Messina, que “Dispõe sobre a reserva de vagas e 
a prioridade de inscrição para mães atípicas e cuidadores em atividades esportivas e de lazer em equipa-
mentos municipais e dá outras providências”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.498, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Dispõe sobre a reserva de vagas e a prioridade de inscri-
ção para mães atípicas e cuidadores em atividades espor-
tivas e de lazer em equipamentos municipais e dá outras 
providências.

Autores: Vereadores Junior da Lucinha e Paulo Messina.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituída a reserva de vagas e a prioridade de atendimento para mães atípicas e cuidadores em 
todas as modalidades esportivas, de lazer e de condicionamento físico oferecidas em equipamentos públicos do 
Município do Rio de Janeiro, como vilas olímpicas, centros esportivos e ginásios.

Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:

I - mãe atípica: mulher que exerce a maternidade de pessoa com deficiência, Transtorno do Espectro Autista - 
TEA, doenças raras ou condições crônicas de saúde que demandem cuidados contínuos;

II - cuidador: pessoa que, de forma habitual e permanente, preste assistência direta a indivíduo com dependência 
física ou mental.

Art. 3º Fica assegurada a reserva de, no mínimo, dez por cento do total de vagas ofertadas em cada modalidade 
esportiva e turno para o público-alvo desta Lei.

§ 1º Caso o percentual de reserva não seja preenchido até o encerramento do período de inscrições, as vagas 
remanescentes poderão ser revertidas ao público em geral.

§ 2º Além da reserva de vagas, as mães atípicas e cuidadores terão prioridade de inscrição em relação aos 
demais interessados, inclusive em listas de espera.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 20269

Art. 4º O Poder Executivo deverá viabilizar, sempre que a infraestrutura do equipamento permitir, a compatibili-
dade de horários entre as atividades do cuidador e as do dependente, visando otimizar o tempo de permanência 
e facilitar o acesso ao esporte.

Art. 5º Para o exercício do direito previsto nesta Lei, o interessado deverá apresentar:

I - laudo médico do dependente ou Carteira de Identificação da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista - 
CIPTEA;

II - documento de identificação oficial que comprove o vínculo de maternidade ou a condição de cuidador.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 674/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1940, de 2026, de 
autoria das Senhoras Vereadoras Thais Ferreira e Monica Benicio, que “Inclui o Dia Municipal de Conscien-
tização e Enfrentamento às Violências de Gênero e Sexuais contra Meninas e Mulheres no Calendário 
Oficial da Cidade Consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.499, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui o Dia Municipal de Conscientização e Enfrentamento  
às Violências de Gênero e Sexuais contra Meninas e Mulhe-
res no Calendário Oficial da Cidade Consolidado pela Lei 
nº 5.146/2010.

Autoras: Vereadoras Thais Ferreira e Monica Benicio.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 1º do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Dia Municipal de Conscientização e Enfrentamento às Violências de Gênero e Sexuais contra Meninas e Mulheres, 
a ser comemorado anualmente no dia 31 de janeiro.

Art. 2° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 675/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1949, de 2026, de 
autoria dos Senhores Vereadores Dr. Rogerio Amorim, Rodrigo Vizeu, Tânia Bastos, Talita Galhardo, Marcos 
Dias, Gigi Castilho, Alana Passos, Vera Lins e Diego Faro, que “Inclui a Semana Municipal da Valorização 
da Família no Calendário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo 
com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.500, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui a Semana Municipal da Valorização da Família no Calen-
dário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010.

Autores: Vereadores Dr. Rogerio Amorim, Rodrigo Vizeu, Tânia 
Bastos, Talita Galhardo, Marcos Dias, Gigi Castilho, Alana Passos, 
Vera Lins e Diego Faro.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluído no § 5º do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, o seguinte evento:

Semana Municipal da Valorização da Família, a ser celebrada anualmente na semana que compreende o dia 
15 de maio.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 676/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1963, de 2026, de 
autoria do Senhor Vereador Fernando Armelau, que “Inclui o Dia do Árbitro de Crossfit - “Judge Day” no 
Calendário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.501, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui o Dia do Árbitro de Crossfit - “Judge Day” no Calen-
dário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010.

Autor: Vereador Fernando Armelau.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 6° do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Dia do Árbitro de Crossfit - “Judge Day”, a ser celebrado anualmente no dia 28 de junho.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 677/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 331, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1967, de 2026, de autoria do Senhor Vereador Diego Faro, que 
“Dá o nome de Padre Celso Lima (1987/2026) à Estação Parque São Paulo do Bus Rapid Transit - BRT 
(Transporte Rápido Por Ônibus), no Corredor Transoeste, em Paciência”, cuja segunda via restituo com o 
seguinte pronunciamento.

Não obstante nobre e louvável a intenção do Ilustre Vereador a matéria foge de sua competência legislativa, de 
forma que o Projeto padece da mácula insanável da inconstitucionalidade pelas razões abaixo expostas.

Inicialmente, há de se ponderar que, nos moldes em que foi apresentada a Proposta Legislativa, há indevida 
intromissão do Poder Legislativo em matéria de cunho estritamente administrativo. Com efeito, cabe ao Poder 
Executivo municipal, através de um juízo de conveniência e oportunidade, organizar a administração local, não 
havendo espaço para interferência do legislador nesta esfera de atuação.

Com efeito, o ato de atribuir um nome a um bem público é matéria que está afetada ao Poder Executivo, por meio 
de atribuições específicas de seus órgãos internos, inexistindo qualquer traço de generalidade e abstração que 
possa suscitar o exercício da competência nuclear do Poder Legislativo.

Desta feita, a proposição significa grave intromissão do Poder Legislativo Municipal em seara que não lhe é 
própria, vez que compete ao Chefe do Poder Executivo dispor sobre a organização e o funcionamento da admi-
nistração municipal, conforme previsto no art. 84, incisos II e VI da Constituição da República, combinado com o 
art. 107, inciso VI da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ.

Destarte, ocorre uma violação expressa a preceitos e princípios corolários da separação entre os Poderes, 
estabelecidos no art. 2º da Constituição federal, e repetidos, com arrimo no princípio da simetria, nos arts. 7º e 
39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ, respectivamente.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1967, de 2026, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 678/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 332, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1977, de 2026, de autoria do Senhor Vereador Leonel de Esquerda, 
que “Declara como patrimônio histórico e cultural de natureza imaterial da Cidade do Rio de Janeiro a 
Torcida Fogoró”, cuja segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202610

Inicialmente, cabe registrar que a Constituição federal através do seu artigo 216 impõe ao Poder Público o en-
cargo da promoção e da proteção do patrimônio cultural brasileiro, prevendo diversas formas de acautelamento 
e preservação, decorrendo o interesse público em preservá-lo e protegê-lo.

No que concerne ao fomento ao turismo, o art. 292 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ 
estabelece a competência do Município para promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento 
econômico e social, bem como de divulgação, valorização e preservação do patrimônio cultural e natural da 
Cidade, assegurando sempre o respeito ao meio ambiente, às paisagens notáveis e à cultura local.

O art. 350 da LOMRJ, por sua vez, esclarece que integram o patrimônio cultural do Município os bens móveis, 
imóveis, públicos ou privados, de natureza ou valor histórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagís-
tico, científico, artístico, etnográfico, documental ou qualquer outro existente no território municipal, cuja conser-
vação e proteção sejam de interesse público.

Neste diapasão, o caput do art. 243 da Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024, Revisão do Plano 
Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro, dispõe que o Patrimônio Cul-
tural de Natureza Imaterial é compreendido pelas expressões de vida, práticas e tradições que comunidades, 
grupos e indivíduos receberam de seus ancestrais e passaram a seus descendentes, reconhecendo-as como 
parte integrante de seu patrimônio cultural.

No que tange à proteção de bens de natureza imaterial, objeto da proposta em apreço, o caput do art. 246 da so-
bredita Lei Complementar dispõe que o Registro consiste em ato formal de reconhecimento do Bem Cultural de 
Natureza Imaterial. Sendo tal poder de decisão privativo do administrador, não competindo ao Poder Legislativo 
pretender fazê-lo por ato legislativo.

Deste modo, o reconhecimento e/ou a declaração de bens de natureza material, móvel ou imóvel, ou de bens 
de natureza imaterial como sendo patrimônio cultural do povo carioca ou como sendo de especial interesse his-
tórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagístico, científico, artístico, etnográfico, documental encerra 
um juízo de conveniência e oportunidade, havendo para o administrador a liberdade para escolha de efetuá-lo ou 
não, embora o exercício do direito estatal esteja sujeito aos parâmetros da ordem jurídica.

Portanto, o projeto denota notória interferência legislativa, não autorizada pela Constituição federal, em atividade 
típica do Executivo, uma vez que esta pressupõe um juízo de conveniência e oportunidade que depende da 
análise privativa do Chefe do Poder Executivo local.

A atividade legiferante da Câmara Municipal, no que concerne está adstrita à proposição de normas genéricas, 
sendo o ato propriamente dito, específico e de efeitos jurídicos concretos, afeto à análise reservada do Prefeito.

Assim, ao imiscuir-se em seara que não lhe é própria, o Legislativo Municipal ofendeu o princípio da separação 
entre os Poderes, estabelecido no art. 2º da Constituição federal, e repetido, com arrimo no princípio da simetria, 
respectivamente, nos arts. 7º e 39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1977, de 2026, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 679/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 333, de 2 de junho de 2026, que 
encaminha o autógrafo do Projeto de Lei nº 1978-A, de 2026, de autoria do Senhor Vereador Paulo Messina, 
que “Declara o Parque Shangai como patrimônio cultural de natureza imaterial do Município do Rio de 
Janeiro”, cuja segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.

Inicialmente, cabe registrar que a Constituição federal através do seu artigo 216 impõe ao Poder Público o en-
cargo da promoção e da proteção do patrimônio cultural brasileiro, prevendo diversas formas de acautelamento 
e preservação, decorrendo o interesse público em preservá-lo e protegê-lo.

No que concerne ao fomento ao turismo, o art. 292 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ 
estabelece a competência do Município para promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento 
econômico e social, bem como de divulgação, valorização e preservação do patrimônio cultural e natural da 
Cidade, assegurando sempre o respeito ao meio ambiente, às paisagens notáveis e à cultura local.

O art. 350 da LOMRJ, por sua vez, esclarece que integram o patrimônio cultural do Município os bens móveis, 
imóveis, públicos ou privados, de natureza ou valor histórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagís-
tico, científico, artístico, etnográfico, documental ou qualquer outro existente no território municipal, cuja conser-
vação e proteção sejam de interesse público.

Neste diapasão, o caput do art. 243 da Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024, Revisão do Plano 
Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro, dispõe que o Patrimônio Cul-
tural de Natureza Imaterial é compreendido pelas expressões de vida, práticas e tradições que comunidades, 
grupos e indivíduos receberam de seus ancestrais e passaram a seus descendentes, reconhecendo-as como 
parte integrante de seu patrimônio cultural.

No que tange à proteção de bens de natureza imaterial, objeto da proposta em apreço, o caput do art. 246 da so-
bredita Lei Complementar dispõe que o Registro consiste em ato formal de reconhecimento do Bem Cultural de 
Natureza Imaterial. Sendo tal poder de decisão privativo do administrador, não competindo ao Poder Legislativo 
pretender fazê-lo por ato legislativo.

Deste modo, o reconhecimento e/ou a declaração de bens de natureza material, móvel ou imóvel, ou de bens 
de natureza imaterial como sendo patrimônio cultural do povo carioca ou como sendo de especial interesse his-
tórico, arquitetônico, arqueológico, ambiental, paisagístico, científico, artístico, etnográfico, documental encerra 
um juízo de conveniência e oportunidade, havendo para o administrador a liberdade para escolha de efetuá-lo ou 
não, embora o exercício do direito estatal esteja sujeito aos parâmetros da ordem jurídica.

Portanto, o projeto denota notória interferência legislativa, não autorizada pela Constituição federal, em atividade 
típica do Executivo, uma vez que esta pressupõe um juízo de conveniência e oportunidade que depende da 
análise privativa do Chefe do Poder Executivo local.

A atividade legiferante da Câmara Municipal, no que concerne está adstrita à proposição de normas genéricas, 
sendo o ato propriamente dito, específico e de efeitos jurídicos concretos, afeto à análise reservada do Prefeito.

Assim, ao imiscuir-se em seara que não lhe é própria, o Legislativo Municipal ofendeu o princípio da separação 
entre os Poderes, estabelecido no art. 2º da Constituição federal, e repetido, com arrimo no princípio da simetria, 
respectivamente, nos arts. 7º e 39 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro e da LOMRJ.

Pelas razões expostas, sou compelido a vetar integralmente o Projeto de Lei nº 1978-A, de 2026, em função dos 
vícios de inconstitucionalidade e de injuridicidade que o maculam.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 680/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 1982, de 2026, de 
autoria do Senhor Vereador Pedro Duarte, que “Inclui o Aniversário do Parque Bondinho Pão de Açúcar no 
Calendário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 5.146/2010”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.502, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui o Aniversário do Parque Bondinho Pão de Açúcar 
no Calendário Oficial da Cidade consolidado pela Lei nº 
5.146/2010.

Autor: Vereador Pedro Duarte.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída no § 10 do art. 6º da Lei nº 5.146, de 7 de janeiro de 2010, a seguinte data comemorativa:

Aniversário do Parque Bondinho Pão de Açúcar, a ser comemorado anualmente no dia 27 de outubro.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

OFÍCIO GP Nº 681/CMRJ
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026.

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

Senhor Presidente,

Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar que, nesta data, sancionei o Projeto de Lei nº 2024, de 2026, de 
autoria do Senhor Vereador Rafael Aloisio Freitas, que “Inclui na Lei nº 5.242, de 2011, a Associação Judô 
Clube Rio de Janeiro como de utilidade pública”, cuja segunda via restituo com o presente.

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

LEI Nº 9.503, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Inclui na Lei nº 5.242, de 2011, a Associação Judô Clube 
Rio de Janeiro como de utilidade pública.

Autor: Vereador Rafael Aloisio Freitas.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica incluída a Associação Judô Clube Rio de Janeiro no art. 2º da Lei nº 5.242, de 17 de janeiro de 2011, 
que trata da Consolidação Municipal de Utilidades Públicas.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
EDUARDO CAVALIERE

Prefeito

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202611

ATOS DO PREFEITO
ATOS DO PREFEITO

_ _ _

DECRETO RIO Nº 58238 DE 29 DE JUNHO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 248.756,27, em 
favor da Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 005900.000236/2026-63.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 248.756,27 (duzentos e quarenta e oito mil e sete-
centos e cinquenta e seis reais e vinte e sete centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com os incisos I e III, do 
artigo 112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da Des-
pesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 29 de junho de 2026 - 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art 9º, V ; Lei nº 207/1980, art. 112, I
10.2641.26041.19.573.0700.2994 F 2.5.01.000200 3 1 90 92 230.785,34 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III
10.2641.26041.19.573.0700.2994 F 1.5.01.000200 3 1 90 92 17.970,93 -

10.2641.26041.19.122.0700.2991 F 1.5.01.000200 3 3 90 33 - 15.000,00

10.2641.26041.19.122.0700.2991 F 1.5.01.000200 3 3 90 14 - 2.970,93

TOTAL 2641 - FUNDAÇÃO PLANETÁRIO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO 248.756,27 17.970,93

TOTAL FISCAL 248.756,27 17.970,93

TOTAL GERAL 248.756,27 17.970,93

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

2994 - PROVISÃO DE GASTOS COM PESSOAL

Relação das Fontes de Recurso

2.5.01.000200 - OUTROS RECURSOS NAO VINCULADOS - RECEITA PROPRIA DE AUTARQUIAS, FUNDACOES E EMPRESAS

1.5.01.000200 - OUTROS RECURSOS NAO VINCULADOS - RECEITA PROPRIA DE AUTARQUIAS, FUNDACOES E EMPRESAS

Relações das Naturezas

339033 - PASSAGENS E DESPESAS COM LOCOMOCAO

319092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

339014 - DIARIAS - CIVIL

DECRETO RIO “P” Nº 229 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e tendo em vista o que consta do processo administrativo CGM-PRO-2025/00548,

RESOLVE:
Tornar sem efeito a nomeação do candidato abaixo relacionado, provido pelo Decreto Rio “P” n.º 186, de 14 de 
abril de 2026, publicado no D.O. Rio de 15 de abril de 2026 no cargo de CONTADOR, nos termos do disposto 
nos artigos 12 e 20 da Lei nº 94/1979.

VAGAS REGULARES
COTA CLASS. NOME

118º DENILDO ALVES MIRANDA

DECRETO RIO “P” Nº 230 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e tendo em vista o que consta do processo administrativo CGM-PRO-2025/00548,

RESOLVE:
PROVER, de acordo com o inciso I do art. 9º, combinado com o parágrafo único do art. 10, da Lei nº 94/1979, 
no cargo de CONTADOR, do Quadro Permanente do Município do Rio de Janeiro, em vagas decorrentes da 
Lei nº 4.015, de 25 de abril de 2005, o candidato abaixo relacionado, aprovado em concurso público, conforme 
resultado final constante do Edital FP/SUBGGC nº 91/2023, publicado no D.O Rio de 04/07/2023.

CONTADOR
VAGAS REGULARES

COTA CLASS. NOME

** 121º 
candidato beneficiário da Lei nº 5.695/2014, alterada pela Lei nº 8.267/2024, já convocado 
para posse

122º JOSE SERGIO MEIRELES DUARTE

DESPACHOS DO PREFEITO
DESPACHOS DO PREFEITO

_ _ _

DESPACHOS DO PREFEITO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

006800.001080/2026-29
EIS-PRO-2025/10435
002200.000437/2026-60

Autorizo.

EIS-PRO-2023/02846
EIS-PRO-2023/01329

Autorizo, nos termos da SMDU e da PG/PADM.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202612

SECRETARIA DA CASA CIVIL
SECRETARIA DA CASA CIVIL

Secretário: Leandro Matieli Gonçalves 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 13º andar 

_ _ _

RESOLUÇÃO “P” Nº 206 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Designar, com validade a partir de 1º de abril de 2026, KATIA AIKO NISHIYAMA ALVES, matrícula 60/327.037-8, 
Coordenador I, símbolo DAS-09, para, sem prejuízo de suas funções, substituir Carina de Castro Quirino, ma-
trícula 60/324.445-6, Subsecretário, símbolo DAS-10.A, código 103948, da Subsecretaria de Regulação e Am-
biente de Negócios, da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, em seus impedimentos eventuais 
e afastamentos legais.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” Nº 1951 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Designa servidores para gestão do SDP da GP/CEIT/COE3.1, 
na forma que especifica.

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor

RESOLVE
Art. 1º Alterar os gestores da Unidade Gestora do Sistema Descentralizado de Pagamento da Coordenadoria 
Especial “Subprefeitura” da Zona Norte I da GP/CEIT/COE3.1, código 51097, designando os agentes públicos 
abaixo relacionados.

Gestor: THAIS MARIA REGIS DE BRITO - Mat.: 60/395.018-5

Gestor: PEDRO PAULO LOPES XAVIER DE SOUZA - Mat.: 10/288.959-0

Art. 2º A designação está em conformidade com o disposto no Decreto Rio nº. 50.162/2022, que disciplina o 
Sistema Descentralizado de Pagamento.

Art.3º Esta Portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação, e revoga a PORTARIA “P” Nº 1928, de 
25 de junho de 2026.

PORTARIA “P” Nº 1952 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, CLAUDIA BATISTA DE SANTANA, matrícula 70/352.052-5, com validade a partir de 9 
de junho de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 102963, da Gerência de 
Comunicações Administrativas e Arquivo, da Subsecretaria de Gestão, da Secretaria Municipal de Conservação 
e Serviços Públicos.

PORTARIA “P” Nº 1953 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear THAYS RENOCK DO NASCIMENTO, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, 
código 107157, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, alocada na Coordenadoria de Diversidade Religiosa 
da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 1954 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar CARLOS ALBERTO LAVRADO CUPELLO, matrícula 60/367.097-3, do Cargo em Comissão de As-
sistente I, símbolo DAS-06, código 103078, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 1955 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar CLÁUDIO EDUARDO BARBOSA LINHARES, matrícula 60/382.844-9, do Cargo em Comissão de 
Assistente I, símbolo DAS-06, código 106796, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 1956 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar RAPHAELA GOMES DA SILVA, matrícula 60/386.055-8, com validade a partir de 23 de junho de 
2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 105105, da Gerência de Fomento, da 
Coordenação de Políticas Culturais, da Subsecretaria de Cultura, da Secretaria Municipal de Cultura.

PORTARIA “P” Nº 1957 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, EMANUELE DE FARIA CARVALHO DOS SANTOS, matrícula 60/359.463-7, com validade 
a partir de 26 de junho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 104232, da 
Coordenadoria de Diversidade Religiosa, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 1958 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear FERNANDA KLEN VACCARI, com validade a partir de 23 de junho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 105105, da Gerência de Fomento, da Coordenação de 
Políticas Culturais, da Subsecretaria de Cultura, da Secretaria Municipal de Cultura.

PORTARIA “P” Nº 1959 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Alocar MATEUS DE BARROS HAUS, matrícula 60/366.157-6, Assistente I, símbolo DAS-06, código 103254, da 
Secretaria Municipal da Casa Civil, na Coordenadoria Especial “Subprefeitura” da Zona Oeste I, da Coordena-
doria Especial de Integração Territorial, do Gabinete do Prefeito.

PORTARIA “P” Nº 1960 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, ERIKA MESQUITA PINTO DOS SANTOS, matrícula 60/340.699-8, com validade a partir de 
30 de junho de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 097979, da 1ª Gerência 
Regional de Esportes, da Secretaria Municipal de Esportes.

PORTARIA “P” Nº 1961 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear LOHRANNY DA SILVA BITTENCOURT ANASTACIO, com validade a partir de 30 de junho de 2026, 
para exercer o Cargo em Comissão de Gerente III, símbolo DAS-06, código 097979, da 1ª Gerência Regional de 
Esportes, da Secretaria Municipal de Esportes.

PORTARIA “P” Nº 1962 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, CLAUDIA DE FARIAS BRAGA DE ABREU, matrícula 60/366.999-1, com validade a partir 
de 30 de junho de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente II, símbolo DAS-07, código 081324, da Gerência 
das Centrais do Trabalhador, da Coordenação de Emprego e Geração de Renda, da Subsecretaria de Trabalho 
e Qualificação, da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda.

PORTARIA “P” Nº 1963 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, KELLY FERREIRA DO NASCIMENTO, matrícula 60/379.218-1, com validade a partir de 
30 de junho de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente II, símbolo DAS-07, código 081327, da Gerência de 
Capacitação, Estágio e Jovem Aprendiz, da Coordenação de Qualificação e Capacitação, da Subsecretaria de 
Trabalho e Qualificação, da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda.

PORTARIA “P” Nº 1964 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear ANA CAROLINA DOS SANTOS FERREIRA ARAÚJO DE FREITAS, com validade a partir de 22 de 
junho de 2026, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 101935, da Coorde-
nadoria de Qualificação e Inclusão, da Secretaria Especial de Inclusão.

PORTARIA “P” Nº 1965 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar LUCAS ALVES SILVA, matrícula 69/2.572.314-0, com validade a partir de 25 de junho de 2026, da 
Função de Confiança de Coordenador de Processo I, código 106274, da Diretoria Tecnológica e de Projetos, da 
Presidência, da Companhia Municipal de Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 1966 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear HANDRA VIOLETA VALICELI PEREIRA, com validade a partir de 4 de junho de 2026, para exercer o 
Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 099419, da Coordenadoria de Projetos e Produ-
ções, da Subsecretaria de Integração Metropolitana, da Secretaria Especial de Integração Metropolitana.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202613

PORTARIA “P” Nº 1967 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Alocar RENATA FERREIRA GONÇALVES, matrícula 60/382.854-8, Assistente I, símbolo DAS-06, código 106758, 
da Secretaria Municipal da Casa Civil, na XIII Administração Regional - Gerência Executiva Local XV Rocha, 
da Subsecretaria de Coordenação Governamental, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 1968 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Alocar ANA CLARA SOUZA DA SILVA GARCIA, matrícula 60/382.857-1, Assistente I, símbolo DAS-06, código 
106759, da Secretaria Municipal da Casa Civil, na XIII Administração Regional - Gerência Executiva Local XV 
Rocha, da Subsecretaria de Coordenação Governamental, da Secretaria Municipal de Coordenação Governa-
mental.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000184.003570/2026-98 - Aprovo a Prestação de contas.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000184.007573/2026-09 APROVO a proposta de patrocínio (indexador n° 5144151), e AUTORIZO a celebração 
de contrato para o patrocínio para realização do evento “1º Festival das Juventudes”, a ser realizado pelo Centro 
de Estudos e Memória da Juventude - CEMJ, no valor de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com fulcro 
no art. 74, caput, da Lei nº 14.133/2021 c/c art. 32 do Decreto Rio nº 50.797/2022 e Decreto Rio nº 53.521/2023.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo: CVL-PRO-2025/02883 - AUTORIZO a Despesa
Objeto: Aquisição de Material Permanente
Partes: Secretaria Municipal da Casa Civil e Auria Soluções Inteligentes Ltda
Fundamento: Artigo 75 Inciso II da Lei Nº 14.133 de 01/04/2021 e suas alterações (Dispensa)
Razão: Dispensa Eletrônica nº 986001 - 44/2027
Valor: R$ 57.200,00
Autorização: Ana Paula Teixeira Pereira

INSTITUTO PEREIRA PASSOS
I N S T I T U T O  P E R E I R A  P A S S O S

_ _ _

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos 
Rua Gago Coutinho, 52 - Tel.: 2976-6666/ Fax: 2976-6471 
E-mail: pres.ipp@prefeitura.rio

ATOS DA PRESIDENTE
PORTARIA “P” Nº 36 DE 24 DE JUNHO DE 2026

A PRESIDENTE DO INSTITUTO MUNICIPAL DE URBANISMO PEREIRA PASSOS - IPP, no uso de suas 
atribuições legais,

RESOLVE:
Designar, MARISA VALENTE DOS SANTOS, matrícula nº 13/156.657-9, para exercer a Função Gratificada de 
Assistente II, Símbolo DAI-6, Código 108335, da Coordenadoria de Pesquisa, Avaliação e Políticas Públicas, da 
Diretoria Executiva, da Presidência do Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP, com validade de 
26/05/2026.

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

005400.000.404/2026-51 - Autorizo o Termo Aditivo de prorrogação por mais 12(doze) meses ao Termo de Com-
promisso n. 009/2025.
Lavra - se o competente Termo Aditivo

IPLANRIO
I P L A N R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Informática S/A 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121 - 7º e 8º andares - CEP: 20211-903

PORTARIA “N” Nº 325 DE 26 DE JUNHO DE 2026

ESTABELECE OS DESDOBRAMENTOS DAS METAS DE-
FINIDAS PARA A EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA 
S.A. - IPLANRIO E OS CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO DA 
PARCELA VARIÁVEL DECORRENTE DO CONTRATO DE 
GESTÃO CELEBRADO ENTRE A IPLANRIO E O MUNICÍ-
PIO DO RIO DE JANEIRO PARA O EXERCÍCIO DE 2026.

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S.A. - IPLANRIO, no uso das atri-
buições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 58.106, de 28 de maio de 2026, que regulamenta as regras 
gerais para celebração de Acordos de Resultados e Contratos de Gestão no âmbito da Administração Municipal;

CONSIDERANDO as Metas e Indicadores de Desempenho aprovados para a Empresa Municipal de Informática 
S.A - IPLANRIO, publicados no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro em 29 de maio de 2026;

CONSIDERANDO a necessidade de promover o alinhamento institucional, o acompanhamento sistemático dos 
resultados e o engajamento dos empregados e servidores da Empresa para o alcance das metas pactuadas;

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer critérios meritórios para distribuição da parcela variável pre-
vista no art. 20 do Decreto Rio nº 58.106/2026;

RESOLVE:
CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Ficam estabelecidos os critérios de desdobramento das metas institucionais da IPLANRIO para o exer-
cício de 2026, bem como os critérios meritórios para distribuição da parcela variável decorrente do atingimento 
das metas pactuadas.

Art. 2º A participação nos resultados decorrente do Contrato de Gestão será devida aos beneficiários que aten-
derem aos requisitos estabelecidos no Decreto Rio nº 58.106/2026 e nesta Portaria.

Art. 3º Para fins desta Portaria, considera-se:

I - período de avaliação: de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026;

II - metas estratégicas: aquelas constantes do Contrato de Gestão firmado entre a IPLANRIO e o Município do 
Rio de Janeiro;

III - metas setoriais específicas: aquelas decorrentes do desdobramento das metas estratégicas, constantes do 
Anexo I desta Portaria;

IV - coordenador da meta: empregado ou servidor formalmente designado para acompanhar e reportar a exe-
cução da meta;

V - participante da meta: empregado ou servidor vinculado à execução de uma ou mais metas setoriais específicas.

CAPÍTULO II

DO DESDOBRAMENTO DAS METAS

Art. 4º As metas estratégicas constantes do Contrato de Gestão 2026 serão desdobradas em metas setoriais 
específicas, conforme detalhamento constante do Anexo I desta Portaria.

§1º Cada meta deverá conter, no mínimo:

I - descrição;

II - unidade de medida;

III - valor de referência;

IV - meta pactuada;

V - responsável pela execução;

§2º As metas setoriais específicas deverão contribuir diretamente para o alcance das metas estratégicas pre-
vistas no Contrato de Gestão.

CAPÍTULO III

DO MONITORAMENTO E ACOMPANHAMENTO

Art. 5º O Escritório de Gerenciamento de Projetos e Metas - EEGP será responsável pelo acompanhamento, 
monitoramento e consolidação dos resultados das metas setoriais específicas.

Art. 6º Os coordenadores das metas deverão registrar mensalmente as informações relativas ao desempenho 
das metas em ferramenta corporativa definida pelo EEGP.

§1º As informações deverão ser registradas até o terceiro dia útil do mês subsequente ao período de referência.

§2º O registro deverá ser acompanhado da documentação comprobatória necessária para validação dos resultados.

§3º O EEGP poderá solicitar documentos ou informações complementares sempre que necessário para fins de 
validação.

Art. 7º O EEGP elaborará relatórios periódicos de acompanhamento e consolidará os resultados para subsidiar 
a avaliação final do Contrato de Gestão.

CAPÍTULO IV

DOS CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO DA PARCELA VARIÁVEL

Art. 8º. A gratificação de que trata esta Portaria será distribuída considerando os seguintes critérios:

§1º O servidor beneficiário que participar de uma ou mais metas setoriais específicas:

a) perceberá a parcela fixa correspondente, a 40%;

b) perceberá parcela variável, relacionada ao percentual de atingimento da(s) meta(s) específica(s), também na 
proporção de 40%, calculada com base com base na média aritmética dos três maiores percentuais obtidos na 
apuração das metas das quais participa;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202614

b1) na hipótese de não atingimento da(s) meta(s) específica(s), aplicar-se-á a regra estabelecida no §2o deste 
artigo;

§2º O servidor beneficiário que não participar de pelo menos uma meta setorial específica:

a) perceberá a parcela fixa, correspondente a 40%;

b) perceberá a parcela variável, calculada de acordo com:

b.1) a média obtida na apuração das metas setoriais específicas da unidade de lotação, na proporção de 10%;

b.2) a Avaliação de Jornada, na proporção de 30%, desde que, obtenha, no mínimo, 3 (três) pontos na avaliação 
individual, cujo máximo é de 5 (cinco) pontos.

§3º A distribuição da parcela variável observará os limites e percentuais estabelecidos no Decreto Rio nº 58.106/2026.

§4º os gerentes, coordenadores e demais lideranças de unidades administrativas participam automaticamente 
de todas as metas do setor, e terão sua parcela variável calculada com base na média ponderada de todas as 
metas do setor que gerenciam ou coordenam;

§5º Nenhum beneficiário poderá receber valor superior ao limite estabelecido no §2º do art. 7º do Decreto Rio 
nº 58.106/2026.

Art. 9º. Havendo excedente de recursos, ele será distribuído pela Diretoria Colegiada aos servidores beneficiá-
rios, observado o limite previsto no §2º do art. 7º do Decreto Rio nº 58.106/2026.

CAPÍTULO V

DA AVALIAÇÃO DE JORNADA

Art. 10. A avaliação de jornada será realizada pela chefia imediata, observando critérios previamente definidos 
pela Diretoria Técnica de Gente e Gestão.

CAPÍTULO VI

DO COMITÊ DE APURAÇÃO

Art. 11. Fica instituído Comitê de Apuração dos Resultados do Contrato de Gestão 2026, composto por repre-
sentantes:

I - da Presidência;

II - da Diretoria Técnica de Gente e Gestão;

III - do EEGP;

IV - Diretoria Colegiada.

Art. 12. Compete ao Comitê:

I - validar os resultados consolidados;

II - deliberar sobre situações excepcionais;

III - homologar os percentuais finais de distribuição;

CAPÍTULO VII

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 13. A Diretoria Técnica de Gente e Gestão será responsável pela identificação dos beneficiários e validação 
das lotações para fins de cálculo da participação nos resultados.

Art. 14. Os casos omissos serão deliberados pela Diretoria Colegiada da IPLANRIO.

Art. 15. Integram esta Portaria:

I- ANEXO I - TABELA DE CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO

II- ANEXO II: FÓRMULA PARA CÁLCULO DA GRATIFICAÇÃO

II- ANEXO III: METAS SETORIAIS ESPECÍFICAS 2026

Art. 16. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
_________________________________________________________________________________________

Presidente da IPLANRIO
_________________________________________________________________________________________

ANEXO I: TABELA DE CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO

Acordo de Resultados 2025
Participantes 

de Metas 
Específicas

Não Participantes de Metas 
Específicas

% Bônus 
Adicional 

Performance até

CONCEITO 
IPLANRIO 

2026 FOR >= 7

PERCENTUAL 
FIXO (PFI)

PERCENTUAL 
VARIÁVEL (PVI)

PERCENTUAL 
VARIÁVEL I 

(PV-40)

PERCENTUAL 
VARIÁVEL II 

(PV-30)

PERCENTUAL 
VARIÁVEL III 

(PV-10)

PERCENTUAL 
VARIÁVEL IV 

(PV-20)

7 8% 12% 8% 6% 2% 4%

8 24% 36% 24% 18% 6% 12%

9 32% 48% 32% 24% 8% 16%

10 40% 60% 40% 30% 10% 20%

ANEXO II: FÓRMULA PARA CÁLCULO DA GRATIFICAÇÃO
Fórmula para Cálculo:

GRATIFICAÇÃO = (DT26) X (PFI + PV + PB)

Onde:
a) DT26: remuneração líquida atribuída a título de décimo terceiro salário recebido em Dez/2026 pelo Servidor 
Beneficiário;

b) PFI: percentual fixo a ser recebido de acordo com o conceito obtido pela IplanRio;

c) PV: percentual variável atribuído ao Servidor Beneficiário de acordo com a Tabela I;

d) PB: percentual variável atribuído ao Servidor Beneficiário a título de Bônus adicional de performance.

ANEXO III: METAS SETORIAIS ESPECÍFICAS 2026

Setor
Número 

Meta
Descrição Unidade de medida

Valor de 
referência

Data da 
referência

Meta 2026 Responsável

PRE/GAB/EEGP - Escritório Executivo e de 
Gerenciamento de Projetos

1
Implantar o Módulo de Planejamento do SIAFIC Carioca em 

2026.
Entrega N/A N/A Módulo Implantado Paloma Hochman

PRE/GAB/EEGP - Escritório Executivo e de 
Gerenciamento de Projetos

2

Implementar o uso de ferramenta de inteligência artificial no 
processo de acompanhamento e monitoramento das metas 
setoriais conduzidos pelo EEGP, através da consolidação de 
informações e a geração de relatórios gerenciais periódicos.

Entrega N/A N/A Processo implantado Paloma Hochman

PRE/DAF/CTFI - Coordenadoria Técnica de 
Gestão Financeira

1
Atender às Pendências do Conselho Fiscal, visando o 

saneamento de 90% das fragilidades apontadas. Entrega 80% 31/12/2025 90% Luciana de Brito

PRE/DAF/CTFI - Coordenadoria Técnica de 
Gestão Financeira

2

Otimizar os processos de Execução Orçamentária para que 
os pagamentos sejam efetuados em até 25 dias a partir do 
cadastro da Nota Fiscal no Sistema SIAFIC Carioca/Módulo 

Veritas e SEI!RIO.

Dias N/A N/A 25 dias Luciana de Brito

PRE/DAF/GIL - Gerência de Planejamento de 
Contratações e Gestão da Infraestrutura

1
Criar um painel executivo automatizado (compras x 

contratos).
Processos/ 

Contratações
N/A N/A Painel Implantado Josiane Pinho

PRE/DAF/GIL - Gerência de Planejamento de 
Contratações e Gestão da Infraestrutura

2
Prospectar, definir, elaborar o ETP e o TR para a 

contratação da ferramenta de busca de preços em IA.
Entrega NA N/A

Processo de Compra 
instruido

Josiane Pinho

PRE/DAF/GIL - Gerência de Planejamento de 
Contratações e Gestão da Infraestrutura

3
Automatizar a comunicação aos gestores e fiscais quanto a 
proximidade do término de vigência dos contratos através 

de IA.
Entrega N/A N/A Processo implantado Josiane Pinho

PRE/DAF/GIL - Gerência de Planejamento de 
Contratações e Gestão da Infraestrutura

4
Regularizar a situação dos bens patrimonias, após a emissão 

do relatório dos serviços de Inventário Físico emitido pela 
empesa R2R CONSULTORIA E GESTÃO LTDA.

Entrega N/A N/A
Relatório do Inventário 

ajustado
Josiane Pinho

PRE/DAF/LIC - Gerência de Licitações 1 Elaborar 90% dos Editais em 01 dia útil. Processo/ 
Despacho

80% 31/12/2025 Processo ajustado
Marco Antônio 

Gonçalo

PRE/DAF/LIC - Gerência de Licitações 2
Publicar 95% das Atas de Registro Preços em até 02 dias 

úteis.
Protocolo da 
Publicação

90% 31/12/2025 Processo ajustado
Marco Antônio 

Gonçalo

PRE/DAF/LIC - Gerência de Licitações 3
Lançar no CCON 90% das Atas de Registro Preços em até 

02 dias úteis após a publicação da Ata.
Processo/Tela do 

SIAFIC CCon
80% N/A Processo ajustado

Marco Antônio 
Gonçalo

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202615

PRE/VPOP/DPN/ATIS - Assessoria Técnica 
de Informática Setorial

1

Implementar, até dezembro de 2026, a Fase 2 da Reforma 
Tributária (IPTU), que consiste em integrar, através do 
CIBRJ - Cadastro Imobiliário do Rio de Janeiro, a base 

do ITBI com o SINTER - Sistema Nacional de Gestão de 
Informações Territoriais.

Entrega N/A N/A Fase 2 implementada Fernanda Pôssas

PRE/VPOP/DPN/ATIS - Assessoria Técnica 
de Informática Setorial

2
Garantir a adaptação de 100% dos serviços fazendários ao 
novo padrão de CNPJ Alfanumérico até outubro de 2026, 

assegurando a plena conformidade com a Receita Federal.
% N/A N/A

100% dos serviços 
adaptados

Fernanda Pôssas

PRE/VPOP/DPN/ATIS - Assessoria Técnica 
de Informática Setorial

3

Entregar, até setembro de 2026, o documento de 
especificação funcional do portfólio de Peticionamento 

Eletrônico do IPTU (serviços prioritários), elaborado com o 
auxílio de Inteligência Artificial.

Entrega N/A N/A
Documento de 

especificação funcional 
entregue

Fernanda Pôssas

PRE/VPOP/DPN/ATIS - Assessoria Técnica 
de Informática Setorial

4

Modernizar a arquitetura e a linguagem de desenvolvimento 
do sistema que trata 2ª instância do contencioso 

(Julgamentos Tributários) até dezembro de 2026, utilizando 
recursos de Inteligência Artificial para otimizar e automatizar 

o processo de transição.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Fernanda Pôssas

PRE/VPOP/DPN/GTIS-1 - 1ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1

Implementar, até dezembro de 2026, a funcionalidade de 
integração entre o PCSM (Prontuário Carioca da Saúde 

Mental) e o Centralizador e-SUS APS, viabilizando o envio 
das fichas geradas no PCSM para processamento no e-SUS.

Entrega N/A N/A
Funcionalidade 

disponibilizada para 
homologação

Monica Cardoso

PRE/VPOP/DPN/GTIS-1 - 1ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2

Implementar, até dezembro de 2026, a fase 1 (prova 
de conceito) da funcionalidade de geração de sugestão 

de parecer técnico por Intelgência Artificial no PCSM 
(Prontuário Carioca da Saúde Mental).

Entrega N/A N/A
Funcionalidade 

disponibilizada para 
homologação

Monica Cardoso

PRE/VPOP/DPN/GTIS-1 - 1ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3

Elaborar, até dezembro de 2026, o Documento de 
Especificação de Escopo, Estudo Técnico Preliminar e 

Termo de Referência do novo OSINFO com sua respectiva 
contagem em Pontos de Função.

Entrega N/A N/A
Documento de Escopo, 
Contagem de Pontos de 

Função, ETP e TR
Monica Cardoso

PRE/VPOP/DPN/GTIS-1 - 1ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

4

Implementar, até dezembro de 2026, o uso de Inteligência 
Artificial para otimizar o Processo de verificação/validação 
do Relatório de Prestação de Contas Mensal e emissão de 

solicitação de aceites, documentando as práticas adotadas e 
os resultados obtidos.

Entrega N/A N/A
Documento das práticas 
adotadas e resultados 

obtidos
Monica Cardoso

PRE/VPOP/DPN/GTIS-2 - 2ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1
Implantar, em 2026, as etapas de Avaliação, ROI e 

Entrevistas no Plano de Acompanhamento Individual (PEI) 
dos alunos da Educação Infantil e EJA da SME.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Fabio Magalhães

PRE/VPOP/DPN/GTIS-2 - 2ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2
Realizar, até dezembro de 2026, a modernização 
tecnológica de pelo menos um sistema, utilizando 

Inteligência Artificial no processo de codificação da solução.
Entrega N/A N/A

Sistema disponibilizado 
para homologação

Fabio Magalhães

PRE/VPOP/DPN/GTIS-2 - 2ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3
Disponibilizar à SME, em 2026, o módulo de Lançamento de 

Notas de alunos no aplicativo DiáRio.
Entrega N/A N/A

Sistema disponibilizado 
para homologação

Fabio Magalhães

PRE/VPOP/DPN/GTIS-3 - 3ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1
Implantar, até dezembro de 2026, o Sistema de Manejo de 

Fauna, utilizando Inteligência Artificial. Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Tereza Deolindo

PRE/VPOP/DPN/GTIS-3 - 3ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2
Implantar, até dezembro de 2026, o novo Sistema de 

Requerimento Online para o Licenciamento Urbanístico, 
utilizando Inteligência Artificial.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Tereza Deolindo

PRE/VPOP/DPN/GTIS-3 - 3ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3
Reformular, até dezembro de 2026, a identidade visual e 

a experiência do usuário da aplicação Ruas.Rio, utilizando 
Inteligência Artificial.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Tereza Deolindo

PRE/VPOP/DPN/GTIS-4 - 4ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1
Disponibilizar, até dezembro de 2026, a versão atualizada 

do ERGON no novo ambiente de homologação.
Entrega N/A N/A

Sistema disponibilizado 
para homologação

Orlando Pereira

PRE/VPOP/DPN/GTIS-4 - 4ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2
Implantar, até dezembro de 2026, o novo Sistema de Gestão 

de Concursos (GCON) usando recursos de Inteligência 
Artificial em seu desenvolvimento.

Entrega N/A N/A Sistema implantado Orlando Pereira

PRE/VPOP/DPN/GTIS-4 - 4ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3
Implantar, até dezembro de 2026, o novo Sistema de 

Estágios usando recursos de Inteligência Artificial em seu 
desenvolvimento.

Entrega N/A N/A Sistema implantado Orlando Pereira

PRE/VPOP/DPN/GTIS-5 - 5ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1
Migrar, até dezembro de 2026, a rotina de Inscrição em 

dívida ativa de débitos de ISS, Taxas e multas, de Delphi 
para .NET a utilizando Inteligência Artificial.

Entrega N/A N/A Sistema implantado Carlos Rainho

PRE/VPOP/DPN/GTIS-5 - 5ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2
Implantar, até dezembro de 2026, a primeira fase do cálculo 

pela Selic no sistema da Dívida Ativa (DAM).
Entrega N/A N/A

Sistema disponibilizado 
para homologação

Carlos Rainho

PRE/VPOP/DPN/GTIS-5 - 5ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3
Criar documentação do sistema de Dívida Ativa (DAM) 

utilizando inteligência artificial. Entrega N/A N/A Documentação entregue Carlos Rainho

PRE/VPOP/DPN/GTIS-6 - 6ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

1
Implantar, até dezembro de 2026, a versão 5.0.4 do Sistema 

Eletrônico de Informações (SEI).
Entrega N/A N/A

Sistema implantado em 
produção

Adriana Morales

PRE/VPOP/DPN/GTIS-6 - 6ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

2
Realizar, até dezembro de 2026, a modernização 

tecnológica do Sistema de Sorteios (SISORTEIO), utilizando 
Inteligência Artificial.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Adriana Morales

PRE/VPOP/DPN/GTIS-6 - 6ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

3
Implementar a fase 1 do projeto GUT-RIO utilizando 

inteligência artificial, até dezembro de 2026. Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Adriana Morales

PRE/VPOP/DPN/GTIS-6 - 6ª Gerência 
Técnica de Informática Setorial

4
Modernizar, até dezembro de 2026, a gestão do acervo 

histórico de multas de trânsito aplicadas até maio de 2023 
no Município do Rio de Janeiro.

Entrega N/A N/A
Sistema disponibilizado 

para homologação
Adriana Morales

PRE/VPOP/DPN/GTSM - Gerência Técnica 
de Serviços Móveis-Taxi.Rio

1
Manter média anual igual ou superior a 3,0 na Pesquisa 
de Satisfação do Atendimento, garantindo a qualidade 

percebida pelos usuários do serviço prestado.
Média N/A N/A 3 Bruna Oliveira

PRE/VPOP/DPN/GTSM - Gerência Técnica 
de Serviços Móveis-Taxi.Rio

2

Reescrever os sistemas Corporativo e Backoffice em 
uma nova aplicação, utilizando frameworks, linguagens 

modernas e Inteligência Artificial, com controle de acesso 
independente.

Entrega N/A N/A
Sistemas disponibilizados 

para homologação
Bruna Oliveira

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202616

PRE/VPOP/DSI/GDS-3 - 3ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

1 OPUS - Implantar o MVP do produto em 2026 Entrega N/A N/A
Módulo Implantado em 

homologação
Claudia Melo

PRE/VPOP/DSI/GDS-3 - 3ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

2
Modernizar os Serviços de IPTU e

Dívida Ativa do Portal Carioca (PrefRio)
Entrega N/A N/A

Serviços Implantados em 
homologação:

1- Serviços de IPTU 
(cadastro de imóveis, 

parcelamento e 2a via)
2- Serviços de Dívida Ativa 

(consulta de débitos,
parcelamento, guias e 

certidões)

Claudia Melo

PRE/VPOP/DSI/GDS-3 - 3ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

3 Modernizar Sistemas Legados com Suporte de IA Entrega N/A N/A

Processo documentado 
no confluence e Sistema 

SISSORTEIO em 
homologação

Claudia Melo

PRE/VPOP/DSI/GDS-1 - 1ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

1

SIGAE - Implementar atualização Tecnológica (nova versão 
da plataforma Maker com IA) e reescrita dos serviços, 

incluindo: 1 - Atualização Tecnológica da plataforma Maker; 
2 - Criação de novas APIs Rest para substituir as SOAP; 

3 - Migração do Servidor de Banco de Dados; 4 - Criação/
Migração do Servidor de aplicações.

Entrega N/A 46387
Sistema atualizado 
disponibilizado para 

homologação
Márcia Fontes

PRE/VPOP/DSI/GDS-1 - 1ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

2
Utilizar IA no desenvolvimento e manutenção de sistemas, 

utilizada por pelo menos 80% dos desenvolvedores da 
gerência.

25 desenvolvedores 
da gerência, 

utilizando IA na 
escrita de código.

0,8 46387
Utilização de IA na escrita 

de código
Márcia Fontes

PRE/VPOP/DSI/GDS-2 - 2ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

1
Rodar e validar o processo de automação de testes com IA 

em 1 sistema em 2026
Sistema testado 1 46371 Sistema testado Gladys Magali

PRE/VPOP/DSI/GDS-2 - 2ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

2

Migrar os dados do banco do FARR e disponibilizá-los 
em ambiente de homologação para testes; elaborar e 

aprovar o Termo de Referência (TR) para contratação de 
empresa especializada na migração de forms e reports; e 
disponibilizar serviço de API para consumo de dados do 

FARR. Meta compartilhada com setor GDS-1 e AAQ.

Dados 
disponibilizados 

e testado em 
homologação.
TR validado.

Serviço de API 
disponibilizado

 46022 Serviço disponibilizado Gladys Magali

PRE/VPOP/DSI/GDS-2 - 2ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

3
Migrar 100% dos dados do sistema SIRHU do mainframe 

para baixa plataforma e 40% dos dados para datalake. Meta 
compartilhada com setor GDS-3.

% Migração N/A N/A Migração Completa Gladys Magali

PRE/OUV - Ouvidoria 1
Reduzir em 50 % o tempo médio para primeira resposta dos 
tickets recebidos no usedesk em horas úteis (de 360 para 

180).
Média 360 46326 Meta de Tempo atingida Jacqueline Dutra

PRE/DTGG - Diretoria Técnica de Gente e 
Gestão

1
Implantar o Painel Digital de Indicadores de Pessoas até 

dezembro de 2026.
Entrega N/A N/A Painel implantado. Iris Rocha

PRE/DTGG - Diretoria Técnica de Gente e 
Gestão

2
Implementar e publicar, no Diário Oficial do Município (DOM 
Rio), duas Políticas Estratégicas de Gestão de Pessoas até 

dezembro de 2026.
Entrega  N/A

Políticas implantadas e 
publicadas.

Iris Rocha

PRE/DTGG - Diretoria Técnica de Gente e 
Gestão

3
Implantar solução digital de onboarding (admissão 100% 

digital), utilizando Inteligência Artificial para validação 
documental e triagem automatizada, até dezembro de 2026.

Entrega N/A N/A Solução implantada. Iris Rocha

PRE/VPOP/AEP - Assessoria Especial para 
Parcerias

1

Implementar, até dezembro de 2026, uma solução de 
Inteligência Artificial para automatizar a consolidação e o 

monitoramento dos indicadores de desempenho (KPIs) de 
100% dos contratos das parcerias ativas da IplanRio.

Entrega N/A N/A Solução implementada Simone Torres

PRE/VPOP/AEP - Assessoria Especial para 
Parcerias

2

Estruturar e aprovar junto à Diretoria a proposta 
do Marketplace de produtos e serviços de parceria 

(contendo nome, itens, valores e canais) preparado para 
disponibilização no site, até dezembro de 2026.

Entrega N/A N/A Proposta aprovada Simone Torres

PRE/ACS - Assessoria de Comunicação 
Social

1

Impulsionar a visibilidade digital da IplanRio por meio 
do lançamento e divulgação de produtos garantindo 

um aumento de 10% nas visualizações do Instagram e 
alcançando pelo menos um conteúdo com mais de 15 mil 

views até dezembro de 2026.

Entrega N/A N/A Meta de views atingida Rafael Casado

PRE/ACS - Assessoria de Comunicação 
Social

2

Implementar o uso de ferramentas de Inteligência Artificial 
Generativa na rotina de criação e roteirização das redes 

sociais como produção de vídeos, visando otimizar em pelo 
menos 20% o tempo de produção de conteúdo digital até 

novembro de 2026.

Entrega N/A N/A
Tempo de produção 

comprovado
Rafael Casado

PRE/ACS - Assessoria de Comunicação 
Social

3

Executar duas grandes campanhas de marketing com 
criação de vídeos de produtos para otimizar e auxiliar a 

diretoria/presidência nas apresentações com clientes até 
dezembro de 2026.

Entrega N/A N/A
Campanhas 

implementadas
Rafael Casado

PRE/CJU - Consultoria Jurídica 1

Submeter à Procuradoria Geral do Município do Rio de 
Janeiro (PGM-RJ), até novembro de 2026, proposta de nova 

versão atualizada do Regulamento Interno de Licitações 
e Contratos (RILC) da IplanRio, acompanhada de parecer 

jurídico fundamentado.

Entrega N/A 46356
Minuta revisada do 

RILC e parecer jurídico 
encaminhados à PGM

Michael Berbeth

PRE/CJU - Consultoria Jurídica 2

Implantar, até novembro de 2026, rotina de verificação de 
conformidade assistida por Inteligência Artificial dos Termos 
de Referência (TR) e Estudos Técnicos Preliminares (ETP) 

submetidos à análise do Grupo de Trabalho.

Entrega N/A 30/11/2026
Rotina implantada e 

aplicada a 100% dos TR e 
ETP analisados pela CJU

Michael Berbeth

PRE/VPIA/DED/CzRM 1

Implantar, em 2026, um novo sistema de Gestão de 
Relacionamento com o Cidadão (CzRM), em substituição 

ao sistema atual da Central 1746, modernizando e 
personalizando a oferta de serviços públicos em uma única 

plataforma digital.

Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202617

PRE/VPIA/DED/Pref.rio 1

Desenvolver a funcionalidade de matchmaking de 
oportunidades na “Plataforma Oportunidades Cariocas” 

em 2026, ampliando a efetividade da política municipal de 
geração de renda.

Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DED/Pref.rio 2
Ter 20% das features do produto desenvolvidas 

autonomamente com IA.
Entrega 0% 25/6/2026 20% Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DED/Whatsapp 1

Disponibilizar, até 2026, em canal único de WhatsApp da 
Prefeitura, 100% dos serviços priorizados - incluindo IPTU, 
Dívida Ativa, CadÚnico e zeladoria -, assegurando que o 

cidadão possa realizar solicitações integralmente por meio 
desse canal.

Entrega 0% 25/6/2026 100% Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DED/Whatsapp 2
Ter 20% das features do produto desenvolvidas 

autonomamente com IA.
Entrega 0% 25/6/2026 20% Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DED/Pequenos Cariocas 1
Implantar, em 2026, solução tecnológica para 

acompanhamento de alertas e registro de ações do 
Programa Pequenos Cariocas.

Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/IA Pref - IA na Pref 1
Ter WhatsApp e Pref.Rio + 1 produto VPOP usando o CAIO 

na esteira de desenvolvimento.
Entrega 0% 25/6/2026 100% Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/IA Pref - IA na Pref 2
Lançar solução de construção de workflows agênticos no-
code para apoiar as áreas administrativas na automação 

dos seus processos.
Processo

não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/IA Pref - IA na Pref 3 Lançar produto de triagem de recurso de multa integrado ao SE. Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/ED - Escritorio de Dados 1 Restruturar processo de detecção e resposta a incidentes. Processo
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/ED - Escritorio de Dados 2 Lançar catálogo de Dados. Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 Implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/COD/ED - Escritorio de Dados 3 Ter 20% dos pipelines desenvolvidas autonomamente com IA. % 0% 25/6/2026 20% Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/INFRA - Infraestrutura 1
Lançar a Identidade Carioca v2 e implementar nas 

aplicações Whatsapp, Pref.rio, Pequenos Cariocas e 
Compstat.

Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/INFRA - Infraestrutura 2
Unificar o versionamento de código em uma única 

plataforma (ex: Github, Gitlab).
Processo

não imple-
mentado

25/6/2026 implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/INFRA - Infraestrutura 3
Zerar todas as vulnerabilidades de severidade critica das 

aplicações do Whatsapp e Pref.rio.
Entrega

não imple-
mentado

25/6/2026 implementado Ingrid Gomes

PRE/VPIA/DIA/NCN - Núcleo de 
Gerenciamento de Contratos de Nuvem

1
Otimizar a utilização de cada ambiente Cloud, para no 

máximo, 100% do orçamento previsto no ano. %  25/6/2026 % utilização Rafael Lemos

PRE/VPIA/DIA/NCN - Núcleo de 
Gerenciamento de Contratos de Nuvem

2
Lançar a campanha de 10 anos do dominio. Isso incluiria 
1 video comemorativo, 1 nova landing, 3 emails marketing 

direcionados e a parceria com a hostnet.
Entrega

não imple-
mentado

25/6/2026 implementado Rafael Lemos

PRE/VPIA/DIA/NCN - Núcleo de 
Gerenciamento de Contratos de Nuvem

3
Capacitar a Iplan através de 3 treinamentos de workspace, 3 

de gemini/notebookLM e Claude Desktop ou equivalente.
Entrega 0  9 Rafael Lemos

PRE/VPOP/DSI/GDS-3 - 3ª Gerência de 
Desenvolvimento de Sistemas

4
Unificar o versionamento de código em uma única 
plataforma (ex: Github, Gitlab) (conjunta com DIA).

Entrega
não imple-
mentado

25/6/2026 implementado Claudia Melo

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

1
Implementar Rotina Mensal de Varredura (Tenable 

WAS) em 30 % das aplicacão mapeadas e Reporte de 
Vulnerabilidades para Saneamento.

% 379 10/6/2026 30% Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

2

Migrar 50% dos links de unidades descentralizadas da 
Prefeitura ao firewall interno, com gestão centralizada 
de acesso ao Datacenter da Prefeitura para fortalecer 
o perímetro, reduzir a superfície de ataque e diminuir 

incidentes de segurança reportados.

% 2500 10/6/2026 50% Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

3

Consolidar de 10 % dos Backups Legados da Secretaria 
de Fazenda atualmente em fita Magnética (LTO3), 

migrando para ambiente Digital em Storage Data Domain. 
(Desativação de LTO3 e Migração para Data Domain)

% 571 10/6/2026 10% Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

4

Implementar proteção de dados para reduzir os riscos de 
ataques bem sucedido em 12 contas administrativas da 

equipe da GSC por meio de acesso seguro administrado por 
um cofre de senha - CIS control 5.4.

UNIDADE 0 0 12% Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

5
Implementar recurso de Inteligência Artificial para geração 

de relatórios e dashboards executivos de vulnerabilidades de 
segurança com oferecimento de capacitação aos gestores.

% 0 25/6/2026 100% Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GDS - Gerência de 
Segurança

6
Assessment com Plano de Ação para trazer a VPIA para o 
perímetro de gestão da GSC (conjunta entre GSC e DIA ).

produto 0 25/6/2026 Plano de Ação Entregue Leonardo Cavaliere

PRE/VPOP/DOP/GSA - Gerência de Suporte 
e Atendimento

1
Reduzir em 50% o Tempo Médio de Atendimento (TMA) dos 
chamados abertos por todas as secretarias e atendidos pelo 

grupo GSA - LABORATÓRIO.
% 33h38 31/12/2025 16h49 Marcio Castro

PRE/VPOP/DOP/GSA - Gerência de Suporte 
e Atendimento

2
Reduzir em 50% o Tempo Médio de Atendimento (TMA) dos 
chamados abertos por todas as secretarias e atendidos pelo 

grupo GSA - INFRA DE REDES.
% 59h 31/12/2025 29h30 Marcio Castro

PRE/VPOP/DOP/GSA - Gerência de Suporte 
e Atendimento

3
Migrar e desativar 80% de caixas de correio do RIOMAIL 
não migradas para o WORKSPACE - CIS Control v7.1-7.

% 36255 31/7/2025
80% desativação de contas 

(eliminar 7251 contas)
Marcio Castro

PRE/VPOP/DOP/GSA - Gerência de Suporte 
e Atendimento

4
Implementar agente de Inteligência Artificial para melhorar 
a experiência do usuário (UX) e geração de dashboards 

gerenciais na ferramenta IPLANFÁCIL.
UNIDADE 0 30/6/2026 1 Marcio Castro

PRE/VPOP/DOP/GTE - Gerência de 
Telecomunicações

1

Elaborar Custo Básico ( ativo de rede, última milha fibra 
) para conectar nas Fibras Óticas da PCRJ e convênios 

(TAARA, COMEP, ANEL P.VARGAS, PORTO MARAVILHA, 
PGM, IPLANRIO) todas as unidades (SME viáveis ou seja 

dentro de uma distância aceitável DE 800 Metros das caixas 
de emendas disponíveis).

% 500 01/01/2026 30% Renato Stavale

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202618

PRE/VPOP/DOP/GTE - Gerência de 
Telecomunicações

2

Conectar 4 Unidades com Fibra Ótica na rede da PCRJ, 
que não estejam conectados hoje por conectividade própria 
(Taara, Redecomep, Anel P.Vargas, Porto Maravilha, PGM, 

IplanRio).

% 4 01/01/2026 40% Renato Stavale

PRE/VPOP/DOP/GTE - Gerência de 
Telecomunicações

3

Migrar 50% dos links de unidades descentralizadas da 
Prefietura ao firewall interno, com gestão centralizada 
de acesso ao Datacenter da Prefeitura para fortalecer 
o perímetro, reduzir a superfície de ataque e diminuir 

incidentes de segurança reportados.

% 2500 10/6/2026 30% Renato Stavale

PRE/VPOP/DOP/GTE - Gerência de 
Telecomunicações

4

Implementar, até dezembro de 2026, plataforma de IA para 
monitoramento contínuo dos 2.000+ circuitos de dados 
da Prefeitura do Rio, substituindo o controle manual em 
planilhas, automatizando a apuração de glosa junto às 

operadoras e fornecendo à DAF subsídios auditáveis para 
faturamento aos órgãos.

% 0 20/06/0206 100% Renato Stavale

PRE/VPOP/DOP/GIT - Gerência de 
Infraestrutura e Tecnologia

1
Migrar e desativar 80% de caixas de correio do RIOMAIL 

não migradas para o GMail- CIS Contolv7.1 - 7.

contas não 
migradas para o 

Workspace
36255 01/06/2026 80% Luciana Santos

PRE/VPOP/DOP/GIT - Gerência de 
Infraestrutura e Tecnologia

2
Reformular a topologia de DNS ( AD, Bind, F5) e 

higienização de zonas e entradas publicas e privadas - CIS 
control 7.7.

Zonas 227 01/06/2026 10% Luciana Santos

PRE/VPOP/DOP/GIT - Gerência de 
Infraestrutura e Tecnologia

3
Consolidar dos banco de dados MSSQL e MYSQL/
MARIADB para reduzir a quantidade de servidores.

Servidor 56 01/06/2026 10% Luciana Santos

PRE/VPOP/DOP/GIT - Gerência de 
Infraestrutura e Tecnologia

4
SIGAE Implementar a atualização Tecnológica Maker 6.0 
com IA e dos serviços SOAP para REST - 1 - Atualização 

Tecnológica.
aplicação 1 01/06/2026 100% Luciana Santos

PRE/VPOP/DOP/GIT - Gerência de 
Infraestrutura e Tecnologia

5
Lançar Identidade Carioca v2 e implmentar nas aplicações 

Whatsapp, Pref.rio, Pequenos Cariocas e Compstat.
aplicação 1 01/06/2026 100% Luciana Santos

DESPACHO DA DIRETORIA DE PLANEJAMENTO E NOVOS NEGÓCIOS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 006400.000634/2026-83 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Aquisição: 2609149
Objeto: Associação de EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S/A - IPLANRIO com NEOMIND SOLUTIONS 
INFORMÁTICA LTDA, para explorar a oportunidade de negócio (parceria IPEP nº 007/2026)
Partes: Empresa Municipal de Informática S.A. - IPLANRIO e NEOMIND SOLUTIONS INFORMÁTICA LTDA
Fundamento: Art.28, parágrafo 3º, Inciso II da Lei Federal nº 13.303/2016
Valor: R$ 623.000,00 (seiscentos e vinte e três mil reais)
Autorização: Carlos Alberto Botelho Junior
Matrícula: 2.620.917-8
*Omitido no D.O. 26/06/2026

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA

Secretário: Brenno Carnevale Nessimian 
 

_ _ _

GUARDA MUNICIPAL
G U A R D A  M U N I C I P A L

_ _ _

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO 
Av. Pedro II nº 111, São Cristóvão - Tel.: 2976-5950 / 2976-5960 - E-mail: secretariaig@gm.rio

ATO ADMINISTRATIVO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

Processo 005500.017238/2026-02-AUTORIZO

DESPACHOS DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

AVERBE-SE, para fins de Aposentadoria, com base no Artigo 9º e seu parágrafo único da Lei 315/82, combinado 
com o Artigo 212 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, de 5 de abril de 1990, o tempo de contribuição 
prestado em atividades de caráter privado dos servidores abaixo relacionado:

005500.014184/2026-15 - MIRINALVA FONTE BOA FERRAZ CRUZ, Guarda Municipal, Matrícula 854.824-0 
nos períodos de 11/01/1996 a 31/01/1996; 10/04/1996 a 21/02/1997; 23/06/1997 a 10/11/1997; 24/01/2000 a 
17/04/2000; 18/04/2000 a 15/04/2002; 21/11/2002 a 19/05/2003; 20/05/2003 a 18/06/2004, no total de 1866 (um 
mil, oitocentos e sessenta e seis) dias. Solicitação realizada em 15/05/2026.

005500.014121/2026-69 - ADILSON RAMOS, Agente de Transporte da Guarda Municipal - Matrícula 852.542-0 
nos períodos de 01/09/1984 a 01/12/1986; 02/01/1987 a 30/04/1987; 01/08/1987 a 30/11/1988; 01/07/1989 
a 16/02/1991; 01/04/1991 a 23/04/1991; 17/06/1991 a 26/01/1992; 01/04/1993 a 16/11/1993; 01/09/1994 a 
12/01/1996 no total de 2996 (dois mil, novecentos e noventa e seis) dias, desprezando o período de 01/03/2009 
a 31/03/2009, no total de 30 (trinta) dias, por serem concomitantes, o servidor laborou em duas empresas no 
mesmo período.
Solicitação realizada em 15/05/2026.

05500.014588/2026-17 PAULO CALIXTO DO NASCIMENTO, Guarda Municipal, Matrícula 850.850-9, nos 
períodos de 20/11/1987 a 30/11/1990 e 31/05/1991 a 19/03/1992 no total de 1395 (um mil, trezentos e noventa 
e cinco) dias.
Solicitação realizada em 28/05/2026.

05500.015109/2026-71 - PAULO ROBERTO FRANCISCO DE SOUSA, Guarda Municipal, - Matrícula 851.197-4, 
nos períodos de 01/04/1986 a 13/03/1987,03/04/1987 a 10/06/1988, 01/11/1989 a 25/05/1991, no total de 1.351 
(mil, trezentos e cinquenta e um) dias. Solicitação realizada em 02/06/2026.

05500.016442/2026-06 - TANIA LUCIA DOS SANTOS, Guarda Municipal, - Matrícula 853.261-6, nos períodos 
de 01/11/1991 a 30/06/1993, 01/08/1993 a 30/09/1994, 01/10/1994 a 08/01/1996, 09/01/1996 a 28/02/1997, 
01/04/1997 a 31/10/1998, no total de 2.467 (dois mil, quatrocentos e sessenta e sete) dias, desprezando os 
períodos de 01/07/1994 a 3/09/1994, 01/01/1996 a 08/01/1996, no total de 98 (noventa e oito) dias, por ser 
concomitante com a GMRIO.
Solicitação realizada em 16/06/2026.

05500.016435/2026-04 - ALTENIR PEREIRA DE ALMEIDA, Guarda Municipal, - Matrícula 852.300-3, nos pe-
ríodos de 27/09/1990 a 01/05/1994, 03/08/1994 a 01/12/1998 no total de 2.889 (dois mil, oitocentos e oitenta e 
nove) dias.
Solicitação realizada em 16/06/2026.

AVERBE-SE para fins de Aposentadoria, de acordo com o inciso II do artigo 65, da Lei nº 94, de 14 de março de 
1979, o tempo de serviço militar prestado pelos servidores abaixo:

005500.016340/2026-82 - JOANILSON PEREIRA DIVINO, Guarda Municipal, Matricula: 851.264-2, ao MI-
NISTÉRIO DA MARINHA no período de 02/04/1986 a 30/11/1991, no total de 2.069 (dois mil e sessenta e nove) 
dias. Solicitação realizada em 15/06/2026.

005500.016376/2026-66 - MARIANO FERREIRA GOULART, Guarda Municipal, Matricula: 850.725-3, ao MI-
NISTÉRIO DO EXÉRCITO, no período de 04/02/1985 a 31/01/1986, no total de 363 (trezentos e sessenta e três) 
dias. Solicitação realizada em 15/06/2026.

005500.016923/2026-11 - IVON ELOY MARINS, Guarda Municipal, Matricula: 850.817-8, ao MINISTÉRIO 
DO EXÉRCITO, no período de 21/05/1984 a 13/05/1985, no total de 356 (trezentos e cinquenta e seis) dias. 
Solicitação realizada em 19/06/2026.

005500.017059/2026-67 - ROBERTO TAVARES DA SILVEIRA JUNIOR, Guarda Municipal, Matricula: 853.292-1, 
ao MINISTÉRIO DO EXÉRCITO, no período de 04/02/1991 a 03/02/1995, no total de 1.462 (mil e quatrocentos 
e sessenta e dois) dias. Solicitação realizada em 23/06/2026.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo GM-PRO-2025/02063 UASG: 986001
Considerando o julgamento proferido pelo Pregoeiro responsável pelo procedimento licitatório do Pregão Ele-
trônico SRP nº 90602/2025, cujo objeto é a aquisição de itens do Uniforme de Passeio, PIN tipo Lira, Túnicas, 
Calça Social Caqui, Saia Social Caqui, Sapato Social Masculino e Feminino para uso da Banda de Música, con-
forme previsto na Lei nº 14.133/2021, em seus artigos 71 incisos IV, que tratam da adjudicação e homologação 
do procedimento licitatório. Ressalto que o certame foi regularmente encerrado em 26 de junho de 2026.
ADJUDICO E HOMOLOGO o procedimento licitatório, declarando vencedoras as empresas constantes na re-
lação abaixo, ressaltando o fracasso dos grupos 1, 2, 3 e item 5, nos termos dos Relatórios de Julgamento e 
Termos de Homologação que integram o presente ato.

Empresa CNPJ Grupo Valor Unitário Total do Item

JF LOURENCO COMERCIO LTDA 52.131.706/0001-96 4 R$ 198,00 R$ 69.300,00

PONIX DISTRIBUIDORA DE 
PRODUTOS LTDA

32.282.397/0001-48 5 R$ 31,72*** R$ 6.345,00

***Média de preço dos itens do grupo.

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DEFESA, RECURSOS E JULGAMENTO
RESULTADO DOS RECURSOS

VLT

EXPEDIENTE 25 DE JUNHO DE 2026

005500.016146/2026-05 38240222811 BRUNA DE CASSIA DA SILVA INDEFERIDO

005500.016152/2026-54  28043392897 GIOVANA EDUARDO BUSSO INDEFERIDO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202619

RETIFICAÇÃO
ONDE SE LÊ:

VLT

005500.014818/2026-30  09983259702 THIAGO DUARTE CURTO DEFERIDO

LEIA-SE:

PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO
005500.014818/2026-30 19911111776 THIAGO CAMPOS DE MOURA DEFERIDO

(*) Retificado por ter saído com incorreções no D.O.M.R.J., Ano XL, Nº 61, pág.6, linha 04 da planilha, de 17de 
junho de 2026

DESPACHO DO CORREGEDOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

O CORREGEDOR GERAL, no uso da atribuição que lhe confere a legislação em vigor,

RESOLVE
SUBSTITUIR a Comissão Sindicante, a contar desta publicação, submetendo à competência da Comissão 
Permanente de Sindicância (CPS), conforme a seguir, a seguinte Portaria:

5ª COMISSÃO PERMANENTE DE SINDICÂNCIA (CPS)
PORTARIA “P” IG/COR nº 124 DE 16 DE JUNHO DE 2026.

DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL
D I V I S Ã O  D E  E L I T E  D A  G M - R I O  -  F O R Ç A  M U N I C I P A L

_ _ _

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal

ATO DA DIRETORA-GERAL
PORTARIA GM/IG/FM “P” N. 05 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Designa servidores para procederem à análise das pres-
tações de contas do Sistema Descentralizado de Paga-
mento - SDP, no âmbito da Divisão de Elite da GM-Rio - 
Força Municipal.

A DIRETORA-GERAL DA DIVISÃO DE ELITE DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO - FORÇA 
MUNICIPAL, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO o Decreto Rio nº 50.162, de 1º de fevereiro de 2022, que consolida, em âmbito municipal, a 
legislação referente ao Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP, e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Resolução Conjunta CGM/SMFP nº 107, de 14 de junho de 2022, que dispõe sobre normas 
e procedimentos do Sistema Descentralizado de Pagamentos - SDP, estabelecido pelo Decreto Rio nº 50.162, 
de 1º de fevereiro de 2022;

RESOLVE:
Art. 1º. Ficam designados os servidores abaixo relacionados para proceder à análise das prestações de contas 
do Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP, no âmbito da Divisão de Elite da GM-Rio - Força Municipal:

NOME MATRÍCULA

IARA CUPERTINO DA SILVA 30/859.221-4

LIDIA NOGUEIRA NEVES 30/858.710-7

Art. 2º. Os agentes públicos designados atuarão na análise das prestações de contas encaminhadas pelos 
gestores das unidades do Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP.

Art. 3º. Compete aos agentes públicos designados:

I - verificar o cumprimento do prazo para apresentação da prestação de contas;
II - verificar a existência da documentação mínima exigida pela legislação;
III - analisar a regularidade da aplicação dos recursos, em conformidade com o Decreto Rio nº 50.162, de 1º de 
fevereiro de 2022, e com a Resolução Conjunta CGM/SMFP nº 107, de 14 de junho de 2022;
IV - verificar a regularidade da comprovação e da atestação das despesas;
V - quando constatadas inadequações sanáveis, devolver o processo aos gestores para complementação ou 
correção das informações, mediante despacho fundamentado;
VI - emitir parecer técnico conclusivo opinando pela aprovação da prestação de contas ou pela impugnação total 
ou parcial das despesas consideradas irregulares, encaminhando os autos ao Ordenador de Despesas para 
decisão.

Art. 4º. As análises deverão ser concluídas no prazo de até 30 (trinta) dias úteis, contados da data do encaminha-
mento do processo eletrônico ao responsável pela análise, admitida uma única prorrogação por igual período, 
mediante justificativa e autorização do Ordenador de Despesas, na forma do art. 40 da Resolução Conjunta 
CGM/SMFP nº 107/2022.

Art. 5º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DA DIRETORA-GERAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 005200.001456/2026-00- - APROVO o Termo de Referência de fls. 05-09 e AUTORIZO a realização 
da Dispensa Eletrônica, para aquisição de equipamentos de tecnologia da informação, compreendendo note-
books para atender às necessidades administrativas da Divisão de Elite da GM-RIO, pelo valor estimado de  
R$ 25.051,44 (vinte e cinco mil, cinquenta e um reais e quarenta e quatro centavos.), com base no art. 75, inciso 
II, da Lei Federal 14.133/2021.

DESPACHO DA DIRETORA-GERAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 005200.000790/2026-38- Autorizo a despesa nas formas e condições a seguir:

1) Objeto: Aquisição de Equipamentos de Segurança - Algemas de Pulso.
2) Partes: Divisão de Elite da GM-Rio - Força Municipal e TATICAL CASES EQUIPAMENTOS LTDA.
3) Fundamento: Art. 86, § 2º, da Lei Federal Nº 14.133/2021;
4) Razão: Adesão à Ata de Registro de Preços
5) Valor: R$ 174.760,00 (cento e setenta e quatro mil e setecentos e sessenta reais).
6) Autoridade: Aimée De La Torre de Barros.

SECRETARIA DE FAZENDA
SECRETARIA DE FAZENDA

Secretária: Andrea Riechert Senko 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 5º andar - Tel.: 2976-3757 

_ _ _

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMF “P” DE 25 DE JUNHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor,

RESOLVE:
Nº 062 - Conceder dispensa de ponto, nos termos do artigo 64, inciso XII, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, 
a FÁBIO DOS SANTOS SILVA, matrícula 11/238.693-6, Fiscal de Rendas, para participar da 17ª Reunião 
presencial GTI 03 - Declarações IBS/CBS (DeRE - Declaração de Regimes Específicos), a ser realizada de 07 a 
12/06/2026, em Brasília -DF, tendo em vista o que consta do Processo SEI nº 000410.000171/2026-54.

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMF “P” DE 26 DE JUNHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor,

RESOLVE:
Nº 064 - Conceder dispensa de ponto, nos termos do artigo 64, inciso XII, da Lei nº 94 de 14 de março de 
1979, a FÁBIO DOS SANTOS SILVA, matrícula 11/238.693-6, Fiscal de Rendas, para participar da Reunião 
SERPRO e GTI Declarações IBS/CBS para validação do sprint 1 da demanda CODIS 37284 (2ª fase), na ci-
dade de Belo Horizonte - MG, entre os dias 22 e 25/06/2026, tendo em vista o que consta do Processo SEI nº 
000410.000172/2026-07.

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMF “P” DE 26 DE JUNHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor,

RESOLVE:
Nº 065 - DESIGNAR, com validade a partir de 15/06/2026, ALINE JANSEN GOMES DA SILVA, Agente de 
Administração, matrícula 10/224.528-0, para exercer a Função Gratificada de Assistente II, símbolo DAI-6, có-
digo 84104, da Gerência de Direitos e Vantagens, da Coordenação de Recursos Humanos, da Superintendência 
Técnica de Gestão, da Subsecretaria Executiva de Fazenda, da Secretaria Municipal de Fazenda.

CONSELHO DE CONTRIBUINTES
REUNIÃO PARA JULGAMENTOS DE RECURSOS, com início às 13h, a ser realizada no dia 09/07/2026, no 
Plenário Dr. Fernando da Costa Guimarães.

6336ª SESSÃO ORDINÁRIA
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 8.907
Processo nº 04/350.303/2001 - ISS
Recorrente: SÃO BERNARDO ASSISTÊNCIA MÉDICA S. A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 16.552
Processo nº 04/00.002.158/1998 - IPTU
Recorrente: RICARDO FABIÃO GOMES E OUTROS (Espólio de NAIR FABIÃO GOMES)
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.108
Processo nº 04/450.278/2025 - ITBI
Recorrente: RTME PARTICIPAÇÕES LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE
Patrono: EVARISTO KUHNEN - OAB/SC 5.431

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.109
Processo nº 04/450.279/2025 - ITBI
Recorrente: RTME PARTICIPAÇÕES LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE
Patrono: EVARISTO KUHNEN - OAB/SC 5.431

6337ª SESSÃO ORDINÁRIA
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.208
Processo nº 04/353.646/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202620

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.209
Processo nº 04/353.647/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.210
Processo nº 04/353.648/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.211
Processo nº 04/353.649/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

6338ª SESSÃO ORDINÁRIA
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.212
Processo nº 04/353.650/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.213
Processo nº 04/353.651/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.214
Processo nº 04/353.652/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.215
Processo nº 04/353.653/2024 - ISS
Recorrente: DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Patrono: RÔMULO COUTINHO - OAB/SP nº 318.817

6339ª SESSÃO ORDINÁRIA
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.804
Processo nº 04/353.653/2023 - ISS
Recorrente: LOG RIO TRANSPORTE E TURISMO LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 19.740
Processo nº 04/451.796/2019 - ITBI
Recorrente: IGREJA EVANGÉLICA VALE RIO
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: TIAGO CAMPOS SILVA

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.107
Processo nº 04/99.307.212/2025 - IPTU
Recorrente: BOB ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

RECURSO “EX OFFICIO” Nº 2.612
Processo nº 04/375.004/1998 - IPTU
Recorrente: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Recorrido: IMOBENS ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA.
Relator: Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES
Representante da Fazenda: MURILO VASCONCELOS LIMA

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Secretário: Bernardo Egas Lima Fonseca 
 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 76 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre a instituição de Centros de Custo, a desig-
nação da Gestora da Conta Única Bancária, dos Gestores 
dos Centros de Custo, dos Portadores de Cartão e dos 
Fiscais do Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP, 
no âmbito da Secretaria Municipal de Administração.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

CONSIDERANDO o disposto na Resolução CGM nº 2.067, de 04 de junho de 2025;

CONSIDERANDO a necessidade de disciplinar a operacionalização do Sistema Descentralizado de Pagamento 
- SDP no âmbito da Secretaria Municipal de Administração;

RESOLVE:
Art. 1º Ficam instituídos os seguintes Centros de Custo para operacionalização do Sistema Descentralizado de 
Pagamento - SDP no âmbito da Secretaria Municipal de Administração:

I - Secretaria Municipal de Administração - SMA;

II - Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer - SMA CIPN;

III - Coordenadoria Geral de Recursos Humanos - SMA CGRH;

IV - Coordenadoria Geral de Suprimentos e Infraestrutura - SMA CGSI.

Art. 2º Fica designada a servidora Ana Paula da Silva Giesteira, matrícula nº 288.749-5, Subsecretária do Sis-
tema Municipal de Administração, como Gestora da Conta Única Bancária do Sistema Descentralizado de Paga-
mento - SDP da Secretaria Municipal de Administração.

§ 1º Compete à Gestora da Conta Única Bancária do SDP:

I - administrar os recursos financeiros disponibilizados ao Sistema Descentralizado de Pagamento;

II - solicitar a emissão, substituição, bloqueio e cancelamento dos cartões;

III - definir e controlar os limites financeiros atribuídos aos Centros de Custo e respectivos Portadores de Cartão;

IV - acompanhar a execução das despesas realizadas e respectivas prestações de contas;

V - adotar as providências necessárias ao cumprimento da legislação aplicável.

Art. 3º Ficam designados como Gestores dos respectivos Centros de Custo os seguintes servidores:

I - Secretaria Municipal de Administração - SMA: Titular: Fernanda Dias Pitanga, matrícula nº 383.739-0; Substi-
tuto: Kenzy William Xavier Jorge, matrícula nº 307.878-9

II - Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer - SMA CIPN: Titular: Patrícia Lais Mesquita da Silva, matrícula nº 
253.152-3; Substituto: Cassia Cristina Barreto Santos, matrícula nº 248.857-5.

III - Coordenadoria Geral de Recursos Humanos - SMA CGRH: Titular: Lysbeth Maria Cantuária Libonati, matrí-
cula nº 135.992-6; Substituto: Carlos Eduardo Lopes da Silva, matrícula nº 210.634-2.

IV - Coordenadoria Geral de Suprimentos e Infraestrutura - SMA CGSI: Titular: Alexandre Gonçalves de Souza, 
matrícula nº 153.207-6; Substituto: Shirley Cristina da Cunha Ribeiro, matrícula nº 192.192-3.

§ 1º Compete aos Gestores dos Centros de Custo autorizar e acompanhar a utilização dos recursos disponibi-
lizados, bem como atestar a necessidade das despesas realizadas no âmbito de sua unidade administrativa.

§ 2º Nas ausências e impedimentos legais dos Gestores titulares, as atribuições serão exercidas pelos respec-
tivos substitutos.

Art. 4º Ficam designados como Portadores de Cartão vinculados aos respectivos Centros de Custo os seguintes 
servidores:

I - Secretaria Municipal de Administração - SMA: a) Fernanda Dias Pitanga, matrícula nº 383.739-0; b) Kenzy 
William Xavier Jorge, matrícula nº 307.878-9

II - Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer - SMA CIPN: a) Patrícia Lais Mesquita da Silva, matrícula nº 
253.152-3; b) Cassia Cristina Barreto Santos, matrícula nº 248.857-5.

III - Coordenadoria Geral de Recursos Humanos - SMA CGRH: a) Lysbeth Maria Cantuária Libonati, matrícula nº 
135.992-6; b) Carlos Eduardo Lopes da Silva, matrícula nº 210.634-2.

IV - Coordenadoria Geral de Suprimentos e Infraestrutura - SMA CGSI: a) Alexandre Gonçalves de Souza, 
matrícula nº 153.207-6; b) Shirley Cristina da Cunha Ribeiro, matrícula nº 192.192-3.

Art. 5º Os Portadores de Cartão responderão pela correta utilização dos recursos disponibilizados, observadas 
as disposições da legislação vigente, bem como pela apresentação da documentação necessária à prestação 
de contas.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202621

Art. 6º Ficam designados para atuar como Fiscais do Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP, no âmbito 
da Secretaria Municipal de Administração, os seguintes servidores:

I - Jaqueline Wolch Sousa, matrícula nº 60/384.223-4, Assistente I;

II - Gabriel Sousa da Silva, matrícula nº 60/383.755-6, Assistente I;

III - Jean Barbosa Jambeiro, matrícula nº 95/386.060-8, Assistente Administrativo.

§ 1º Compete aos Fiscais acompanhar a execução das despesas realizadas por meio do Sistema Descentrali-
zado de Pagamento - SDP, verificar a conformidade da documentação apresentada, acompanhar a utilização 
dos recursos disponibilizados e auxiliar na conferência das respectivas prestações de contas, observada a le-
gislação vigente.

§ 2º As prestações de contas relativas às despesas realizadas por meio do Sistema Descentralizado de Pa-
gamento - SDP deverão ser analisadas e atestadas por, no mínimo, dois dos Fiscais designados neste artigo.

Art. 7º Os casos omissos serão resolvidos pela Gestora da Conta Única Bancária do Sistema Descentralizado 
de Pagamento - SDP, observada a legislação vigente.

Art. 8º Ficam revogadas as disposições em contrário.

Art. 9 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000184.006041/2026-46 - Autorizo a disposição do servidor, face requisição do Juízo da 024ª ZE/Senador Ca-
mará, do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, à inicial do presente, com esteio na competência a mim 
delegada pelo Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou o Artigo 19, do Decreto Rio nº 47.529/2020 e na manifes-
tação favorável da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos desta Subsecretaria.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

005600.001434/2026-29 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO a 
FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO / GEO-RIO a fazer uso dos 
preços registrados na Ata de Registro de Preços nº 102/2025, oriunda do PE-FP/SUBGGC Nº 91075/2024, nos 
termos da manifestação do Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Prestação de serviços de licenciamento de uso de software Autodesk.
Item: 03 - Autodesk BIM Collaborate Pro - Single User CLOUD New 3-Year Subscription.
Quantidade: 02 (duas) licenças.
Valor mensal: R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

005000.000056/2026-25 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO a 
SECRETARIA ESPECIAL DE INCLUSÃO / SINC-RIO a fazer uso dos preços registrados na Ata de Registro de 
Preços nº 297/2026, oriunda do Pregão Eletrônico-RP A/SUBSAD nº 90215/2026, nos termos da manifestação 
do Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Prestação de serviços de agenciamento de viagens para fornecimento de bilhetes de passagens para 
transportes terrestres, aquaviários ou aéreos, nacionais e internacionais, assim como, operacionalização de 
reservas, marcação/remarcação de bilhetes, para trechos diversos.
Valor: R$ 100.000,00 (cem mil reais).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

002700.000449/2026-53 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO a 
SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS - SMPDA a fazer uso dos preços regis-
trados na Ata de Registro de Preços nº 279/2026, oriunda do PE-RP A/SUBSAD nº 90093/2026, nos termos da 
manifestação do Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Contratação de empresa especializada em prestação de serviços de apoio operacional.
Item: Agenciamento de serviços de recepcionista para atendimento ao público em prédios administrativos, en-
sino médio, noções de informática, 44 horas semanais.
Quantidade: 14 (quatorze) postos.
Valor mensal: R$ 53.335,24 (cinquenta e três mil, trezentos e trinta e cinco reais e vinte e quatro centavos).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

000980.005762/2026-53 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO a 
SUBSECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL - S/SUBPDEC a fazer uso dos preços registrados na Ata 
de Registro de Preços nº 788/2025, oriunda do PE-RP SMA nº 90471/2025, nos termos da manifestação do 
Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Contratação de empresa especializada na prestação de serviços continuados de telefonia fixa, móvel e 
dados para acesso à internet, com suporte técnico 24 (vinte e quatro) horas por 7 (sete) dias, inclusive feriados, 
e utilização, sob demanda, de diárias de roaming internacional, para atender aos órgãos de Administração Direta, 
autarquias e fundações da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro.
Quantidade: 09 (nove) linhas fixas, 36 (trinta e seis) linhas móveis com 20 GB, e 03 (três) Modems.
Valor total para 24 meses: R$ 8.565,12 (oito mil, quinhentos e sessenta e cinco reis e doze centavos).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

004700.000487/2026-31 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO a 
SECRETARIA ESPECIAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - SEDECON a fazer uso dos preços 
registrados na Ata de Registro de Preços nº 279/2026, oriunda do PE-RP A/SUBSAD nº 90093/2026, nos 
termos da manifestação do Órgão Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: Contratação de empresa especializada em prestação de serviços de apoio operacional.
Item: Agenciamento de serviços de recepcionista para atendimento ao público em prédios administrativos, en-
sino médio, noções de informática, 44 horas semanais.
Quantidade: 30 (trinta) postos.
Valor mensal: R$ 114.289,80 (cento quatorze mil, duzentos e oitenta e nove reais e oitenta centavos).

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

ATO DO COORDENADOR
PORTARIAS “P” DE 25 DE JUNHO DE 2026*

O COORDENADOR DA COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS, DA SUBSECRETARIA DO 
SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar para Guarda Municipal do Rio de Janeiro, o servidor

Nº 151 - RICARDO DE SOUZA LONTRA, Guarda Municipal, matrícula 858.794-1, encerrando sua cessão na 
Câmara Municipal do Rio de Janeiro, com eficácia a contar de 22/06/2026, de acordo com a delegação de 
competência contida no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou Alínea “a”, Inciso I, do Art. 3º, do Decreto Rio nº 
47.529/2020, processo nº 000184.008842/2026-46.

Ceder para a Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP, a servidora

Nº 152 - CARLA ALESSANDRA SOARES DE SOUSA, Guarda Municipal, matrícula 854.810-9, originária da 
Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO, para exercício de Função Gratificada, de acordo com a delegação 
de competência contida no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou Alínea “a”, Inciso II, do Art. 3º, do Decreto 
Rio nº 47.529/2020, Processo 002500.005387/2026-22.

Alocar no Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro - C/ARQ, a servidora

Nº 153 - ALINE PEREIRA CARDOSO, Agente de Administração, matrícula 300.116-1, originária da Secretaria 
Municipal de Administração - SMA, para exercício de suas funções, de acordo com a delegação de competência 
contida no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou Alínea “a”, Inciso II, do Art. 3º, do Decreto Rio nº 47.529/2020. 
Processo 001200.001425/2026-90.

Ceder para a Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE, o servidor

Nº 154 - CHARLES FONSECA DE AQUINO, Guarda Municipal, matrícula nº 853.970-2, originário da Guarda 
Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO, para exercício de suas funções, com eficácia a contar de 17/06/2026, de 
acordo com a delegação de competência contida no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou Alínea “a”, Inciso II, 
do Art. 3º, do Decreto Rio nº 47.529/2020, Processo 002100.000421/2026-85.

(*) Omitidas do D.O. Rio de 26/06/2026.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHOS DO COORDENADOR
(*) EXPEDIENTES DE 25/06/2026

PROCESSO Nº 000500.002530/2026-07 - Autorizo

PROCESSO Nº 000500.002534/2026-87 - Autorizo

(*) OMITIDO DO D.O RIO DE 26/06/2026

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO Nº 000500.002548/2026-09 - Autorizo

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 000630.006033/2026-94 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do 
requerente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 07/02/000.452/2017, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000630.006880/2026-59 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do re-
querente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 000630.006140/2026-12, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000630.000312/2026-44 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do re-
querente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº SMS-PRO-2025/75815, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202622

Processo nº 000630.005826/2026-96 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do 
requerente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 07/11/001.287/2015, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000900.054601/2026-36 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do 
requerente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 09/77/000.059/2021, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000708.007988/2026-18 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do re-
querente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 000708.000038/2026-62, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000707.007556/2026-17 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do re-
querente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº SME-PRO-2025/21899, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000704.004257/2026-51 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do re-
querente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº SME-PRO-2025/52367, por embasar-se  
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

Processo nº 000630.006682/2026-95 - Com esteio na competência que me foi subdelegada pela Portaria “P” FP/
SUBGGC nº 15, de 15 de março de 2022, publicada no D.O. Rio de 16 de março de 2022 e na legitimidade do 
requerente, defiro o pleito do pedido inicial de inteiro teor do processo de nº 07/008.239/2016, por embasar-se 
no disposto do artigo 5º, Inciso XXXIV, alínea “b” da vigente Constituição da República Federativa do Brasil.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA DE CONCURSOS, ADMISSÃO E ACUMULAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Lícitas as acumulações examinadas nos processos a seguir:

000702.003960/2026-61 - ALTAIR DE CARVALHO GUIMARAES, Professor I - Geografia do Município do Rio 
de Janeiro e Professor de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Ministério da Educação, matrículas n.º s 
10/199.602-4 e 1747865 respectivamente.

000706.000423/2025-49 - JAQUELINE MEDEIROS CRUZ DE CARVALHO, Professor I - Língua Portuguesa do 
Município do Rio de Janeiro e Professor FAETEC I do Estado do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 10/216.904-3 
e 00-0223951-5 respectivamente.

SME-PRO-2025/61063 - FLAVIA RAMOS GUIMARAES, Professor I - Ciências do Município do Rio de Janeiro 
e Tecnologista em Saúde Pública Fundação Oswaldo Cruz, matrículas n.º s 10/256.609-9 e 2175468 respecti-
vamente.

000900.060310/2026-87 - CREZEZI DE OLIVEIRA, Auxiliar de Enfermagem do Município do Rio de Janeiro e Au-
xiliar de Enfermagem do Estado do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 10/144.139-3 e 00-0806632-6 respectivamente.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

ATOS DO COORDENADOR
PORTARIAS “P” A/SUBSAD/CGRH/CTPM DE 26 DE JUNHO DE 2026

O COORDENADOR DA COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS, DA COORDENADORIA GERAL 
DE RECURSOS HUMANOS, DA SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação vigente e de acordo com o disposto na Resolução SMA n.º 
1.591 de 25.01.2010, publicada no D.O. RIO de 26.01.2010.

RESOLVE:
Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços leves e internos, nos termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 362 - processo nº SME-PRO-2024/73884(SME), SIMONE SALUSTIANO ANDRE, 
Merendeira, matrícula 10/227.928-9.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 363 - processo nº SME-PRO-2024/54882(SME), ROSEMEIRE DA ROCHA, Me-
rendeira, matrícula 10/244.590-6.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 364 - processo nº SME-PRO-2024/80303(SME), ALDERLANIA SANTOS DA 
SILVA, Merendeira, matrícula 10/229.343-9.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 365 - processo nº SMF-PRO-2023/03365(SME), VERA LUCIA GERALDO DIAS, 
Merendeira, matrícula 10/217.314-4.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 366 - processo nº SME-PRO-2024/67236(SME), CARLOS PEREIRA DE LIMA FILHO, 
Merendeira, matrícula 10/244.346-3.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 367 - processo nº SMF-PRO-2023/01947(SME), ANDREA SAMPAIO PINHEIRO, 
Merendeira, matrícula 10/227.692-1.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 368 - processo nº SME-PRO-2022/13072(SME), JOSILDA LIMA GONÇALVES, 
Agente de Educação Infantil, matrícula 10/266.715-2.

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 369 - processo nº SME-PRO-2022/17208(SME), ANDREA DE ALMEIDA MEIRELLES, 
Agente Educador II, matrícula 10/272.231-2.

Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços leves e internos, sem esforços com membros 
superiores e sem ortostatismo prolongado, nos termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 370 - processo nº 000708.005216/2026-41(SME), IVONE MEDEIROS, Merendeira, 
matrícula 10/177.454-6.

Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços leves e internos, sem ortostatismo prolongado, 
nos termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 371 - processo nº SMF-PRO-2023/00783(GM), MARCUS VINICIUS DE OLIVEIRA 
PEREIRA, Guarda Municipal, matrícula 30/855.646-6.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26 DE JUNHO DE 2026

Deferir, pelo prazo de 01(hum) ano, o pedido de redução de carga horária, previsto no art. 177, inciso XXVIII, da 
Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, formulado por:

VANESSA CAMARGO BASTOS, Agente Educador II, matrícula 10/286.359-5, processo nº SME-PRO-2025/67602.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Indeferir, o pedido de cancelamento da readaptação, formulado no seguinte processo:

SMF-PRO-2023/00783(GM), MARCUS VINICIUS DE OLIVEIRA PEREIRA, Guarda Municipal, matrícula 30/855.646-6.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Deferir, pelo prazo de 01(hum) ano, o pedido de redução de carga horária, previsto no art. 177, inciso XXVIII, da 
Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, formulado por:

MICHELE MEREEUW TEIXEIRA DA SILVA, Agente de Educação Infantil, matrícula 10/276.439-7, processo nº 
SME-PRO-2025/31853.

VIVIANE SANTOS STEPHENS, Agente de Administração, matrícula 10/198.150-5, processo nº SMS-PRO-2024 
/16263.

ÉRICA DE MIRANDA ESTEVÃO, Professor II e Professor de Educação Infantil matrículas 10/259.652-6 e 
10/288.266-0, processo nº SME-PRO-2024/60951.

PRISCILA MATOS RESINENTTI, Professor I e Professor de Ensino Religioso, matrículas 10/256.741-0 e 
10/283.761-5, processo nº SME-PRO-2024/47185.

PREVI-RIO
P R E V I - R I O

_ _ _

Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 11º andar - Tel.: 2273-3892

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

005300.004268/2026-05 - ACOLHO a manifestação da Diretoria Jurídica exarada no Despacho nº 5101752 e o 
visto aprovador constante do Despacho nº 5138792 e, por seus próprios fundamentos, INDEFIRO os pedidos de 
suspensão dos descontos em folha de pagamento e de instauração de procedimento administrativo.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Pecúlio Post Mortem
005300.004387/2026-50 - HELENA CAMANDAROBA
005300.005150/2026-96 - JOAO LOPES DA SILVA
005300.005131/2026-60 - LIDIA CRISTINO
005300.005141/2026-03 - ELBA BORGES DA SILVEIRA
005300.005120/2026-80 - HEDY COELHO MOREIRA SAMPAIO
005300.005111/2026-99 - MIRIAN EUFRASIA DE AS
005300.003714/2026-56 - PAULO ROBERTO TORRES
005300.005060/2026-03 - ZELY DAS GRACAS DE OLIVEIRA SOUZA
005300.005149/2026-61 - RAIMUNDA PENEDO ALMEIDA
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio.
005300.004638/2026-04 - LUIZ ANGELO DA SILVA
005300.004940/2026-54 - ALZIRA LOPES RAMOS
Indefiro o pedido de pagamento de pecúlio.
005300.005098/2026-78 - WILSON DA SILVA MATHIAS
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio para Jannis e Indefiro para Ulrike.

Auxílio Funeral
005300.005154/2026-74 - SALETE DANTAS
005300.005109/2026-10 - WILSON DA SILVA MATHIAS
005300.005143/2026-94 - WILMA BRAGA FERREIRA
005300.005029/2026-64 - DELCIRA DOS ANJOS GONCALVES
005300.005082/2026-65 - MARTHA RITA BORGES DA SILVA
005300.005089/2026-87 - GELCY FEIO ROTHIER

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202623

005300.005138/2026-81 - ELBA BORGES DA SILVEIRA
005300.005043/2026-68 - ROSANE MACHADO MAGALHAES
005300.005153/2026-20 - JORGE LUIZ DA SILVA TELLES
005300.005125/2026-11 - MARIA CONSTANTINO SIMAS
005300.005137/2026-37 - HENRIQUE LUIZ GOMES DE MELO
Defiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.

SECRETARIA DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA
SECRETARIA DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA

Secretário: Rodrigo Henrique Luiz Corrêa 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121, 4º andar - Cidade Nova - Tel.: 2976-3187 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMIT “N” Nº Nº 24 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre o desdobramento das metas estabelecidas 
no Acordo de Resultados celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro e a Secretaria Municipal de Integridade e 
Transparência para o ano de 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pela legislação em vigor, e

CONSIDERANDO o Decreto Rio nº 41.904, de 28 de junho de 2016, que regulamenta as regras gerais para 
a celebração de Acordos de Resultados com órgãos da Administração Direta e Contratos de Gestão com En-
tidades da Administração Indireta, além de estabelecer os procedimentos a serem adotados para a percepção 
da gratificação relativa aos Acordos de Resultados quanto para a participação nos lucros ou resultados nos 
Contratos de Gestão celebrados;

CONSIDERANDO o despacho do Prefeito publicado no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro em 29 de 
maio de 2026, página 6, contido no processo nº 000184.005040/2026-84, que aprovou os Planos de Trabalho 
consubstanciados nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho e autorizou a celebração dos Acordos 
de Resultados/Contratos de Gestão entre este Município do Rio de Janeiro e os órgãos e entidades da Adminis-
tração Pública Municipal, conforme discriminado no Anexo Único do referido despacho;

CONSIDERANDO a Resolução SMFP nº 3.288, de 16 de fevereiro de 2022, que dispõe sobre o desdobramento 
das metas estabelecidas nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho publicados, visando à celebração 
de Acordos de Resultados / Contratos de Gestão firmados pelo Município do Rio de Janeiro e os órgãos e enti-
dades da Administração Direta e Indireta,

RESOLVE:
Art. 1º Ficam estabelecidos os critérios e procedimentos de avaliação setorial dos agentes públicos, no âmbito 
da Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT, a fim de permitir a distribuição da participação 
variável da gratificação, conforme o caso, a qual corresponderá a 60% (sessenta por cento), de acordo com a 
nota obtida no Acordo de Resultados.

Art. 2º Para fins desta Resolução, são definidos os seguintes conceitos:

I - Metas Estratégicas: metas pactuadas no Acordo de Resultados celebrado entre o Município do Rio de Janeiro 
e a Secretaria Municipal de Integridade e Transparência- SMIT, para o ano de 2026, publicadas no Diário Oficial 
do Município do Rio de Janeiro de 29 de maio de 2026;

II - Participação Fixa: remuneração básica que deve ser recebida por todos os agentes públicos e que corres-
ponde à parcela fixa calculada na forma prevista no inciso I do art. 6º do Decreto Rio nº 41.904/2016 e suas 
alterações;

III - Participação Variável: valor a ser distribuído ao servidor beneficiário segundo critérios fixados através da 
presente Resolução;

IV - Unidade Administrativa (UA): corresponde à área, setor, departamento ou divisão da Secretaria Municipal de 
Integridade e Transparência - SMIT na qual os agentes públicos estão lotados;

V - Folha de Pagamento do 13º salário do ano de 2026: somatório dos vencimentos de todos os servidores 
lotados na Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT;

VI - Vencimento: remuneração líquida do agente público recebida a título de 13º salário do ano de 2026;

VII - Vencimento Ajustado: vencimento ajustado pelo percentual da folha de pagamento recebido pela Secretaria 
Municipal de Integridade e Transparência - SMIT de acordo com a sua nota.

Art. 3º A gratificação somente será distribuída se a Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT 
atingir a nota mínima de 7 (sete) na avaliação do Acordo de Resultados apurada pela Secretaria Municipal de 
Fazenda e Planejamento - SMFP e será calculada conforme a seguinte composição:

Quadro I - Composição da Gratificação

NOTA BÔNUS PARCELA FIXA
PARCELA 
VARIÁVEL

PARCELA VARIÁVEL

ANEXO I (*) ANEXO II (**)

10 100% 40% 60% 0-24% 0-36%
9 80% 32% 48% 0-19% 0-29%

8 a 8,9 60% a 79% 24% a 31,9% 36% a 47,9% 0-19% 0-28,9%
7 20% 8% 12% 0-4,8% 0-7,2%

(*) com base nas metas setoriais definidas para 2026.
(**) sob forma de avaliação de desempenho individual do servidor por parte da respectiva chefia imediata.

§ 1º Ficam estabelecidas no Anexo I da presente Resolução as metas setoriais das respectivas unidades admi-
nistrativas da Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT.

§ 2º A nota atribuída ao desempenho do agente público poderá variar entre 0 e 10 pontos, conforme Anexo II, 
sendo o valor final da avaliação o somatório das notas a ele atribuídas.

§ 3º Somente farão jus à parcela de gratificação variável, definida pelo Anexo II, os servidores que obtiverem, no 
mínimo, 5 (cinco) pontos na nota final, obtida através do somatório das notas auferidas na avaliação individual.

§ 4º Aquele servidor com excelência superior no desempenho poderá ser indicado ao Secretário Municipal de 
Integridade e Transparência pelo respectivo titular da unidade administrativa e demais setores, para receber 
prêmio adicional, sujeito ao valor excedente da composição apresentada no Quadro I, respeitando limite especi-
ficado no § 2º, inciso II, do art. 6º do Decreto Rio nº 41.904, de 28 de junho de 2016.

§ 5º As unidades administrativas e demais setores da Secretaria Municipal de Integridade e
Transparência - SMIT que não possuírem metas específicas estabelecidas concorrerão à distribuição da partici-
pação variável da gratificação.

Art. 4º A apuração do resultado das metas setoriais e da avaliação individual deverá ser concluída até o dia 31 
de dezembro de 2026.

Art. 5º Os casos omissos serão decididos pelo Secretário Municipal de Integridade e Transparência - SMIT.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO I
METAS SETORIAIS

Unidade administrativa: Subsecretaria de Integridade Pública (IT/SUBIT)

Nº DESCRIÇÃO DA META FÓRMULA DE CÁLCULO REGRA

1

Elaborar e publicar ato administrativo próprio da 
SMIT para o uso seguro e com a proteção de dados 
pessoais pensada desde a concepção (privacy by 
design) no âmbito da Administração Pública muni-
cipal

Resolução SMIT publicada para regula-
mentar o uso seguro e com a proteção 
de dados pessoais pensada desde a 
concepção (privacy by design) no âmbito 
da Administração Pública municipal

6,67%

2

Realizar visitas a 53% dos órgãos e entidades 
municipais que possuem Comitê de Privacidade e 
Proteção de Dados Pessoais para orientar acer-
ca da proteção de dados pessoais pensada des-
de a concepção (privacy by design) no âmbito da 
Administração Pública municipal

E-mails contendo a pauta das reuniões 
realizadas com os Comitê de Privacidade 
ou fotos tiradas com os membros dos 
Comitês de Privacidade visitados

6,67%

3

Definir e publicar procedimento institucional para o 
monitoramento dos pedidos em omissão de aten-
dimento no âmbito da Lei de Acesso à Informação 
- Lei nº 12.527/2011

Resolução publicada 6,67%

4
Elaborar minuta de Decreto de criação do Conselho 
Municipal de Transparência

Entrega da minuta 6,67%

5
Atualizar e publicar do Código de Integridade do 
Agente Público (Decreto 50.021/2021)

Decreto publicado 6,67%

6
Realizar 20 capacitações sobre temas aderentes à 
Integridade pública 

Fotos ou lista de presença 6,67%

7
Formar a II Turma do Programa dos Agentes da 
Integridade 

Evento de certificação 6,67%

8
Elaborar texto do Decreto do Programa Municipal 
de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio e à 
Discriminação

Entrega do Decreto 6,67%

9 Elaborar Cartilha/ Guia sobre Nepotismo Cartilha/ Guia elaborada 6,67%
10 Elaborar Cartilha / Guia sobre Conflito de Interesses Cartilha/ Guia elaborada 6,67%

11

Revisar o conjunto de perguntas do QEIF e execu-
tar testes do sistema em ambiente de homologação, 
com vistas a validar seu funcionamento para utiliza-
ção por fornecedores e colaboradores externos.

Entrega de relatório final à IPLAN com 
as alterações a serem realizadas nos 
sistema

6,67%

12

Solicitar às Secretarias competentes o envio dos 
processos relativos aos Cargos Estratégicos (DAS 
10 e correlatos) que não tenham sido submetidos 
previamente à análise de integridade e concluir a 
Pesquisa de Integridade de, no mínimo, 62% dos 
cargos da administração direta nomeados e ainda 
ativos no período de janeiro a outubro de 2026.

Planilha de controle, emails de cobrança 
aos RH´s e RIAP´s 

6,67%

13

Inserir 40 matérias e notas na imprensa sobre a atu-
ação da secretaria e eventos diferentes em veículos 
de imprensa de ampla divulgação (o dia, extra, glo-
bo, tupi,band) ou de nichos temáticos que estejam 
diretamente ligados à secretaria (agenda do poder, 
migalhas, conjur, etc).

Links e prints 6,67%

14
Planejar, produzir e executar campanhas digitais de 
comunicação referentes às áreas da Secretaria

Links e prints 6,67%

15
Publicar anualmente no mínimo 140 postagens e 30 
vídeos no perfil do Instagram.

Quantidade de postagens e Quantidade 
de vídeos 

6,67%

Unidade administrativa: Administração Setorial (IT/ADS)

Nº DESCRIÇÃO DA META FÓRMULA DE CÁLCULO REGRA

1
Concluir a readequação dos espaços físicos da 
SMIT(copa e sala), com a criação/ reformulação de 
áreas até dezembro de 2026.

Registros fotográficos do ambiente an-
tes, durante e após as adequações

50%

2

Capacitar todos os servidores lotados na IT/ADS 
por meio da realização de, no mínimo, três cursos 
em suas respectivas áreas de atuação (contratos, 
licitações, recursos humanos ou áreas correlatas 
aos temas da Secretaria), ofertados pela ENAP

Apresentação dos certificados de conclu-
são dos cursos

50%

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202624

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO 004600.000490/2026-83 - Considerando as razões consignadas no index 5212313 do processo 
em referência entendo pelo descumprimento das obrigações da empresa SIMPRESS COMÉRCIO, LOCAÇÃO E 
SERVIÇOS LTDA e AUTORIZO a aplicação da sanção de advertência com prazo de 15 (quinze) dias úteis para 
apresentação de defesa prévia, com fundamento na Cláusula Contratual Décima Sétima e arts. 155, inc. I e 156, 
inc. I, da Lei Federal nº 14.133.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO  
E LICENCIAMENTO

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO

Secretário: Gustavo Di Sabato Guerrante 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMDU “P” Nº 50, DE 26 DE JUNHO DE 2026

Altera os Membros da Comissão de Contrapartida da SMDU

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor e,

CONSIDERANDO a necessidade de atualização dos membros que atuam na Comissão da Contrapartida, insti-
tuída pelo Decreto nº 31.566 de 11 de dezembro de 2009;

RESOLVE:
Art. 1º Ficam alterados os membros da Comissão da Contrapartida da SMDU, instituída pelo Decreto nº 31.566, 
de 11 de dezembro de 2009, na forma abaixo, coordenada pelo primeiro:

1. Valéria Maria Flores Guedes - matrícula 70/316.288-0;
2. Sônia Maria da Silveira - matrícula 11/145.481-8;
3. Tatiana Espíndula Couto - matrícula 11/295.856-9;
4. Patrícia Bueno Gonsalez Drumond - matrícula 11/247.458-3;
5. Fernanda Francisco da Silva - matrícula 11/247.974-9;
6. Paulo Roberto de Aguiar - matrícula 12/248.010-1;
7. Denise Jobim Gomes - matrícula 70/305.839-3;
8. Renata Vasconcellos dos Santos - matrícula 11/292.019-7;
9. Adelino Bonelli Netto - matrícula 11/242.488-5;
10. Regina Araújo Lauria - matrícula 70/306.819-4;
11. Margareth Acioli Lins Webster Cardoso - matrícula 70/317.616-1;
12. Ney Guilherme de Almeida Vidal - matrícula 70/324.896-0;
13. Carlos Henrique de Oliveira - matrícula 11/145.487-5;
14. Leslie Cristina de Figueiredo- matrícula 70/316.400-1;
15. André Fraga do Nascimento - matrícula 11/247.451-8;
16. Mauro Luiz Ferraz Rimes - matrícula 11/160.482-6;
17. Thaís Martins Cruxen Daemon D´Oliveira - matrícula 11/241.319-3;
18. Roberto Luiz Serra Martins - matrícula 11/150.732-6;
19. Marcia Queiroz Bastos - matrícula 70/324.446-4; e
20. Simone da Silva Salles - matrícula 11/207.612-3.

Art. 2º - Esta Resolução tem validade a partir de 03/06/2026, revogadas as disposições em contrário.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANÍSTICO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/285.346/2010 - INSECT BYE DETETIZAÇÃO E LAVAGEM DE CAIXA D\” ÁGUA LTDA
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 39.560,82 (trinta e 
nove mil, quinhentos e sessenta reais e oitenta e dois centavos), calculados através do Laudo de Contrapartida 
nº 31409, nos termos da Lei Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada pela Lei 
Complementar 157/2015 e regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/41/000.689/2018 - IVO JORGE PACHALY
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 314.593,01 (tre-
zentos e quatorze mil, quinhentos e noventa e três reais e um centavo), calculados através do Laudo de Con-
trapartida nº 31414, nos termos da Lei Complementar nº 192/2018 e regulamentada pelo Decreto n° 44737 de 
19 de julho de 2018.

02/365.152/1998 - CARLOS ROBERTO SOARES NOGUEIRA
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 48.829,58 (quarenta 
e oito mil, oitocentos e vinte e nove reais e cinquenta e oito centavos), calculados através do Laudo de Contrapar-
tida nº 31420, nos termos da Lei Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada pela 
Lei Complementar 157/2015 e regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/321.487/1999 - MARCIA CRISTINA GOMES BASTOS
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 19.227,37 (dezenove 
mil, duzentos e vinte e sete reais e trinta e sete centavos), calculados através do Laudo de Contrapartida nº 
20742, nos termos da Lei Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada pela Lei 
Complementar 157/2015 e regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/36/000.889/2015 - ARNALDO TAVARES SIQUEIRA
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 13.037,05 (treze mil, 
trinta e sete reais e cinco centavos), calculados através do Laudo de Contrapartida nº 31405, nos termos da Lei 
Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada pela Lei Complementar 157/2015 e 
regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/372.580/2010 - RISCON 500 ADM. E PART. LTDA
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 120.888,80 (cento 
e vinte mil, oitocentos e oitenta e oito reais e oitenta centavos), calculados através do Laudo de Contrapartida 
nº 31386, nos termos da Lei Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada pela Lei 
Complementar 157/2015 e regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/000.576/2010 - ANTONIO JOSÉ DE BARROS CARVALHO DE MELO MOURÃO
Defiro o pedido de legalização mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 115.699,76 (cento e 
quinze mil, seiscentos e noventa e nove reais e setenta e seis centavos), calculados através do Laudo de Con-
trapartida nº 31419, nos termos da Lei Complementar nº 99 de 23 de setembro de 2009, com nova redação dada 
pela Lei Complementar 157/2015 e regulamentada pelo Decreto n° 40.405 de 23 de julho de 2015.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.1 - BARRA DA TIJUCA
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000254000959202619 - ASSOCIAÇÃO MORADORES CABANAS DA FLORESTA
Aprovo o laudo de vistoria administrativa nº 0022/2026.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.2 - JACAREPAGUÁ
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
000252000010202540 - MARCIA CRISTINA CABRAL BERNARDES DOS SANTOS
Indeferido o que requer tendo em vista que o pretendido não atende ao afastamento mínimo entre edificações 
em grupamentos unifamiliares, de acordo com o § único do Art. 31 da LC 198/19;
Obs.: para prosseguimento da legalização pretendida o Responsável deverá autuar NOVO processo solicitando 
os favores da contrapartida em vigor (LC 281/2025), juntando projeto nos moldes do ANEXO I do Dec. 55.622/25 
(LICIN 2.0) em cores convencionais, e demais ANEXOS, efetuando o cálculo e pagamentos necessários, con-
forme condições disponíveis e obedecendo aos prazos vigentes.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 5 - CAMPO GRANDE
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000255000390202673 - BONANCA LOCACAO E CONSTRUCAO DE IMOVEIS LTDA
Indeferido o que requer

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - LAGOA
DESPACHO DO GERENTE

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
EIS-PRO-2024/13355 - AMERICAN TOWER DO BRASIL C. I. S.A.
Indeferido o que requer por não atendimento a alínea “d” do artigo 5° do Dec.Nº 50798/2022

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Secretário: Osmar Carneiro Guimarães de Lima  
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMDE “p” Nº 10, DE 25 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pela legislação em vigor e,

CONSIDERANDO a Lei nº 14.133, de 01 de abril de 2021;

CONSIDERANDO o Decreto Rio nº 51.633, de 9 de novembro de 2022

RESOLVE:
Art.1º DESIGNAR a COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO Nº 2604391/2026, responsável pelo acom-
panhamento e fiscalização da execução do objeto contratado, nos termos do art.117 da Lei Federal nº 14.133/2021

Art.2º A COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO terá a seguinte composição, sob a presidência do 
primeiro:

I- Rafael Nunes Wanderley- mat.60/03354404-06
II- Tharzia Borba-mat.60/352004-06
III- Eduardo Moreira- mat.60/394992-2

Art.3º Compete à Comissão de Fiscalização do Contrato acompanhar, fiscalizar, conferir e avaliar a execução 
do objeto contratado, anotando em registro próprio todas as ocorrências relacionadas à sua execução, deter-
minando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados, e comunicando à autoridade 
superior, em 5 (cinco) dias, os fatos que, por sua gravidade, ultrapassem a sua competência, nos termos do 
art.117,§§ 1º e 2º, da Lei Federal nº 14.133/2021.

Art.4º Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação.

DESPACHO DA COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO DO PROGRAMA RUA DA CERVEJA.
EXPEDIENTE DE 26/06/2026.

PROCESSO Nº EIS-PRO-2024/09882.04 - A Comissão aprova sem ressalvas as despesas da empresa Sundog 
Cervejaria e Distribuidora de Bebidas Ltda., inscrita no CNPJ sob o nº 26.XXX.XXX/0001-01.

CCPAR
C C P A R

_ _ _

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos 
Rua Sacadura Cabral, 133 - Saúde - Cep.: 20081-261 - Tel.: 2153-1400

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 25/06/2026

006600.000344/2026-83 - Autorizo a abertura de processo licitatório, sob a modalidade de pregão eletrônico, 
pelo critério de julgamento menor preço global, para contratação de empresa operadora de plano privado de 
assistência à saúde ou seguradora especializada em seguro saúde, devidamente registrada na Agência Nacional 
de Saúde Suplementar (ANS), para prestação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar aos 
empregados da Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR e seus dependentes, com valor 
sigiloso, conforme art. 34 da Lei Federal nº 13.303/2016 c/c art. 45 do Decreto Municipal nº 44.698/2018 e do 
Regulamento de Licitações e Contratos da CCPar, bem como aprovo o Termo de Referência, com a ressalva de 
que todos os aspectos técnicos, fáticos e operacionais do objeto foram confeccionados pelo setor competente da 
Companhia, responsável por seu detalhamento.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202625

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 25/06/2026

006600.000447/2026-43 - ADJUDICO E HOMOLOGO o resultado da licitação, na modalidade Pregão Eletrônico 
nº 90181/2026, cujo objeto é a prestação de serviços contínuos de locação de veículos com motorista, de acordo 
com as especificações técnicas constantes do Termo de Referência, a favor da empresa Alfa Locação Ltda.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHOS DO DIRETOR

EXPEDIENTE DO DIA 25/06/2026
006600.000447/2026-43 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
1. Objeto: Prestação de serviços contínuos de locação de veículos com motorista, de acordo com as especifica-
ções técnicas constantes do Termo de Referência;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos (CCPar) e Alfa Locação Ltda;
3. Razão: Pregão Eletrônico nº 90181/2026.
4. Fundamento: Lei 1303/2016 c/c Decreto 44.698/2018.
5. Valor total: R$ 1.998.000,00 (um milhão, novecentos e noventa e oito mil reais).
6. Autoridade: Luiz Orione de Sousa Nunes
7. Ratificador: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026
006600.000658/2026-86 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
1. Objeto: Aquisição de bens de pronta entrega, sem a execução de serviços de instalação, destinados às uni-
dades habitacionais vinculadas ao programa de graduação do IMPA Tech, referente aos itens 3 e 6 do Pregão 
Eletrônico nº 90292/2026;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPar e Ana Rosa Sampaio de Melo Sousa;
3. Razão: Pregão Eletrônico;
4. Fundamento: Lei Federal nº 13.303/2016 c/c Decreto Rio nº 44.698/2018;
5. Valor total: R$ 87.301,00 (oitenta e sete mil e trezentos e um reais);
6. Autoridade: Luiz Orione Sousa Nunes;
7. Ratificador: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026
006600.000658/2026-86 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
1. Objeto: Aquisição de bens de pronta entrega, sem a execução de serviços de instalação, destinados às 
unidades habitacionais vinculadas ao programa de graduação do IMPA Tech, referente aos itens 2, 4, 5 e 8 do 
Pregão Eletrônico nº 90292/2026;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPar e GBS Soluções Comerciais Ltda;
3. Razão: Pregão Eletrônico;
4. Fundamento: Lei Federal nº 13.303/2016 c/c Decreto Rio nº 44.698/2018;
5. Valor total: R$ 228.217,41 (duzentos e vinte e oito mil e duzentos e dezessete reais e quarenta e um centavos);
6. Autoridade: Luiz Orione Sousa Nunes;
7. Ratificador: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA

Secretário: Wanderson José dos Santos 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 9º andar - CASS - Cidade Nova - Tel: 2976-2578 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMI “P” Nº 102, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º. Designar Comissão para análise e emissão de parecer quanto ao pedido de ACEITAÇÃO PROVISÓRIA 
e PARCIAL, das obras e serviços de Urbanização das Praças das Quadras F e G constantes no escopo das 
“OBRAS DE URBANIZAÇÃO, INFRAESTRUTURA E CONSTRUÇÃO DE UNIDADES HABITACIONAIS 
MULTIFAMILIARES NA COMUNIDADE DO AÇO - VAGÕES E DIALTA”, objeto do processo administrativo 
nº 006700.000036/2026-20 - nº 06/001.115/2021, contrato nº 08/2023, a cargo da empresa Dimensional Enge-
nharia Ltda.;

Art. 2º. A comissão será integrada pelos servidores Ildefonso Castro Junior, Matrícula nº 13/146.124-3, João Audir 
Martins Brito, Matrícula nº 13/146.113-6 e Leandro Ferreira Pacheco Rodrigues, Matrícula n.º 13/319.220-0, sob 
a presidência do primeiro;

Art. 3º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000620.000406/2026-32 - Com base na Manifestação Técnica PG/PADM/LI/3574/2026/PRSM, (5251537), AU-
TORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência, na forma prevista no artigo 28, inciso II, c/c artigo 
29 da Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações, com a Aquisição n.º 2609278/1501/SMI, cujo objeto versa 
sobre a contratação das obras do “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBA-
NIZAÇÃO NA EXTENSÃO SÍTIO COQUEIRAL, NO BAIRRO DE SANTA CRUZ, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/ 
3ª GO - XIX R.A. - AP 5.3”, no valor de R$ 9.828.589,55 (nove milhões, oitocentos e vinte e oito mil, quinhentos 
e oitenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos), com prazo para execução de 480 (quatrocentos e oitenta) 
dias corridos, APROVO o Projeto Básico, bem como o Termo de Referência (4972923), conforme disposto no 
artigo 18º, inciso II do mesmo diploma legal.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

RETIFICAÇÃO
000620.000012/2025-01 - No D.O. RIO nº 68, de 26/06/2026, página 13, 2ª coluna:
Onde se lê:
“(...) SEM READEQUAÇÃO DO CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO E SEM ALTERAÇÃO DO PRAZO 
CONTRATUAL (...)”.

Leia-se:
“(...) COM READEQUAÇÃO DO CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO E SEM ALTERAÇÃO DO PRAZO 
CONTRATUAL (...)”

SUBSECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
COORDENADORIA GERAL DE OBRAS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

06/201.442/2023 (000620.000438/2026-38) - Tendo em vista o parecer da Comissão designada através da 
PORTARIA I/SUBI/CGO “P” Nº 154, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2025, ficam aceitas em caráter DEFINITIVO as 
obras do “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE URBANIZAÇÃO E INFRAESTRUTURA NA RUA DA 
SOLIDÃO E OUTRAS, NA VILA CATIRI, NO BAIRRO DE BANGU, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XVII 
R.A. - AP. 5.1.”, objeto do processo nº 06/200.899/2022, referente ao Contrato nº 171/2022, celebrado em 
08/09/2022, a cargo da empresa PETROVIAS ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

COORDENADORIA DO CASS
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA “P” I/CASS Nº 11 DE 25 DE JUNHO DE 2026.
O COORDENADOR DA COORDENADORIA DO CENTRO ADMINISTRATIVO SÃO SEBASTIÃO, DA SECRE-
TARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA, no uso de suas atribuições legais, e tendo em vista o que consta 
do processo nº 000600.001153/2026-52.

RESOLVE:
Designar os servidores, ADRIANO BADAUE DE ASSIS, matrícula: 11/271.304-8, ROBERTO GOMES CUNHA 
JUNIOR, matrícula: 12/272.173-6, ALBERTO LUIZ DOS SANTOS, matrícula: 60/315.913-4 e JOÃO MIGUEL 
DA COSTA, matrícula: 12/118.559-4, para procederem ao acompanhamento e a Fiscalização da “CONTRA-
TAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RECEPCIONISTAS PARA ATENDER AS 
NECESSIDADES DO CASS”, objeto do processo nº 000600.001153/2026-52, a cargo da empresa MEDVITALIS 
SERVIÇOS LTDA.

GEO-RIO
G E O - R I O

_ _ _

Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro 
Campo de São Cristóvão, 268 - 1º e 3º andar - São Cristóvão - Cep.: 20.921-440 
Tel.: 3878-7878 - E-mail: georio@prefeitura.rio

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO 005600.000013/2025-08 - HOMOLOGO e ADJUDICO o resultado da Licitação na modalidade 
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 90057/2026, para “Obra de estabilização na Estrada do Dendê, nº 523, Ilha 
do Governador - AP 3.7 - RA XX - Rio de Janeiro/RJ”. Autorizo a despesa no valor de R$ 396.904,98 (trezentos 
e noventa e seis mil novecentos e quatro reais e noventa e oito centavos); e a emissão da Nota de Empenho no 
mesmo valor a favor da empresa LASC ENGENHARIA E GEOTECNIA LTDA. Autorizo a lavratura do contrato.

PROCESSO 005600.000823/2026-37
1 - APROVO o Projeto Básico contido no documento SEI 5162425, considerando, ainda, o Documento SEI 5170404,
2 - Declaro que a referida despesa tem adequação orçamentária e financeira com a Lei Orçamentária Anual e 
compatibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias nos termos do Artigo 16 da Lei 
de Responsabilidade Fiscal;
3 - AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência (eletrônica), na forma prevista nos artigos 28, 
inciso II, e 29 da Lei nº 14.133/2021, para “Obras de contenção de encosta na Vila Porta do Céu - Bangu - AP 5.1 - XVII 
RA”, no valor de R$ 2.648.075,24 (dois milhões, seiscentos e quarenta e oito mil setenta e cinco reais e vinte e 
quatro centavos).

PROCESSO GEO-PRO-2025/00539 - Contrato Nº 006/2026 - Autorizo a Lavratura de Termo Aditivo para pror-
rogação de prazo por 45 (quarenta de cinco) dias corridos, na 4ª (quarta) etapa, nos termos propostos pela 
Diretora da Diretoria de Obras SEI 5154657, com base no Artigo 124, da Lei 14133.

RIOLUZ
R I O L U Z

_ _ _

Companhia Municipal de Energia e Iluminação 
Rua Joaquim Palhares - 40 - Torre Sul - 6º andar - Cidade Nova - RJ - CEP.: 20260-080 
Tel.: 21 2976-9500 - E-mail: presidencia.rioluz@prefeitura.rio

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026.

LUZ-PRO-2025/00235
1. OBJETO: Despesa com pagamento de encargos patronais - FGTS.
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e Caixa Econômica Federal.
3. FUNDAMENTO: Não sujeito.
4. VALOR: 58.960,54 (Cinquenta e oito mil e novecentos e sessenta reais e cinquenta e quatro centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00235.
1. OBJETO: Despesa com pagamento de encargos patronais - SENAI.
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e Senai Serviço Nacional de Aprendi-
zagem Industrial
3. FUNDAMENTO: Não sujeito.
4. VALOR: 4.323,90 (Quatro mil e trezentos e vinte e três reais e noventa centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00235.
1. OBJETO: Despesa com pagamento de encargos patronais - SESI.
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e Serviço Social da Indústria- SESI.
3. FUNDAMENTO: Não sujeito.
4. VALOR: 9.769,33 (Nove mil e setecentos e sessenta e nove reais e trinta e três centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202626

007000.004050/2026-52
1. OBJETO: Despesa com LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, DO TIPO PICK UP, SEM SERVIÇO DE CONDUÇÃO 
E SEM SERVIÇO DE ABASTECIMENTO, COM MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA (INCLUINDO 
FORNECIMENTO DE PEÇAS).
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e CS BRASIL FROTAS S.A.
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
4. VALOR: 453.140,36 (Quatrocentos e cinquenta e três mil e cento e quarenta reais e trinta e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026.

007000.005570/2026-82
1. OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAL PARA EVENTOS NA CIDADE DO RIO DE JANEIRO- RIOLUZ 2026
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - APOLUX SOLUCOES DE ILUMINACAO EM LED LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso I
4. VALOR: 589.147,10 (Quinhentos e oitenta e nove mil e cento e quarenta e sete reais e dez centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202627

SECRETARIA DE TRANSPORTES
SECRETARIA DE TRANSPORTES

Secretário: Jorge Luiz de Souza Arraes 
Rua Ulysses Guimarães,16 - Cidade Nova - RJ - Tel: 2537-8505/ Fax: 2527-0792 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMTR Nº 3929 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre a circulação de veículos de reboque e guin-
cho destinados ao socorro veicular no Município do Rio 
de Janeiro.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRANSPORTES, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

CONSIDERANDO o disposto no art. 24, incisos II, VI e XVI, da Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 
- Código de Trânsito Brasileiro;

CONSIDERANDO o regime jurídico aplicável aos veículos prestadores de serviço de utilidade pública, nos 
termos do Código de Trânsito Brasileiro e da regulamentação do CONTRAN;

CONSIDERANDO a competência municipal para regulamentar, operar e fiscalizar o trânsito de veículos, bem 
como estabelecer critérios operacionais para atendimento de situações de risco, obstrução ou imobilização de 
veículos nas vias públicas;

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar atendimento rápido aos usuários das vias públicas e a pronta re-
moção de veículos em pane, acidentados, imobilizados ou em situação de risco operacional;

RESOLVE:
Art. 1º Esta Resolução disciplina, no âmbito das competências da Secretaria Municipal de Transportes - SMTR e 
da autoridade municipal de trânsito, a circulação de veículos de reboque, guinchos, caminhões-guincho e plata-
formas de socorro veicular no Município do Rio de Janeiro, quando em efetivo atendimento operacional.

§ 1º Considera-se atendimento operacional o deslocamento, e a remoção ou transporte diretamente vinculados 
ao socorro de veículo em pane, acidentado, imobilizado, estacionado em situação irregular ou recolhido por de-
terminação de órgão competente.

§ 2º A exceção prevista nesta Resolução aplica-se somente pelo tempo e trajeto necessários à conclusão do 
atendimento.

Art. 2º Para fins de fiscalização das restrições municipais de circulação aplicáveis a veículos de carga, inclusive 
quanto a áreas, vias, horários e rotas, ficam excepcionados os veículos referidos no art. 1º, quando em efetivo 
atendimento operacional de socorro veicular.

Parágrafo único. A exceção prevista no caput não afasta o cumprimento das normas de segurança, sinalização, 
peso, dimensão, altura, capacidade estrutural da via, interdições, operações especiais e determinações dos 
agentes da autoridade de trânsito.

Art. 3º Os veículos abrangidos por esta Resolução deverão estar devidamente identificados e sinalizados, obser-
vadas as normas do Código de Trânsito Brasileiro e da regulamentação do CONTRAN aplicáveis aos veículos 
prestadores de serviço de utilidade pública.

Art. 4º A exceção prevista nesta Resolução não autoriza transporte ordinário de carga, circulação desvinculada 
de socorro veicular, uso indevido de faixas ou corredores exclusivos, nem o descumprimento de normas de se-
gurança ou de determinações dos agentes de trânsito.

Art. 5º A SMTR, por meio de suas unidades competentes, e a Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de 
Janeiro - CET-Rio poderão estabelecer procedimentos operacionais complementares através de regulamen-
tação específica, bem como atuar na fiscalização, identificação operacional e comprovação do atendimento.

Art. 6º Ficam revogadas as disposições em contrário.

Art. 7º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000300.019494/2026-69 - Aprovo a prestação de contas dos gestores Sistema Descentralizado de Pagamento 
da unidade TR/GAB (U.A 51057) formalizada através do processo 000300.019494/2026-69, no valor de 
R$ 47.451,96 (quarenta e sete mil, quatrocentos e cinquenta e um reais e noventa e seis centavos).

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000332.001424/2026-87 - INDEFIRO - abertura de termo para operar o Serviço de Transporte de Passageiros 
Complementar Comunitário do Município do Rio de Janeiro, denominado “Cabritinho” (STPC).

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000300.019190/2026-00 - JERONIMO DOS SANTOS 01349553743 - AUTORIZO o Encerramento do Termo de 
Autorização do Serviço de Transporte Coletivo de Passageiro sob o Regime de Fretamento no Município do Rio 
de Janeiro, cadastrado na Secretaria Municipal de Transportes sob o n.º 62.000564-5.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000332.002944/2026-15 - ADRIANA GIORGI BARROSO - AUTORIZO a Abertura de Termo para operar no Ser-
viço de Transportes de Escolares no Município do Rio de Janeiro, considerando o disposto no Decreto Rio nº 
38.363, de 11 de março de 2014.

000300.018939/2026-93 - FELIPE PEREIRA DA SILVA - AUTORIZO o Encerramento do Termo de Permissão 
do Serviço de Transporte Público Local do Município do Rio de Janeiro - STPL, cadastrado na Secretaria Muni-
cipal de Transportes sob o n.º 81.000230-8.

000300.015570/2026-67 - FERNANDO R FERNANDES TRANSPORTE LTDA. - AUTORIZO a Abertura de 
Termo para operar no Serviço de Transporte Coletivo de Passageiro sob Regime de Fretamento, considerando 
o disposto no Decreto nº 17.349 de 26/02/1999.

000332.000688/2026-13 - ISATUR OPERADORES TURISTICOS LTDA - AUTORIZO a Abertura de Termo para 
operar no Serviço de Transporte Coletivo de Passageiro sob Regime de Fretamento, considerando o disposto no 
Decreto nº 17.349, de 26 de fevereiro de 1999.

000300.019169/2026-04 - EDSON ESTEVES CORDEIRO - AUTORIZO o encerramento do Termo de Permissão 
do Serviço de Transporte Público Local do Município do Rio de Janeiro - STPL, cadastrado na Secretaria Muni-
cipal de Transportes sob o nº 81.000003-8.

000300.017734/2026-91 - GABRIEL DE ARAUJO SOUSA- AUTORIZO a Abertura de Termo para operar no 
Serviço de Transporte de Passageiros Complementar Comunitário do Município do Rio de Janeiro, “Cabritinho” 
- STPC, na Linha 4.05 - Comunidade do Gabinal x Freguesia (circular), Área de Planejamento 4, conforme dis-
posto no Decreto RIO nº 42.217, de 6 de setembro de 2016 e no Decreto Rio nº 52095, de 3 de março de 2023.

000300.021704/2026-89 - RICARDO MARTINS DE AMORIM FILHO 09465287725 - AUTORIZO a Abertura de 
Termo para operar no Serviço de Transportes de Escolares no Município do Rio de Janeiro, com base no De-
creto Rio nº 38.363/2014.

000300.018036/2026-11 - MARCOS GOMES CLAUDINO - AUTORIZO a Abertura de Termo para operar no Ser-
viço de Transporte de Passageiros Complementar Comunitário do Município do Rio de Janeiro, “Cabritinho” - 
STPC, na Linha 5.01 - COMUNIDADE DO TAQUARAL, Área de Planejamento AP5, conforme disposto na Re-
solução SMTR nº 2.655, de 9 março de 2016 e no Decreto Rio nº 52095, de 3 de março de 2023.

MTR-PRO-2024/17337 - CARLOS HENRIQUE RODRIGUES DO NASCIMENTO - TORNO SEM EFEITO a publi-
cação constante do Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro nº 220, página 19, de 6 de fevereiro de 2025.

000301.007630/2026-68 - INDEFIRO com base nas proposições constantes no despacho nº 4391109, e nos fun-
damentos ali dispostos.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE TÁXI E TRANSPORTE INDIVIDUAL
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E VISTORIA

DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

“000399.016717/2026-94; 000399.016768/2026-16; 000399.016755/2026-47; 000399.017558/2026-45; 000399.017639/ 
2026-45; 000399.017754/2026-10; 000399.017812/2026-13; 000399.017822/2026-41; 000399.017830/2026-97; 000399. 
017845/2026-55; 000332.003715/2026-18; 000332.003741/2026-38; 000399.017881/2026-19; 000399.015884/ 
2026-18; 000399.017217/2026-70; 000399.018089/2026-81; 000399.018071/2026-80 - DEFIRO o pedido de 
transferência, com base na documentação apresentada e na Manifestação Técnica PG/PADM/RE/083/2021/CAR.”

GERENCIA DE TRANSPORTE COLETIVO
DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

SEI-000300.024478/2026-98 - “Defiro a(s) baixa(as) de veículo(s) com base na documentação apresentada.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
ATOS DA COORDENADORA

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.651
EM 25 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO GRAJAÚ PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “RODA DE SAMBA DO GRAJAÚ”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
EVENTO nº 178596 (Processo 04/132.288/2026),

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Júlio Furtado, pista junto às edificações de nume-
rações pares, no trecho compreendido entre a Rua Araxá e a Praça Edmundo Rego.

Parágrafo Único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no art. 29, incisos VII e VIII, do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 28 de junho de 2026, das 18h às 21h, revogadas as disposições em 
contrário.
(*) Omitida no D.O. Rio de 26/06/2026.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.652
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO MUSICAL “ALCEU VALENÇA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202628

CONSIDERANDO o constante na consulta prévia de evento nº 179002,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Rua dos Arcos, no trecho compreendido entre a Avenida 
República do Paraguai e a via de ligação da Avenida Mem de Sá para a Rua dos Arcos (Praça Cardeal Câmara).

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 3 de julho de 2026, das 20h às 4h do dia subsequente, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.653
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO SÃO CRISTÓVÃO PARA REALIZAÇÃO DE DESMONTAGEM DE GRUA EM EDIFICAÇÃO VERTICAL.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na mensagem encaminhada pela empresa OP Rio - Serviços de Operações Viárias,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Fonseca Teles, no trecho compreendido entre a Rua 
Mineira e a Rua São Cristóvão, nos dias 1°, 2 e 3 de julho de 2026, das 7h às 17h.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Fonseca, ao longo do bordo esquerdo da via, no trecho com-
preendido entre a Rua Mineira e a Rua São Cristóvão, nos dias 30 de junho de 2026, 1°, 2 e 3 de julho de 2026, 
das 23h às 17h dos dias subsequentes.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam nos artigos 1° e 2°, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.654
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO GÁVEA PARA REALIZAÇÃO DE CARGA 
E DESCARGA DE EQUIPAMENTO EM VIA PÚBLICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO Nº 007200.004101/2026-90,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir o estacionamento de 1 (um) veículo de carga por vez, na Rua Marquês de São Vicente, em frente 
à edificação de nº 311, junto ao bordo da via.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 7 de julho de 2026 ao dia 7 de agosto de 2026, das 22h às 4h dos dias 
subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.655
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO BOTAFOGO PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005020/2026-15,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Barão de Itambi, em toda a sua extensão, nos dias 
1°, 2 e 3 de julho de 2026, das 7h às 18h.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Barão de Itambi, em toda a sua extensão, em ambos os 
lados da via, da 0h do dia 1° de julho às 18h do dia 3 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam nos artigos 1° e 2°, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.656
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA 
REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE IÇAMENTO DE EQUIPAMENTO DE OBRA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 328 D/2025 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) de rolamento, na Avenida Evandro Lins e Silva, 
à direita da pista, lado ímpar, na altura da edificação de n° 840, lado oposto.

Parágrafo Único. Desviar o trânsito de veículos procedentes pela faixa à esquerda da pista do lado ímpar, na Ave-
nida Evandro Lins e Silva, próximo a edificação de n° 840.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade para os dias 30 de junho de 2026 e 1º de julho de 2026, das 8h às 16h, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.657
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO SEPETIBA PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “SEMANA DE SEPETIBA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Evento nº 178736,

CONSIDERANDO o Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Praia de Sepetiba, no trecho compreendido entre a Estrada de Sepetiba e a Rua Pedro Leitão;

II - Estrada de Sepetiba, no trecho compreendido entre a Travessa Santa Vitória e a Praia de Sepetiba;

III - Rua Presidente Nobre, no trecho compreendido entre a Estrada de Sepetiba e a Praia de Sepetiba;

IV - Rua dos Pescadores, no trecho compreendido entre a Rua da Floresta e a Praia de Sepetiba.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos na Travessa Santa Vitória, no trecho compreendido entre a Estrada 
de Sepetiba e a Rua Pedro Leitão.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 4 de julho de 2026, das 19h às 23h59min, e no dia 5 de julho de 2025, 
da 0h às 3h e das 16h às 23h59min, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.658
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E A MUDANÇA DA CIRCULAÇÃO VIÁRIA NOS 
TÚNEIS SENADOR NELSON CARNEIRO E CAUBY PEIXOTO PARA EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE MANU-
TENÇÃO CIVIL, ELÉTRICA E ELETRÔNICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202629

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Carta da Concessionária Via Rio - Nº VR-PCO-00026/2026, de 15 de junho 
de 2026,

CONSIDERANDO o constante no email da Superintendência Executiva da Mobi Rio BRT, de 15 de junho de 
2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/CGO/CTAE,

RESOLVE:
Art. 1º Autoriza a interdição total ao trânsito de veículos das faixas das galerias dos Túneis Senador Nelson Car-
neiro e Cauby Peixoto, da seguinte forma:

I - pista sentido Avenida Brasil, no trecho compreendido entre o Km 07 (Estação BRT Boiúna) e o Km 04 (Praça 
do Pedágio), nos dias 6, 7, 13, 14, 20, 21, 27 e 28 de julho de 2026, das 22h às 4h dos dias subsequentes;

II - Pista sentido Barra da Tijuca, trecho compreendido entre o Km 04 (Praça do Pedágio) e o Km 07 (Estação 
BRT Boiúna), nos dias 1°, 2, 8, 9, 15, 16, 22, 23, 29 e 30 de julho de 2026, das 22h às 4h dos dias subsequentes.

Art. 2º Inverter o regime de mão de direção na calha do BRT das galerias dos Túneis Senador Nelson Carneiro 
e Cauby Peixoto, da seguinte forma:

I - sentido Barra da Tijuca, nos dias 6,7, 13, 14, 20, 21, 27 e 28 de julho de 2026, das 22h às 4h dos dias sub-
sequentes;

II - sentido Avenida Brasil, nos dias 1°, 2, 8, 9, 15, 16, 22, 23, 29 e 30 de julho de 2026, das 22h às 4h dos dias 
subsequentes.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários de que tratam os Art. 1º e 2º, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.659
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DAS ÁREAS DE PLANEJAMENTO 3.1, 
3.2, 3.3 E 4 PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO CIVIL E ELÉTRICA, PAISAGISMO, CON-
SERVAÇÃO VIÁRIA E OUTROS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Carta 03-CR-026-ENV/253, de 16 de junho de 2026, encaminhado pela Con-
cessionária Linha Amarela S. A (LAMSA),

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/CGO/CTAE,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos em, no máximo, 1 (uma) faixa de rolamento por sentido, no 
eixo principal e nos acessos da Avenida Governador Carlos Lacerda (Linha Amarela), no trecho compreendido 
entre o Km 6, após o Viaduto sobre a Estrada do Gabinal (Cidade de Deus), e o Km 24, na interligação com a Via 
Expressa Presidente João Goulart (Linha Vermelha), em ambos os sentidos, nos dias úteis, exceto sextas-feiras 
e vésperas de feriados, das 11h às 16h.

Parágrafo único. As interdições que tratam este artigo não incluem os túneis existentes na via e não poderão 
ser concomitantes a outras interdições posteriormente autorizadas, no mesmo sentido, dentro da mesma área 
de influência.

Art. 2º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos em, no máximo, 2 (duas) faixas de rolamento por sentido, no 
eixo principal e nos acessos da Avenida Governador Carlos Lacerda (Linha Amarela), no trecho compreendido 
entre o Km 6, após o Viaduto sobre a Estrada do Gabinal (Cidade de Deus), e o Km 24, na interligação com a Via 
Expressa Presidente João Goulart (Linha Vermelha), em ambos os sentidos, nos dias úteis, exceto vésperas de 
feriados, das 22h às 5h dos dias subsequentes.

Parágrafo único. As interdições que tratam este artigo não incluem os túneis existentes na via e não poderão 
ser concomitantes a outras interdições posteriormente autorizadas, no mesmo sentido, dentro da mesma área 
de influência.

Art. 3º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos nos túneis Engenheiro Raymundo de Paula Soares, Suíça 
Carioca, Geólogo Enzo Totis e Engenheiro. Enaldo Cravo Peixoto, em um sentido por vez, nos dias úteis, exceto 
vésperas de feriados, das 22h às 5h dos dias subsequentes.

Parágrafo único. O desvio do trânsito se dará através de faixa reversível a ser montada no sentido que estiver 
aberto, da seguinte forma:

I - para fechamento do Túnel Engenheiro Raymundo de Paula Soares, ambos os sentidos, a reversível se fará 
desde a praça do pedágio até as proximidades do Túnel Suíça Carioca;

II - para fechamento dos túneis Suíça Carioca, Geólogo Enzo Totis e Engenheiro Enaldo Cravo Peixoto, sentido 
Fundão, o 2º acesso da Avenida Geremário será interditado e, neste caso, a reversível se fará desde as proximi-
dades do Túnel Suíça Carioca até as proximidades da Avenida Geremário Dantas;

III - para fechamento dos túneis Suíça Carioca, Geólogo Enzo Totis, e Engenheiro Enaldo Cravo Peixoto, sentido 
Barra, a saída da Estrada do Pau Ferro será interditada e a reversível se fará desde as proximidades do Túnel 
Suíça Carioca até as proximidades da Avenida Geremário Dantas;

IV - para fechamento simultâneo dos 4 túneis, sentido Fundão, o 2º acesso da Avenida Geremário Dantas e o 
acesso da Estrada do Pau Ferro serão interditados e, neste caso, a reversível se fará desde a praça do pedágio 
até as proximidades da Avenida Geremário Dantas;

V - para fechamento simultâneo dos 4 túneis sentido Barra, a saída da Estrada do Pau Ferro será interditada e, 
neste caso, a reversível se fará desde a praça do pedágio até as proximidades da Avenida Geremário Dantas.

Art. 4º As interdições tratadas nesta Portaria poderão ser retardadas ou suspensas pela Coordenadoria Geral de 
Operações da CET-Rio, a qualquer momento, caso seja identificada a necessidade de utilização integral da via 
em função das condições do trânsito, climáticas ou outro evento/ocorrência relevante na cidade.

Art. 5º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 6º Esta Portaria terá validade do dia 1º ao dia 31 de julho de 2026, nos horários de que tratam os Art. 1º, 2º 
e 3º, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.660
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIAS DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO DO 
EVENTO ESPORTIVO “CORRIDA DO TEATRO MUNICIPAL”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Evento nº 177064,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, para a organização do evento e montagem da estrutura de 
apoio, no dia 26 de julho de 2026, da 0h às 13h, nas seguintes vias:

I - Rua Evaristo da Veiga, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Rua Senador Dantas;

II - Rua Araújo Porto Alegre, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Avenida Graça Aranha;

III - Avenida Treze de Maio, no trecho compreendido entre a Avenida Almirante Barroso e a Rua Evaristo da 
Veiga.

Art. 2º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, para percurso e segurança dos corredores e dos veículos 
envolvidos na operação e na produção da corrida, no dia 26 de julho de 2026, das 5h às 12h, nas seguintes vias:

I - Rua Evaristo da Veiga, no trecho compreendido entre a Rua Senador Dantas e a Avenida República do 
Paraguai;

II - Rua Senador Dantas, no trecho compreendido entre a Rua do Passeio e a Avenida Almirante Barroso;

III - Entorno da Praça Mahatma Gandhi;

IV - Rua do Passeio, em toda sua extensão;

V - Rua Santa Luzia, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Rua México;

VI - Avenida Almirante Barroso, ambas as pistas, no trecho compreendido entre a Rua Senador Dantas e a Ave-
nida Graça Aranha;

VII - Avenida República do Chile, ambas as pistas, no trecho compreendido entre a Rua Senador Dantas e a 
Rua do Lavradio;

VIII - Rua da Carioca, em toda sua extensão;

IX - Rua das Marrecas, em toda sua extensão;

X - Avenida Rio Branco (ciclofaixa e passeio público), no trecho compreendido entre a Avenida Presidente Wilson 
e a Rua da Carioca;

XI - Rua Silva Jardim, em toda sua extensão;

XII - Avenida República do Paraguai, ambas as pistas, em toda sua extensão;

XIII - Rua Lélio Gama, em toda sua extensão;

XIV - Rua Teixeira de Freitas, pista adjacente ao Passeio Público, no trecho compreendido entre a Rua Mestre 
Valentim e a Rua do Passeio;

XV - Avenida Luís de Vasconcelos, ambas as pistas, em toda sua extensão;

XVI - Rua Mestre Valentim, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Rua Teixeira de Freitas.

Parágrafo único. As interdições que trata este artigo não se aplicam à circulação:

a) do veículo leve sobre trilho (VLT).

b) dos veículos dos destinados a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 
23 de setembro de 1997.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202630

Art. 3º Permitir a reserva de vagas para estacionamento de veículos dos organizadores do evento, na Rua dos 
Arcos, nas baias existentes ao longo do bordo esquerdo, no trecho compreendido entre a Avenida República do 
Paraguai e a estrutura do Circo Voador, no dia 26 de julho de 2026, da 0h às 13h.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 4º Proibir o estacionamento de veículos, no dia 25 de julho de 2026, das 19h às 12h do dia subsequente, 
nas seguintes vias:

I - Rua Lélio Gama, em toda sua extensão;

II - Rua Senador Dantas, em toda sua extensão;

III - Rua Evaristo da Veiga, em toda sua extensão;

IV - Avenida Rio Branco, no trecho compreendido entre a Rua da Carioca e a Avenida Presidente Wilson;

V - Rua Mestre Valentim, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Rua Teixeira de Freitas;

VI - Avenida Luís de Vasconcelos, ambas as pistas, em toda sua extensão;

VII - Rua Teixeira de Freitas, pista adjacente ao Passeio Público, no trecho compreendido entre a Rua Mestre 
Valentim e a Rua do Passeio;

VIII - Rua do Passeio, no trecho compreendido entre a Rua Teixeira de Freitas e a Avenida Rio Branco;

IX - Rua Araújo Porto Alegre, no trecho compreendido entre a Avenida Graça Aranha e a Avenida Rio Branco;

X - Avenida República do Paraguai, ambas as pistas, em toda sua extensão;

XI - Rua Silva Jardim, no trecho compreendido entre a Rua do Senado e a Rua da Carioca;

XII - Rua da Carioca, em toda sua extensão;

XIII - Rua do Senado, no trecho compreendido entre a edificação de nº 12 e a Rua do Lavradio;

XIV - Rua do Lavradio, pista das edificações ímpares, no trecho compreendido entre a Avenida República do 
Chile e a Rua do Senado.

Art. 5º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 6º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os artigos 1º, 2º, 3º e 4° revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.661
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO PADRE MIGUEL PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRAS DE DRENAGEM.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na solicitação da Secretaria de Habitação, datado de 26 de junho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua da Usina, no trecho compreendido entre a Rua Hen-
rique Landi e a Avenida Francisco Brício.

Parágrafo Único. As interdições de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos desti-
nados a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 30 de junho de 2026 ao dia 29 de agosto de 2026, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.662
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO GUARATIBA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento de Autorização de Filmagem nº 016495;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP 5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, pelo tempo de, no máximo, 3 (três) minutos a cada intervalo 
de, no mínimo, 15 (quinze) minutos, da Estrada da Matriz, faixa de rolamento junto às edificações, sentido Av. 
Dom João VI, no trecho do entroncamento com a Rua Wilma Vilena Barcelos, do dia 16 de julho de 2026 ao dia 
18 de julho de 2026, das 5h às 19h.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir o estacionamento de veículos da produção, das 6h do dia 15 de julho de 2026 às 20h do dia 18 
de julho de 2026, nas seguintes vias:

I - Estrada da Matriz, faixa de estacionamento junto ao canteiro central, no trecho compreendido entre as edifi-
cações de nº s 1940 e a 2144;

II - Rua Jece Valadão, faixa de rolamento junto às edificações ímpares, no trecho compreendido entre a Estrada 
da Matriz e a Rua Triunfo.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do 
Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os Artigos 1º e 2º, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.663
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIO-
NAMENTO EM VIAS DO BAIRRO JARDIM GUANABARA - ILHA DO GOVERNADOR PARA REALIZAÇÃO DA 
FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante nos Requerimentos para Autorização de Filmagem nº. 016337 e 016449;

CONSIDERANDO o Parecer Técnico nº. 080/2026 da CET/PRE/CTRT-AP3.N2;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, pelo tempo de, no máximo, 1 (um) minuto a cada intervalo 
de, no mínimo, 15 (quinze) minutos, do dia 5 de julho de 2026 ao dia 20 de julho de 2026, das 6h às 22h, nas 
seguintes vias:

I - Rua Uçá, no trecho compreendido entre a Praça Jerusalém e a Praia da Bica;

II - Praia da Bica na interseção com a Avenida Francisco Alves;

III - Rua Manuel Rodrigues, no trecho compreendido entre a Rua Francisco Goes Calmon e a Rua Dom Ema-
nuel Gomes.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de vagas para o estacionamento de veículos da produção, das 10h do dia 4 de julho de 
2026 às 22h do dia 20 de julho de 2026, nas seguintes vias:

I - 10 (dez) vagas na baia de estacionamento na Praia da Bica, no trecho compreendido entre a Igreja e o final 
da Praça Jerusalém;

II - 15 (quinze) vagas na baia de estacionamento na Praia da Bica, no trecho compreendido entre o lado oposto 
da edificação de nº 79 e o lado oposto da edificação nº 145;

III - 15 (quinze) vagas na Praça Jerusalém, no trecho compreendido entre a Praia da Bica e a Rua Jorge Lima;

IV - 15 (quinze) vagas na Rua Jorge Lima, no trecho compreendido entre a Praça Jerusalém a Rua Engenheiro 
Rozauro Zambrano;

V - 15 (quinze) vagas na Avenida Francisco Alves, no trecho compreendido entre a Praia da Bica e a Rua Enge-
nheiro Rozauro Zambrano;

VI - 15 (quinze) vagas na Rua Uça, no trecho compreendido entre a Praça Jerusalém e a Rua Engenheiro Ro-
zauro Zambrano;

VII - 10 (dez) vagas na Rua Dom Emanuel Gomes na altura da edificação de nº 956;

VIII - 15 (quinze) vagas na Rua Dom Emanuel Gomes no trecho compreendido entre o número 775 e o número 
1116;

IX - 15 (quinze) vagas na Rua Manuel Rodrigues, no trecho compreendido entre a Rua Francisco Goes Calmon 
e a Rua Dom Emanuel Gomes;

X - 15 (quinze) vagas na Rua Correa e Castro, no trecho compreendido entre as edificações de nº 100 e nº 300.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202631

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do 
Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os Artigos 1º e 2º, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.664
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO CENTRO 
PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública nº 016429;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas para estacionamento de veículos da produção, nas seguintes vias:

I - 20 (vinte) vagas na Avenida Buenos Aire, no trecho compreendido entre a Avenida Rio Branco e a Rua da 
Candelária;

II - 20 (vinte) vagas na Rua da Alfândega, no trecho compreendido entre a Rua da Candelária e a Avenida Rio 
Branco;

III - 15 (quinze) vagas na Praça Pio X, no trecho compreendido entre as edificações de nº 119 e nº 55;

IV - 15 (quinze) vagas na Rua da Candelária, no trecho compreendido entre a Avenida Buenos Aires e a Praça 
Pio X.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do 
Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 18h do dia 7 de julho de 2026 às 23h do dia 18 de julho de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.665
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIO-
NAMENTO EM VIAS DO BAIRRO BENFICA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “DIÁRIO DE UM MAGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública nº 016443;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, pelo tempo de, no máximo, 1 (um) minuto, a cada intervalo 
mínimo de 3 (três) minutos, no dia 30 de junho de 2026, da 0h às 4h, nas seguintes vias:

I - Rua Prefeito Olímpio de Melo, na interseção com a Rua Lopes Trovão;

II - Rua Lopes Silva, na interseção com a Rua Balanita;

III - Rua Couto de Magalhães, na interseção com a Rua Padre Souza.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de 15 (quinze) vagas para estacionamento de veículos na Rua Prefeito Olímpio de Melo, 
ao longo do bordo esquerdo, no trecho compreendido entre as edificações de nº 1.488 e 1.828, nos dias 30 de 
junho de 2026 e 1º de julho de 2026, da 0h às 20h.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do 
Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os Artigos 1º e 2º, revogadas as dispo-
sições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.666
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO E A PARADA DE VEÍCULOS EM VIAS DOS 
BAIRROS CENTRO E SAÚDE PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “FEIRA APONTAR ECOMAKER”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos nº 176711;

CONSIDERANDO o constante no parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1.

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas para estacionamento de ônibus na Rua Rivadávia Correa, ao longo do bordo 
direito, no trecho compreendido entre a Rua Pedro Ernesto e a Rua Arlindo Rodrigues.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Permitir a parada de 7 (sete) ônibus por vez, para o embarque e desembarque de passageiros na Ave-
nida Venezuela, ao longo do bordo direito, no trecho compreendido entre a Rua Edgard Gordilho e a Rua Saca-
dura Cabral.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, realizar o emprego de agentes orientadores de trânsito, credenciados pelo Decreto nº 31.992/10 e Reso-
lução SMTR nº 2.002/10, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta 
do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 4 de julho de 2026, das 6h às 17h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.667
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO GRAJAÚ PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício SMCG nº 3947/2026 (Processo nº 004513.000072/2026-75),

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua José Vicente, no trecho compreendido entre a Rua 
Teodoro da Silva e a Rua Nossa Senhora de Lourdes.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua José Vicente, em ambos bordos, no trecho compreendido 
entre a Rua Teodoro da Silva e a Rua Nossa Senhora de Lourdes.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 3 de julho de 2026, das 7h às 16h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.668
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO E PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO 
BAIRRO JARDIM SULACAP PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “CORRIDA DO ANIVERSÁRIO DO MUSAL 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202632

CONSIDERANDO o constante no Ofício nº 42/DA/1488- COMAER, datado de 26 de junho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, no sentido da primeira para a segunda, nas seguintes vias:

I - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Estrada Japoré e a Rua Pacífico Pereira;

II - Rua Pacífico Pereira, no trecho compreendido entre a Avenida Marechal Fontenelle e a Avenida Alberico 
Diniz;

III - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Avenida Alberico Diniz e a Rua Pacífico Pereira.

Parágrafo Único. A interdição que trata este artigo não se aplica aos veículos dos moradores e aos destinados a 
socorro e emergência previstos no art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir o estacionamento de veículos na Avenida Marechal Fontenelle, da seguinte forma:

I - no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Avenida Alberico Diniz, lado par, a 90° do alinha-
mento do meio-fio;

II - no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Estrada Japoré, lado ímpar, ao longo do alinha-
mento do meio-fio.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 12 de maio de 2026, das 5h às 14h, revo gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.669
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO SANTA CRUZ PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRAS DE REPARO NO PAVIMENTO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail do Engº Josemir Pereira Lopes da Silva - 24ª GC - Seconserva, de 18 
de junho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Estrada da Pedra, em uma faixa de rolamento, de forma 
alternada, sentido Guaratiba, em frente à edificação nº 2500.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 30 de junho de 2026 ao dia 15 de julho de 2026, das 8h às 9h30min e 
das 21h às 23h30min, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.670
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO MANGUINHOS PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRAS DA SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a solicitação no e-mail do Sr. Fernando F. Moreira da Cunha, Coordenador AP3,

CONSIDERANDO o constante no parecer técnico da CET/CGO/CTAE/CRAE LESTE,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, na Avenida Brasil, sentido 
Zona Oeste, lado esquerdo da via, na altura da Rua José Moreira Pequeno.

Parágrafo Único. O serviço mencionado no artigo 1º poderá ser desmobilizado a qualquer momento pela CET-Rio 
em caso de mau tempo e/ou incidentes na via.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 30 de junho de 2026 ao dia 30 de setembro 2026, das 7h às 17h, revo-
gadas as disposições em contrário.

CET-RIO
C E T - R I O

_ _ _

Companhia de Engenharia de Tráfego 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, 3° andar - Cidade Nova - Cep: 20211-178 - Tel.: 2535-5403

DESPACHO DA DIRETORA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

PROCESSO CET-PRO-2024/03518 - Considerando as informações constantes do Pregão nº 90967/2024, cujo 
objeto é a Prestação de Serviços continuados de engenharia, no Município do Rio de Janeiro, para pesquisa de 
tráfego, pelo período de 30 (trinta) meses, adjudicado e homologado à licitante IMTRAFF - CONSULTORIA E 
PROJETOS DE ENGENHARIA LTDA., pelo valor de R$ 2.949.991,20 (dois milhões, novecentos e quarenta e 
nove mil, novecentos e noventa e um reais e vinte centavos), e tendo em vista que a referida empresa recusou-se, 
de forma justificada, a assinar o contrato correspondente, torno sem efeito a homologação e a adjudicação. De-
termino, ainda, a reabertura do certame, com prosseguimento às licitantes subsequentes, observada a ordem de 
classificação, conforme artigo 75, §2º, I da Lei 13.303/2016.

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
PROCESSO N° 007200.004607/2026-07 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
a) OBJETO: Instalação de espelho, incluindo matérias, mão de obra.
b) PARTES: CET-RIO e 66.439.618 Carla Vanessa Alves Cordeiro.
c) RAZÃO: Manutenção e conservação de bens imóveis.
d) FUNDAMENTO: Inciso II, artigo 47 do Regulamento de Licitações.
e) VALOR: R$ 1.720,00
f) AUTORIDADE: Marize da Silva Queiroz Ribeiro.

DESPACHO DA CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

PROCESSO Nº 007200.004844/2026-60 - INDEFERIDO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO Nº 007200.003845/2026-97 - DEFERIDO

PROCESSO Nº 007200.004979/2026-25 - DEFERIDO

PROCESSO Nº 007200.003923/2026-53 - INDEFERIDO

MOBI-RIO
M O B I - R I O

_ _ _

Companhia Municipal de Transportes Coletivos 
Avenida das Américas s/nº - CCO anexo ao Terminal Alvorada - Barra da Tijuca - Cep.: 22631-000

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO N.º 007300.000273/2026-66 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 5082353, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio) 
Nº 90.342/2026, que versa sobre o REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAIS ELETROME-
CÂNICOS, PARA MANUTENÇÃO DAS PORTAS AUTOMÁTICAS DAS ESTAÇÕES DO SISTEMA BRT DA 
MOBI-RIO, cujo item 01, no valor unitário de R$ 7.046,10; o item 02, no valor unitário de R$ 176,59; o item 03, 
no valor unitário de R$ 2.001,40; o item 04, no valor unitário de R$ 5.827,60; o item 05, no valor unitário 
de R$ 1.971,97; e o item 06, no valor unitário de R$ 6.555,00; foram aceitos e habilitados pela Pregoeira para a 
empresa LAGUARDIA IMPORTAÇÃO, COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOMOTISMO LTDA; ADJUDICO e 
HOMOLOGO o procedimento licitatório, dando como válidos os atos praticados pela Pregoeira e pela Equipe de 
Apoio ao longo deste processo.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO N.º 007300.000997/2026-18 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 5233866, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 
90.386/2026, que versa sobre o REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI 
DO FABRICANTE MERCEDES-BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PRE-
VENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 
E 6 - D, OPERADA PELA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), 
cujo item 01, no valor unitário de R$ 11.800,00; o item 02, no valor unitário de R$ 25.300,00; o item 03, no valor 
unitário de R$ 4.050,00; e o item 04, no valor unitário de R$ 1.606,14; foram aceitos e habilitados pelo Pregoeiro 
para a empresa GUANABARA DIESEL S/A COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES; cujo item 05, no valor uni-
tário de R$ 13.757,56; e o item 06, no valor unitário de R$ 21.484,82; foi aceito e habilitado pelo Pregoeiro para 
a empresa RIO DIESEL VEICULOS E PEÇAS S/A; cujo item 07, no valor unitário de R$ 2.279,27; foi aceito e 
habilitado pelo Pregoeiro para a empresa MIRIAM MINAS RIO AUTOMÓVEIS E MÁQUINAS S/A; ADJUDICO 
e HOMOLOGO o procedimento licitatório, dando como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela Equipe 
de Apoio ao longo deste processo.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

007300.001224/2026-41 - APROVO o Termo de Referência do SEI nº (5235976) e AUTORIZO a contratação da 
empresa NOVA RIO DISTRIBUIDORA AUTOMOTIVA LTDA, no valor total de R$ 45.500,00 (quarenta e cinco 
mil e quinhentos reais), referente a contratação para AQUISIÇÃO DE SERVO DE EMBREAGEM, NOVOS E 
ORIGINAIS, PARA VEÍCULOS DE CHASSI DO FABRICANTE VOLKSWAGEN, PARA MANUTENÇÃO PRE-
VENTIVA E CORRETIVA DOS VEICULOS EQUIPADOS COM MOTORES VW/17.260OD E VW/22.280OD- 
MODELO EURO 5, OPERADOS PELA MOBI-RIO, pelo prazo de 30 (trinta) dias, com fundamento no inciso II 
do art. 56 do RILC MOBI RIO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202633

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS

Secretário: Diego Vaz Ferreira 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO: 002600.000823/2026-49
1. Objeto: SERVIÇOS DE REPARO E RECONSTITUIÇÃO DE GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS (GAP) E DE-
MAIS ELEMENTOS DO SISTEMA DE DRENAGEM NA ÁREA DA AP5
2. Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Pú-
blicos e HAPIACÁ PAVIMENTAÇÃO LTDA.
3. Fundamento: ARTIGO 28 INCISO I DA LEI 14133 DE 01/04/2021.
4. Valor: R$ 3.032.783,72 (três milhões trinta e dois mil, setecentos e oitenta e três reais e setenta e dois cen-
tavos).
5. Autorização: MARCO AURÉLIO REGALO DE OLIVEIRA.

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO

CANCELAMENTO DE AUTO DE INFRAÇÃO
21ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO

EXPEDIENTE DE 25/06/2026

002600.007524/2026-35 490.336 ERRO NO PREENCHIMENTO DOS DADOS DO AUTO DE INFRAÇÃO

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 03/06/2026
Processo 002600.006976/2026-08: APROVO a proposta de patrocínio id. 4875905 e AUTORIZO a contra-
tação por inexigibilidade de licitação, com base no art. 74, caput da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c Decreto nº 
53.521/2023, cujo objeto refere-se ao “Patrocínio do evento ‘Record nos Parques - Parque Piedade’”, tendo como 
favorecida a empresa TELEVISÃO RECORD DO RIO DE JANEIRO LTDA., no valor de R$ 3.000.000,00 (três 
milhões de reais).

Processo 002600.006976/2026-08
1. Objeto: Patrocínio do evento “Record nos Parques - Parque Piedade”
2. Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Pú-
blicos e TELEVISÃO RECORD DO RIO DE JANEIRO LTDA.
3. Fundamento: Art. 74, caput da Lei nº 14.133/2021 c/c Decreto nº 53.521/2023.
4. Valor: R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais)
5. Autorização: Regina Ribeiro Ferreira

COMLURB
C O M L U R B

_ _ _

Companhia Municipal de Limpeza Urbana  
Rua Major Ávila, 358 - Tel.: 2574-2000 
E-mail: comlurb@pcrj.rj.gov.br

PORTARIA “N” COMLURB Nº 05 DE 25 DE JUNHO DE 2026.

Dispõe sobre a composição do Comitê de Privacidade e 
Proteção de Dados Pessoais no âmbito da Companhia 
Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB, e dá outras 
providências.

O DIRETOR-PRESIDENTE da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB, no exercício de seu 
cargo e fazendo uso das atribuições e prerrogativas legais dele decorrentes, e

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 54.984, de 21 de agosto de 2024, que estabelece o Programa 
Municipal de Proteção de Dados Pessoais, institui a Política Municipal de Proteção de Dados Pessoais no âm-
bito da Administração Pública do Município do Rio de Janeiro, e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Resolução SEGOVI nº 91, de 1º de agosto de 2022, que Regulamenta o Programa de Go-
vernança em Privacidade e Proteção dos Dados Pessoais - PGPPDP no âmbito da Administração Pública Muni-
cipal, em conformidade com o art. 50, § 2º da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD;

CONSIDERANDO a necessidade de manutenção da conformidade das normativas da Companhia,

RESOLVE:
Art. 1º Atualizar, no âmbito da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB, os membros do Comitê 
de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais - CPPDP, que atua na forma de instância interna de apoio à im-
plementação e monitoramento do Programa de Governança em Privacidade e Proteção de Dados Pessoais - 
PGPPDP da COMLURB e pela proposição de ações voltadas ao seu aperfeiçoamento, com vistas ao cumpri-
mento das disposições da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.

Art. 2º São atribuições do Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais - CPPDP:

I - Auxiliar as atividades do encarregado de dados na elaboração, aprovação, publicação dos instrumentos do 
Programa de Governança em Privacidade e Proteção de Dados Pessoais - PGPPDP, bem como na sua imple-
mentação e na posterior gestão do PGPPDP;
II - Fornecer informações acerca dos tratamentos de dados pessoais realizados no âmbito da COMLURB, bem 
como prestar esclarecimentos sobre as atividades realizadas pelos seus setores;
III - Analisar o nível de criticidade em caso de incidente de segurança com dados pessoais e, caso seja neces-
sário, comunicar ao Gerente de Tecnologia da Informação, além de documentar as respostas aos incidentes re-
lacionados a recursos computacionais ou físicos, ainda que não haja necessidade de reportar o incidente à Au-
toridade Nacional de Dados - ANPD; e

IV - Reavaliar, em conjunto com os responsáveis de cada setor, a real necessidade dos tratamentos de dados 
pessoais realizados.

§1º A elaboração do PGPPDP seguirá as diretrizes constantes na Lei nº 13.709, de 2018 - LGPD e no Decreto 
Rio nº 54.984, de 2024, assim como as Instruções Normativas e as Resoluções publicadas pela Autoridade Na-
cional de Proteção de Dados - ANPD, as diretrizes relativas à Governança de Dados e ao Sistema Municipal de 
Informática, além dos demais regramentos sobre o tema.

§2º O CPPDP deverá ser coordenado pelo Encarregado de Dados Setorial Titular, que terá por atribuição con-
vocar e organizar as reuniões do grupo, além de liderar a elaborar os instrumentos descritos no art. 27 do De-
creto Rio nº 54.984, de 2024.

Art. 3º O CPPDP é composto pelos seguintes representantes:

I - Fernanda de Jesus Sousa, registro 67.308-3, Encarregada de Dados Setorial Titular, Diretoria de Gestão e 
Gente - DGG/GCG;

II - Igor Farias de Almeida, registro 54.943-8, Diretoria de Administração e Finanças - DAF/FGI;

III - Alexandra Roberta da Silva, registro 65.033-2, Diretoria de Gestão e Gente - DGG/GCI;

IV - Sildma Valeria de Lima Alvarenga Campos, registro 42.456-3, Diretoria Jurídica - DJU/JGC.

Art. 4º O CPPDP poderá solicitar a colaboração de outros setores da COMLURB ou de pessoas com expertise 
no tema quando houver necessidade de apoio técnico ou de conhecimentos específicos.

Parágrafo único. Cada setor da COMLURB deverá prestar as informações necessárias para a implementação 
e monitoramento do PGPPDP.

Art. 5º A participação no CPPDP não implica em remuneração extraordinária e será realizada sem prejuízo das 
atividades ordinárias de seus integrantes.

Art. 6º O CPPDP reunir-se-á independentemente da presença de todos os membros, assegurando a continui-
dade dos trabalhos e a deliberação dos temas em pauta.

Parágrafo único. As decisões deverão ser registradas em atas, redigidas com clareza, tornando-se objeto de 
aprovação formal dos documentos pertinentes à elaboração, aprovação e publicação do Programa de Gover-
nança em Privacidade e Proteção dos Dados Pessoais - PGPPDP.

Art. 7º Os casos omissos serão resolvidos pela Coordenadoria Geral de Governança - GCG.

Art. 8º Ficam revogadas quaisquer disposições em contrário, em especial a Portaria “N” COMLURB nº 005, de 
04 de setembro de 2025.

Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA COMLURB “P” DE 25 DE JUNHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de 
suas atribuições legais,

RESOLVE:
Nº 208 Designar JOSÉ CLEITON PAULO DE SOUZA, registro n° 553156, Gari II, com validade a partir de 01 
de maio de 2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado I, categoria EC-07, código 1365, da Divisão de 
Serviços Laranjeiras - SD04L, da Gerência Botafogo - SG04B, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Dire-
toria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 209 Dispensar PABLO BOMFIN DE SOUZA, registro n° 487172, Técnico de Limpeza e Serviços Urbanos, 
com validade a partir de 31 de maio de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado I, categoria EC-07, có-
digo 1247, da Gerência Centro - SG02C, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Ur-
bana - DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana -COMLURB.

Nº 210 Designar PABLO BOMFIN DE SOUZA, registro n° 487172, Técnico de Limpeza e Serviços Urbanos, com 
validade a partir de 01 de junho de 2026, para o Emprego de Confiança de Gerente Adjunto, categoria EC-03, 
código 105634, da Gerência Adjunta Lapa - SG02L, da Gerência Centro - SG02C, da Superintendência Regional 
Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 211 Designar RODRIGO SANTANA SILVA, registro n° 548288, Agente de Limpeza e Serviços Urbanos, com 
validade a partir de 01 de junho de 2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado I, categoria EC-07, có-
digo 1247, da Gerência Centro - SG02C, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Ur-
bana - DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 212 Dispensar RODRIGO DA COSTA MIGUEL, registro n° 516858, Gari II, com validade a partir de 31 de 
maio de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 1357, da Gerência Bota-
fogo - SG04B, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia 
Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 213 Designar JULIO MILITAO DA SILVA, registro n° 551603, Gari, com validade a partir de 01 de junho de 
2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 1357, da Gerência Botafogo - 
SG04B, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia Muni-
cipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 214 Dispensar JOÃO DA SILVA BERNARDO, registro n° 426845, Gari II, com validade a partir de 31 de maio 
de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 45875, da Gerência Pedra de 
Guaratiba - OG26P, da Superintendência Regional Oeste - LRO, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Com-
panhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 215 Designar MAXWUEL MENEZES CONSTÂNCIO, registro n° 644010, Gari II, com validade a partir de 01 
de junho de 2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 45875, da Ge-
rência Pedra de Guaratiba - OG26P, da Superintendência Regional Oeste - LRO, da Diretoria de Limpeza Urbana 
- DLU, da Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202634

Nº 216 Dispensar CARLOS DE SOUZA BARRETO, registro n° 514886, Gari II, com validade a partir de 31 de 
maio de 2026, do Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 1360, da Gerência Bota-
fogo - SG04B, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Companhia 
Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

Nº 217 Designar FABIO CARVALHO BORGES SILVA, registro n° 483452, Gari, com validade a partir de 01 de 
junho de 2026, para o Emprego de Confiança de Encarregado III, categoria EC-09, código 1360, da Gerência 
Botafogo - SG04B, da Superintendência Regional Sul - LRS, da Diretoria de Limpeza Urbana - DLU, da Compa-
nhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo: CLB-PRO-2025/03155 - Autorizo, nos termos de fls 944.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Secretário: Hugo Ribeiro Nepomuceno 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2481/ 2273-9993 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
(*) RESOLUÇÃO SME N.º 556, DE 25 DE JUNHO DE 2026

Fica estabelecido o horário de atendimento ao público 
nas Unidades Escolares e nas Coordenadorias Regionais 
de Educação da Rede Pública do Sistema Municipal de 
Ensino do Rio de Janeiro, no período de 20 de julho de 
2026 a 31 julho de 2026, e dá outras providências.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO a Resolução SME n.º 508, de 8 de maio de 2025 que altera a Resolução SME n.º 497, de 20 
de dezembro de 2024, na forma que menciona,

CONSIDERANDO a necessidade de organização do horário de atendimento ao público no recesso escolar do 
mês de julho de 2026.

RESOLVE:
Art. 1.º No período compreendido entre 20 de julho de 2026 a 31 julho de 2026, não haverá atendimento ao pú-
blico nas Unidades Escolares vinculadas à Secretaria Municipal de Educação - SME.

Art. 2º No período compreendido entre 20 de julho de 2026 a 31 julho de 2026, o atendimento ao público nas 
Coordenadorias Regionais de Educação vinculadas à Secretaria Municipal de Educação - SME ocorrerá no ho-
rário de 8 horas às 16 horas.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 25 de junho de 2026.

HUGO RIBEIRO NEPOMUCENO
(*) Republicada por ter saído com incorreções no D.O Rio n.º 68, de 26/06/2026, pág.25

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SME “P” DE 26 DE JUNHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
№ 2243 - Dispensar, a pedido, PEROLA GABRIELA DE BARROS FERNANDES DOMINGUES, PROFESSOR 
DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrícula 12/299.085-1, da Função Gratificada de ASSISTENTE II da Gerência de 
Educação, símbolo DAI-06, código 5774, setor 10726 da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secre-
taria. (ref. ao processo eletrônico nº 000703.005138/2026-25)

№ 2244 - Dispensar, a pedido, DANIELLE MARTINS DA SILVA, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, 
matrícula 12/279.742-1, da Função Gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO, símbolo DAI-06, código 
7275, setor 11447 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000707.007531/2026-13)

№ 2245 - Designar DANIELLE MARTINS DA SILVA, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrícula 
10/279.742-1, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 7274, 
setor 11447 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000707.007531/2026-13)

№ 2246 - Designar FERNANDA FREIRE DE SOUZA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 
10/286.127-6, para exercer, com eficácia a contar de 22 de junho de 2026, a Função Gratificada de COORDE-
NADOR PEDAGÓGICO, símbolo DAI-06, código 7174, setor 11437 da 6ª Coordenadoria Regional de Educação, 
desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000706.004532/2026-16)

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/6/2026

PROCESSO: 000700.008119/2026-81 a adesão à Atas SME nº 591/2025- PE - RP SME Nº 90209/2025.
Objeto: Manipuladores de Alimentos - Item: 4 - Quantidade: 228 manipuladores
Órgão aderente: Prefeitura Municipal de Itaguaí - Secretaria Municipal de Educação
Empresa detentora: BLUEL RJ OPERAÇÕES EM SERVIÇOS E ALIMENTAÇÃO LTDA CNPJ: 10.687.537/0001-25
Valor: R$ 25.111.008,00 (vinte e cinco milhões, cento e onze mil e oito reais)
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Hugo Ribeiro Nepomuceno

SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE
PORTARIA E/SUBAIR Nº 10 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Estabelece normas complementares acerca da vigência 
dos mandatos dos membros do Conselho Escola-Comu-
nidade (CEC) nas Unidades Escolares da Rede Pública do 
Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro.

A SUBSECRETÁRIA DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, no uso das atri-
buições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e

CONSIDERANDO a importância da gestão democrática nas Unidades Escolares da Rede Pública do Sistema 
Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro, com a efetiva participação do Conselho Escola-Comunidade 
(CEC);

CONSIDERANDO a Resolução SME nº 1186 de 26 de abril de 2012, que altera a Resolução SME nº 212 de 24 
de agosto de 1984 e dá outras providências;

CONSIDERANDO a Portaria Conjunta SUBAIR-SUBG nº 02 de 31 de março de 2022, que dispõe sobre a orga-
nização e o funcionamento do Conselho Escola-Comunidade nas Unidades Escolares da Rede Pública do Sis-
tema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro;

CONSIDERANDO a Portaria E/SUBAIR nº 03, de 18 de novembro de 2025, que estabelece normas e procedi-
mentos relativos à Seleção de Diretor IV no exercício de 2025;

CONSIDERANDO a Portaria E/SUBAIR nº 06 de 19 de fevereiro de 2026, que estabelece normas para a reali-
zação da eleição dos membros do Conselho Escola-Comunidade nas Unidades Escolares da Rede Pública do 
Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro;

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a continuidade da gestão democrática, da representação dos 
segmentos da comunidade escolar e da execução dos recursos financeiros administrados pelos Conselhos Es-
cola-Comunidade até o encerramento do ciclo de gestão escolar de 2026 a 2029

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a regularidade da movimentação bancária das verbas federais.

RESOLVE:
Art. 1.º Art. 1.º Fica excepcionalmente prorrogada, até 31 de dezembro de 2029, a vigência dos mandatos dos 
membros dos Conselhos Escola-Comunidade (CEC) eleitos no processo eleitoral realizado em março de 2026, 
nas Unidades Escolares da Rede Pública do Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro.

Art. 2.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 481 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor, Fiscal Administrativo e Fiscal Técnico, do Con-
trato n.º 70/2026, relacionado ao processo 000700.007924/2026-97, firmado entre a Secretaria Municipal de 
Educação - SME e a empresa AGILE CORP SERVIÇOS ESPECIALIZADOS, referente a prestação de serviços 
de manipulação de alimentos, por 24 (vinte e quatro) meses, com validade a partir de 01 de julho de 2026, de 
acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 481, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA
UNIDADE/

ADMINISTRATIVA

GESTOR
(Art 4º)

Lucas Germano Fortunato 11/300162-5

E/SUBG/CCPAR/
GGOV

GESTOR
(Art 4º)

Marcela Sobreira Dos Santos Aranha 11/222471-5

GESTOR
(Art 4º)

Juliana Nobre Leone 10/268737-4

FISCAL 
ADMINISTRATIVO 

(Art 5º)
Elisabete Santana 10/296621-6

E/9ª CRE/GAD

FISCAL 
ADMINISTRATIVO 

(Art 5º)
Natalia Coelho De Souza 10/304940-0

FISCAL TÉCNICO 
(Art 6º)

Flavio Marcelo Hungria 10/311934-4

FISCAL TÉCNICO 
(Art 6º)

Regis Gomes Santos 12/341046-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Carla Adriana Gonçalves Thomé 11/232063-8 E/CRE(09.18.001)
Escola Municipal 

Alba Canizares do 
Nascimento

FISCAL SETORIAL
 (Art 7º e 8º)

Ariane Azevedo Henaut De Souza 12/209723-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marinês Soares De Freitas 11/232643-7 E/CRE(09.18.002)
Escola Municipal 
Profª. Orminda 

Rodrigues
FISCAL SETORIAL

 (Art 7º e 8º)
Viviane Dos Santos Carvalho 12/265663-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Glaucia Camacho De Oliveira Campos 11/298142-1 E/CRE(09.18.004)
Escola Municipal 

AtenasFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andressa Peixoto Wergles 12/296316-3

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202635

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Jorge Leandro Santos De Lima 11/012052-7 E/CRE(09.18.006)
Escola Municipal 

Prof. Augusto José 
Machado

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marysol Da Silva Brígido 10/302932-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréa De Albuquerque Seabra 11/250828-1 E/CRE(09.18.011)
Escola Municipal 

Prof. Manoel 
Maurício

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Leonardo Béda Vasconcelos 12/235073-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Juliana Bezerra Oliveira 12/231951-5 E/CRE(09.18.016)
Escola Municipal 

Ubaldina Dias JacaréFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Joelma Santos Moura 12/171480-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Denise De Sá Freire 11/222075-4 E/CRE(09.18.021)
Escola Municipal 

Prof. Felipe SantiagoFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Cristina Da Cruz Da Silva 12/346364-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Alessandra Polydoro Sena Maia 11/247178-7 E/CRE(09.18.024)
Escola Municipal 
Dom MeinradoFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Rosane De Oliveira Cruz Luiz 12/272424-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elisangela Ferreira Teixeira 11/298957-2 E/CRE(09.18.026)
Escola Municipal 

Mafalda Teixeira de 
Alvarenga

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cristiane Oliveira Gomes 12/268568-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sheila Ferreira Neiva 11/259731-8 E/CRE(09.18.027)
Escola Municipal 
Rubens de Farias 

Neves
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Gisele Macedo De Araújo 12/297346-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Vanessa Cristina Corrêa Borges 11/241912-5 E/CRE(09.18.029)
Escola Municipal 
Presidente Arthur 

Bernardes
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Juliana Rodrigues Da Silva 12/282341-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Mateus De Carvalho 11/226946-2 E/CRE(09.18.030)
Escola Municipal 

Raymundo CorrêaFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Priscila Da Costa Olívio Gomes 12/200074-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Adriana Rodrigues De Abreu Gimenez 11/362207-3 E/CRE(09.18.031)
Escola Municipal 

George WashingtonFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Simone Da Silva Vaz Do Cabo 12/171392-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andressa Pereira Monteiro Carregosa 
Maciel

11/298592-7 E/CRE(09.18.032)
Escola Municipal 

Doutor Nelcy 
Noronha

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Alessandra De Oliveira Maia 12/298425-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Fernanda Braga Ribeiro 11/299780-7 E/CRE(09.18.033)
Escola Municipal 

Prof. Gilberto Bento 
da Silva

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Maria Dalvany Da Silva Chagas 10/094274-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andrea Romão Lessa 11/222511-8 E/CRE(09.18.034)
Escola Municipal 

Jesus Soares 
Pereira

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rafaela Nunes Da Luz Silva 10/302263-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Therezinha Alvez Batista 11/057663-7 E/CRE(09.18.035)
Escola Municipal 
Mane Garrincha - 
Alegria do Povo

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Leticia Da Cruz Gomes Alcantara 12/251183-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rita De Cassia Da Silva Areas 11/217548-7 E/CRE(09.18.037)
Escola Municipal 

Santa IsabelFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Karla Ferreira Da Silva Duarte De Amorim 12/291198-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Luciane Rocha Freitas Gonçalves Daa Silva 11/232190-9 E/CRE(09.18.038)
Escola Municipal 
Pugilista Virgulino 
Isaias de Oliveira

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Diana Almeida De Sousa Andrade 12/305060-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Pinheiro Velloso Da Silva 11/289069-7 E/CRE(09.18.039)
Escola Municipal 

São Camilo de LelisFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Eliane Francisca Da Costa Souza 12/222151-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Kelly Dos Santos Peixoto 12/2595593 E/CRE(09.18.040)
Escola Municipal 
Profª. Marita de 

Vasconcelos
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Marisa Correia Das Chagas Guedes 10/1952712

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréa Joventina Moyano Faria 11/216165-1 E/CRE(09.18.041)
Escola Municipal 
Antonia Vargas 

Cuquejo
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Patricia Mendonça Neves 12/286015-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Claudia Marques Henriques 11/171581-2 E/CRE(09.18.043)
Escola Municipal 

Tenente Góes 
Monteiro

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Mariana César De Oliveira Sales 12/346384-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Paulo Vitor De Oliveira Figueiredo 11/297203-2 E/CRE(09.18.044)
Escola Municipal 
Ernesto NazarethFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Nayla Cristine Ferreira Ribeiro 15/279913-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Micheli Rabelo Gonzaga Da Fonseca 11/165308-8 E/CRE(09.18.046)
Escola Municipal 
Samuel WainerFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Simone Alves De Carvalho 12/305955-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marcia Mendes Alves 11/089147-3 E/CRE(09.18.048)
Escola Municipal 
Teodoro SampaioFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Fabricio Dos Santos Papeira 10/177461-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Adriana Pereira Dos Santos 11/247170-4 E/CRE(09.18.049)
Escola Municipal Rio 

Grande do NorteFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elias De Paula Freitas 10/284628-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Raquel Da Silva Campos 11/282344-1 E/CRE(09.18.051)
Escola Municipal 
Prof. Floriano de 

Brito
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Madison Oliveira De Moraes 12/294105-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Roberta Maria Da Fonseca 11/242221-0 E/CRE(09.18.052)
Escola Municipal 

Casemiro de AbreuFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Carolina De Souza Motta 12/345409-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sessily Martins Menezes De Carvalho 11/222238-8 E/CRE(09.18.053)
Escola Municipal 

Prof. Manuel Said AliFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Yara Pereira Tupper 12/239092-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Gecilene Rodrigues Da Silva 11/264807-9 E/CRE(09.18.056)
Escola Municipal 

Augusto VasconcelosFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Amanda Teles Santos De Oliveira Lino 12/302205-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Queila De Freitas S. Moreira 11/293876-9 E/CRE(09.18.058)
Escola Municipal 
Almirante FrontinFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Fabiana De Oliveira Barros De Almeida 12/267826-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Ribeiro Da Cruz Dos Santos 11/232206-3 E/CRE(09.18.059)
Escola Municipal 

HalfeldFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marcia Andrea Silva Martins 10/296630-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Cristina Castilho Bourguignon Climaco 11/284615-2 E/CRE(09.18.060)
Escola Municipal 

Jorge de LimaFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Camila De Freitas 12/285498-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Claudia Almeida Ferreira Amaro 12/296480-7 E/CRE(09.18.061)
Escola Municipal 

AmazonasFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Irys Quintanilha Mothe Carvalho 10/330785-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Lima Leal André 11/306604-0 E/CRE(09.18.062)
Escola Municipal 
Luiz EdmundoFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Márcia Andréa De Castro Miranda Zeferino 12/171727-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Dilcilea Alves Leira 11/2582948 E/CRE(09.18.065)
Escola Municipal 
Fernando CostaFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Cássia Lima De Lucena Savastano 12/298133-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Leda Regina Figueiredo Espíndola 11/278928-7 E/CRE(09.18.069)
Escola Municipal 

Profª. Jurema 
Peçanha Giraud

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marluce Lopes De Almeida 12/290506-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Lyz Nery Campos 11/302405-6 E/CRE(09.18.071)
Escola Municipal 
Charles DickensFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Danthala Maria Do Nascimento 12/297969-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Márcia Regina Ribeiro Colodete 10/254572-1 E/CRE(09.18.073)
Escola Municipal 
Ministro Adaucto 
Lúcio Cardoso

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Jacqueline De Souza Braga Barreiros 12/232779-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Janete Jane Braga Castilho Corval 11/116299-9 E/CRE(09.18.075)
Escola Municipal 
Ministro Alcides 

Carneiro
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Roberta Gomes Almeida 12/346088-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Lyvia Cristina Ferreira Lima 12/279931-0 E/CRE(09.18.076)
Escola Municipal 

Dr. Jair Tavares de 
Oliveira

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cleris Regina Souza De Jesus 10/194322-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Denise Constantino De Oliveira 11/249012-6 E/CRE(09.18.077)
Escola Municipal 
Gastão PenalvaFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Paulo Roberto Notes Furtado 10/296623-2

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202636

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Simone Pralon De Oliveira 11/177355-5 E/CRE(09.18.078)
Escola Municipal 

Alzira AraujoFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Márcia Andreia Mendonça De Carvalho 12/296510-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Katia Regina Figueira Ribeiro 11/260124-3 E/CRE(09.18.079)
Escola Municipal 

Constantino 
Magalhães

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Tania Brito De Souza 12/207229-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sandro Henrique Martins Nobre 12/328666-3 E/CRE(09.18.081)
Escola Municipal 

Cora CoralinaFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Shana Mara Nines Mattos De Castro 10/279911-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Silvane Tiago Da Silva Vilanova 12/262521-8 E/CRE(09.18.085)
Escola Municipal 

Prof. Helton Alvares 
Veloso de Castro

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Carvalho Dos Santos Afonso 12/346053-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marisa Miranda Rodrigues Magalhães 11/221944-2 E/CRE(09.18.087)
Escola Municipal 

Profª. Sonia Maria 
Maltez Fernandez

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Vanir Paciencia Ignacio Famadas 12/307620-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Silvia Da Costa Soares Cezar 11/3621067 E/CRE(09.18.088)
Escola Municipal 

Apolônio de 
Carvalho

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Fernanda De Medeiros Candido David 12/302641-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elen Sales Marinelli Figueira 11/261622-5 E/CRE(09.18.096)
Escola Municipal 

Profª. Norma 
Chamarelli Marques

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Gisele Da Silva De Souza Arantes Machado 12/262516-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Maria Aparecida Da Costa Rosas Da Silva 11/285395-0 E/CRE(09.18.097)
Escola Municipal 
Célia Maria de 

Oliveira Camargo
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Jessica Da Rocha Vianna 12/311935-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Thatiana Dos Santos Nascimento Imenes 11/328137-5 E/CRE(09.18.098)
Escola Municipal 
Miguel de OliveiraFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Roberta Dos Santos Da Silva 12/298051-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Thiago De Souza Castro Da Silva 12/298247-8 E/CRE(09.18.099)
Escola Municipal 

Prof. Antônio 
Boaventura

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Lucilênia Correa Ribeiro 10/215287-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Pereira Da Silva Estefe 12/298241-1 E/CRE(09.18.100)
Escola Municipal 
Dulce Araújo “Tia 

Dulce”
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Paula Ferreira Da Silva Tomaz 11/282338-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Igor Pereira Gonçalves 12/328689-5 E/CRE(09.18.101)
Escola Municipal 

Yolis da SilvaFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Irene Ferrari Avelino 10/280910-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andrea Sales Borges Dos Reis 11/280849-1 E/CRE(09.18.102)
Escola Municipal 

Profª. Dalva LazaroniFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Paula Carvalho Da Silva Mendanha 12/319727-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

João Luiz Pereira De Assis 12/3185923
E/CRE(09.18.103)
Escola Municipal 

Medalhista Olímpico 
Diego Matias 

Hypólito

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andressa Fernandes Da Silva 10/2734820

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Emile Maria Andrade E Silva 11/116275-9
E/CRE(09.18.104)
Escola Municipal 

Medalhista Olímpica 
Mayra Aguiar da 

Silva

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Carla Amorim Bidirá Alves 12/299736-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Paulo Cesar Carvalho Soares 11/297151-3
E/CRE(09.18.105)
Escola Municipal 

Medalhista Olímpico 
Douglas Correia de 

Souza

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sueli De Amorim Jacarandá 12/232565-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Tatiana Medeiros Pinto 11/351501-2 E/CRE(09.18.201)
CIEP Engenheiro 
Wagner Gaspar 

Emery
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Luciane Eloy Cruz Dos Anjos 12/307763-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Katia Regina Rocha De Siqueira De 
Azevedo

11/253026-9 E/CRE(09.18.205)
CIEP Cláudio 

Manoel da CostaFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Fernanda Nogueira 12/302335-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elis Ribeiro Lima 12/223062-1 E/CRE(09.18.503)
CIEP Lamartine 

BaboFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Roseli Santos De Souza 12/263669-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Mírian Lúcia Da Silva Franklin 11/232099-2 E/CRE(09.18.601)
Creche Municipal 
Alegria de Nova 

Cidade
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Taís Simone Simões De França 12/319732-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marina Beatriz De Oliveira Lobo 11/318437-1 E/CRE(09.18.602)
Creche Municipal 

Vitória da PazFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Luciana Trindade Leal Dos Santos 12/334175-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sueli Machado 11/241535-4 E/CRE(09.18.603)
Creche Municipal 
Sempre Vida Elza 

Rabelo de Andrade
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Monique Justo Santana Rangel 12/255918-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Alessandra Azevedo Cavalcante 11/283235-0 E/CRE(09.18.604)
Creche Municipal 

Vera Pacheco 
Jordão

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Paula Araújo De Andrade 12/285546-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Juliana Ciotti Da Silva 11/232230-3
E/CRE(09.18.605)
Creche Municipal 

Sempre Vida Profª. 
Eugenia Maria 

Veloso Marchese

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Daniele Farag Goulart De Araujo 12/268910-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cristina Silva Pombeiro 11/279709-0 E/CRE(09.18.606)
Creche Municipal 
Cecília MeirelesFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Hevelyn Da Silva Gomes Braga 12/293912-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rosemeire Araujo Figueiredo Alves 12/268964-4 E/CRE(09.18.607)
Creche Municipal 

Sonho FelizFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréia Feijó Correa Da Silva 10/267628-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rosangela Maria De Oliveira 11/222336-0 E/CRE(09.18.608)
Creche Municipal 

Jardim Monte SantoFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Thaiana De Assis Santana 12/268963-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Angélica Cristina Ribeiro Ramos 11/279227-3 E/CRE(09.18.609)
Creche Municipal 

Adélia VieiraFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Lianes Maria Gonçalves De Farias 12/298342-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marcia Cristina Machado De Oliveira 
Pelenda

11/273588-4 E/CRE(09.18.610)
Creche Municipal 

Esperança do 
Amanhã

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Roberta Calalamai De Araujo De 
Albuquerque

12/327210-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréia Aparecida Da Silva Lacerda 11/247205-8 E/CRE(09.18.611)
Creche Municipal 
Mário LombardiFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Nathânia Nogueira De Paula 10/315984-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rosane Giles Dutra Gonçalves 11/200617-6 E/CRE(09.18.613)
Creche Municipal 

Profª. Flora Santina 
Ferrari Braz

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elaine Giles Dutra 12/222578-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cristiane Carvalho Da Silva Teixeira 11/249025-8 E/CRE(09.18.614)
Creche Municipal 
Zélia Chauke CuriFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Lisian Guerson Cruz Alves 11/232350-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Vieira Alves Monteiro 11/254996-2 E/CRE(09.18.615)
Creche Municipal 
Marcelo Cardoso 

Tomé
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Juliana De Miranda Moreira 12/266883-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Michele Cristina Neves De Rezende Martins 11/328668-9 E/CRE(09.18.616)
Creche Municipal 
Padre Valter da 
Costa Santos

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Flávia Nicácio Lourenço Paixão 12/288146-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Joice Rezende Da Silva 11/276956-0 E/CRE(09.18.617)
Creche Municipal 
Criando o FuturoFISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Joice Rezende da Silva 11/276956-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Flávia Da Silveira Neves 11/207026-6 E/CRE(09.18.618)
Creche Municipal 
Esperança da Vila 

São Jorge
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Anna Lúcia Goçalves De Souza 12/217944-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Daniele Ramos De Menezes Pereira 12/265635-3 E/CRE(09.18.619)
Creche Municipal 

Raul CortezFISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Eunice Belisária Castro De Abreu Martins 11/157987-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Fernanda Ferreira de Almeida 11/253313-0 E/CRE(09.18.620)
Creche Municipal 

Emilio Ibrahim 
Lázaro Jubram Dib

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Talita do Nascimento Bastos da Silva 10/268918-0

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202637

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Iasmim Priscilla Pereira Da Silva Tenório 11/302681-2 E/CRE(09.18.621)
Creche Municipal 

Elizabeth Tavares de 
Souza - Betinha

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Souto De Freitas De Souza 12/278020/3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Michele Lopes Fernandes da Silva Maciel 11/222392-3 E/CRE(09.18.621) 
Centro de Educação 
de Jovens e Adultos 

- Campo Grande
FISCAL SETORIAL 

(Art 7º e 8º)
Bruna Mathias Pio Fonseca Santos 12/346451-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andreia Cristina Barbosa Rodrigues 11/268990-9
E/CRE(09.18.801)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Bianca Rocha 
Tavares

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Luana Silva Batista 12/321404-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Denise Caldas Lourenço Da Silva 11/136116-1
E/CRE(09.18.802)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Pintando o 

Sete

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Michele De Sant’Anna Minda Nascimento 12/297974-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Cristina Moreira De Oliveira 11/171724-8
E/CRE(09.18.803)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Ludmila 
Máximo Moreira 

Cardoso

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Analice Vasconcellos De Oliveira Moreira 12/171722-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Flávia Marinho Albudane 11/216332-7
E/CRE(09.18.804)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Renan de 

Souza Leal

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Liz Leôncio Do Nascimento Barbosa 12/293905-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Rosilene Da Silva Chaves Barbosa 11/223039-9
E/CRE(09.18.805)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Cantora 
Cesária Évora

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Eloyr Tereza Costa Matos 12/294064-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréia Da Cunha Silva 11/282772-3
E/CRE(09.18.806)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Comendador 
Serafim Sofia

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Gisele Castro De Oliveira Da Silva 12/273440-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Antunes De Pinho 11/206894-8
E/CRE(09.18.807)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Urbano de 

Freitas

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Flávia Klen Dos Santos Sant’Anna 12/223275-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Malva Da Glória Lopes Souto 11/293897-5
E/CRE(09.18.808)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. Marta 
Regina Perrota

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Silvana Pereira De Melo Gonçalves 12/291365-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Maria Da Silva Motta 11/166956-3
E/CRE(09.18.809)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Campo 
Grande

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Simone De Oliveira Henriques 12/193229-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Bianca Janete Carvalho Teixeira 11/154587-0 E/CRE(09.18.810)
Espaço de 

Desenvolvimento 
Infantil Dom Bosco

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Janete Santos Ferreira 12/222214-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cátia Cristine Rodrigues 11/215939-0 E/CRE(09.18.811)
Espaço de 

Desenvolvimento 
Infantil Isabel

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Maíra De Andrade Silva 12/286274-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Tatiani Violante Da Costa Fernandes 11/317889-4
E/CRE(09.18.812)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Prof. Jorge 
Euclides Pereira 

Nunes

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Claudia Fontoura Da Silva 12/263754-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marlene Moreira De Assis 11/223296-5
E/CRE(09.18.813)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Prof. Marco 
Altino de Oliveira

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sarah Pires De Matos 12/298856-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marcia Ferreira De Lima 11/293870-2
E/CRE(09.18.814)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Prof. Nestor 
Manoel Pinto

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Patricia Dearaújo Oliveira 12/254445-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Catia Silene Souza Vianna 11/276295-3
E/CRE(09.18.815)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. Sirléia 
Silva Reis

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Erika Galvão De Santana Dos Santos 12/254438-5

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cristina Lima Dias 11/153696-0
E/CRE(09.18.816)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Prof. João 
Fernandes Filho

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Beatriz Lima Da Silva 12/222826-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Almeida De Melo 11/298820-2
E/CRE(09.18.817)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. 
Eugênia de Almeida 

Azevedo

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Camila De Almeida Coelho 12/2689487

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Silvia Soares Dos Santos Da Silva 11/215806-1
E/CRE(09.18.818)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Francisco 
José de Moraes

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Gabriela Alves De Carvalho 12/268926-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Érica Bernardo Alvarenga 11/275952-0 E/CRE(09.18.819)
Espaço de 

Desenvolvimento 
Infantil Joari

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Isabela Conceição Carvalho 12/171824-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Eliane Da Silva Rosa 11/268893-5
E/CRE(09.18.820)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Prof. Almo 

Saturnino

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elaine Caldeira Coelho Barcelos 12/251181-4

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Nelma Gomes Da Silva Fernades 11/254344-5
E/CRE(09.18.821)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Profª. Enyr 
Portilho de Avellar

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Candido Sousa Da Silva 12/291336-6

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Elisa Dos Santos De Santana 11/304938-4
E/CRE(09.18.822)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Prof. André 
Luiz Gils

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Bernadete Sales Crispim Cardoso 12/223330-2

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Carolina Alves De Deus 11/244571-6
E/CRE(09.18.823)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Prof. Dersu 
Gabriel Bicego

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Carla Cristina Laurindo Passos Silva 12/228490-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Aline Rocha Silveira De Souza 11/282394-6
E/CRE(09.18.824)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Alberto 
Ferreira Pinto

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Dhaiela Alves De Fatima Nascimento 12/264614-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Deusiane Gonçalves De Oliveira 11/222388-1
E/CRE(09.18.825)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. 
Teresinha de Jesus 

Siqueira Brown

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Carlos Andre Oliveira Bezerra 12/250716-8

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Thiago Da Silva Domingos 11/315036-4
E/CRE(09.18.826)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. Marly 
dos Santos de 
Oliveira (Marly 

Marinho)

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Vaneza Cardozo Ricardo 12/299915-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Gisele Machado Silva 11/216148-7 E/CRE(09.18.827)
Espaço de 

Desenvolvimento 
Infantil Ataulfo Alves

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Jorgina Coelho Dos Santos Da Silva 10/245106-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Evanilda De Jesus Oliveira 11/218077-6
E/CRE(09.18.828)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Alyrio 
Cavallieri

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Ana Paula Martins Ribeiro Vicente 10/293956-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Cristina Dos Rodrigues Dos Santos 11/298855-8
E/CRE(09.18.829)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Rubem 
Azevedo Alves

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Janete Dos Santos De Sant Anna Faria Filha 12/254340-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Nogueira Mauricio 11/222207-3
E/CRE(09.18.830)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Henrique 

Dias

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Roberta Stockler França Da Silva 12/300482-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Michelle Ribeiro De Oliveira Mendes 11/254478-1
E/CRE(09.18.831)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Elflodizio dos 
Santos

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Denise Dias Coutinho 12/301496-6

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202638

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Priscila Andreza Meireles Da Paixão 11/334167-4
E/CRE(09.18.832)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Profª. 
Jacintha Reis 

Ferreira

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Josivete Da Silva Claudio 12/317952-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Patricia Paz Zuñiga 11/232091-9
E/CRE(09.18.833)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Prof. Wilson 
Choeri

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Patricia Alessandra A A Ferreira 12/217890-3

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Paula Leoncio Do Nascimento Pereira 11/279924-5
E/CRE(09.18.834)

Espaço de 
Desenvolvimento 

Infantil Engenheira 
Elaine Monsores 

Pires

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Helen Bruno Souza 12/279714-0

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Raquel Da Silva Franklin Dos Santos 11/258416-7
E/CRE(09.18.835)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Medalhista 

Olímpico Arthur Nory 
Oyakawa Mariano

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Edilene Lins Da Silva 12/136792-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Renata Da Silva Santos 11/327628-4
E/CRE(09.18.836)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Medalhista 
Olímpico Rafael 
Carlos da Silva

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Mayra Rangel Miranda Cruz 10/268942-1

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Thamires Gesteira Soares 11/317899-3
E/CRE(09.18.837)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Medalhista 
Olímpico Wallace 
Leandro de Souza

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Marilene Silvestre Da Silva Gomes 12/317896-9

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Lilian Mendonça Costa 11/302060-9
E/CRE(09.18.838)

Espaço de 
Desenvolvimento 
Infantil Eustorgio 

Wanderley

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Sheila Dos Santos 12/283152-7

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Andréa De Carvalho Silva 11/298336-9 E/CRE(09.18.839)
Espaço de 

Desenvolvimento 
Infantil Dalila Tavares

FISCAL SETORIAL 
(Art 7º e 8º)

Raquel Bello Santos Mariano De Oliveira 12/275959-5

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 482 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do Contrato n.º 59/2026, rela-
cionado ao processo 000700.007381/2026-16, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a em-
presa BRASOFTWARE INFORMATICA LTDA, CNPJ 57.142.978/0001-05, referente à aquisição de Licença de 
Power BI, com validade a partir de 18 de junho de 2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de se-
tembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 482, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA
UNIDADE 

ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º) Nuno Caminada Franklin de Oliveira e Silva 85/331742-7 E/CIT

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

Eline Moreira Ferreira de Oliveira 10/327312-5 E/CIT

Fiscal Técnico
(Art. 6º)

Camila Telles dos Santos França 11/284747-3 E/CIT/GSD

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 483 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a Portaria E/SUBG “P” n.º 13, de 11 de janeiro de 2024, do SDP- SISTEMA DESCENTRALIZADO 
DE PAGAMENTO, no âmbito da Secretaria Municipal de Educação-E/SUBAIR/COR/GMC- Código SICI 51668, 
relacionado ao processo nº SME-PRO-2023/02047, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 483, DE 26 DE JUNHO DE 2026
PROGRAMA 

DE 
TRABALHO

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO MATRÍCULA

1601...2972 E/SUBAIR/COR/GMC
Caren Regina Pereira Lima Gerente I 253139-0

Elvislaine Lima Rangel Assistente I 253102-8

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo-000700.008194/2026-41: Autorizo a despesa no valor de R$ 3.254,03 (três mil, duzentos e cinquenta 
e quatro reais e três centavos) em favor de ALESSA PASSOS FRANCISCO, matrícula 10/268.459-5, e outros, 
referente à Folha de Gratificação pela participação em certame, modalidade Pregão Eletrônico, no mês de junho 
de 2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo- 000700.008197/2026-85: Autorizo a despesa no valor de R$ 5.006,20 (Cinco mil e seis reais e vinte 
centavos), em favor de CARLOS SOUZA SANTA BRÍGIDA, matrícula 11/285.193-9 e outros, referente à Folha 
de Gratificação pela participação em certame, modalidade Pregão Eletrônico, no mês de junho de 2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/OUVC, formalizada através do processo número 
000700.006462/2026-91, no valor de R$ 2.122,85

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CTIN/CPS/GP, formalizada através do processo nú-
mero 000700.007803/2026-45 no valor de R$ 1.180,70 .

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
SME-PRO-2025/35592 - AUTORIZO o apostilamento ao contrato nº 146/2025, a favor da empresa COMIS-
SARIA AEREA RIO DE JANEIRO LTDA, CNPJ nº 42.454.3030/0001-05, em virtude da repactuação dos custos 
conforme IPCA-E, de aproximadamente 3,45%, a contar de 15/05/2026, no valor total de R$ 440.907,55 (quatro-
centos e quarenta mil e novecentos e sete reais e cinquenta e cinco centavos), com fulcro no art. 135 c/c o 
art. 136, I, da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.628/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000700.006297/2026-77 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA Nº 251/2026, a ser realizada entre o 
Município do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa DEBORA DA ROSA LEDEL, CNPJ Nº 
28.738.526/0001-92, cujo objeto é a aquisição de CORDÕES DE FITA COM DESENHOS DE GIRASSÓIS, item 
02, no valor de R$ 5.240,00 (cinco mil e duzentos e quarenta reais), com fulcro no art. 28, inciso I c/c art. 82 da 
Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

RETIFICAÇÃO
(*) EXPEDIENTE DE 18/05/2026

SME-PRO-2025/48314
Onde se lê: 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 89/2024;
Leia-se: 2º Termo Aditivo ao Contrato nº 89/2024.
(*) Republicado por ter saído com incorreção no D.O. RIO nº 42 de 19/05/2025, pág. 25, 1ª coluna.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO nº 000700.007909/2026-49 - TERMO DE DOAÇÃO
Tendo em vista o Despacho nº 5002352 e em conformidade com os dispositivos constantes do Decreto Rio n.º 
48.942/2021, alterado pelo Decreto Rio nº 53.889/2024, dos artigos 236, 237 e 238 do RGCAF e, ainda, com 
fulcro na delegação de competência concedida pelo art. 6º da Resolução SME nº 412, de 06 de setembro de 
2023, fica AUTORIZADO o recebimento definitivo de 04 (quatro) cadeiras de roda azuis, novas, oriundas do 
país China, doados pela Associação Internacional Budista Progresso, CNPJ 67.977.439/0004-92 e a FORMA-
LIZAÇÃO do Temo de Doação.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIA E/CTRH/CARH “P” DE 26 DE JUNHO DE 2026.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS DA COOR-
DENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, tendo em vista a Resolução SME Nº 259, de 09 
de abril de 2021 e o que consta dos processos,

RESOLVE:
APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, o funcionário 
do Quadro Permanente, ao qual se refere a Portaria abaixo citada:
Nº 979 - Processo nº SEI 000708.005253/2026-50 - MARTA ROSANA GOMES JOSÉ, Professor I - História, 
Classe C, Nível 7, matrícula: 10/170264-6.

APOSENTAR, nos termos da alínea “b” do Inciso III, do Parágrafo 1º, do Artigo 40, da Constituição Federal, o 
funcionário do Quadro Permanente, ao qual se refere a Portaria abaixo citada:
- na proporcionalidade de 9.863/12.775 dias:
Nº 980 - Processo nº SEI 000707.004281/2026-60 - ANTONIO FREDEWALDO MEDEIROS, Professor I - Mate-
mática, Classe C, Nível 6, matrícula: 10/199650-3.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
PORTARIA E/CTRH/CARH/GDVA “P” DE 26 DE JUNHO DE 2026.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA, DA COORDENADORIA 
DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, DA COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HU-
MANOS, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
portaria “N” A/CSRH N.º 25 de 12/01/2006.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202639

N.º 147 - Conceder ao(s) Professor(es) de Ensino Fundamental abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 3 - CLASSE D
Processo nº 000702.004346/2026-17 - ISABELE SOUZA BRITO - 10/297119-0, com validade de 25/05/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE D
Processo nº 000703.004278/2026-86 - MONIQUE FERREIRA GADIOLI - 10/327430-5, com validade de 
21/05/2026.

N.º 148 - Conceder ao(s) Professor(es) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 3 - CLASSE C
Processo nº 000704.005173/2026-34 - BRUNO MOTTA DOS SANTOS - 10/249555-4, com validade de 
19/05/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000707.006797/2026-49 - MARIANA ALVES PINTO - 10/334291-2, com validade de 26/05/2026.

N.º 149 - Conceder ao(s) Professor(es) Adjunto(s) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento 
por Formação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 
de 01 de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000630.004573/2026-33 - JUÇARA DE SANTANA GONÇALVES - 10/335636-7, com validade de 
29/05/2026.

Processo nº 000705.003757/2026-65 - JULIA DA CUNHA MELO - 10/335628-4, com validade de 25/05/2026.

SME-PRO-2025/17631 - KATIA REGINA XAVIER - 10/276868-7, com validade de 11/02/2026.

Processo nº 000710.005525/2026-72 - MARIA CLAUDIA SANTOS PEREIRA - 10/267708-6, com validade de 
26/05/2026.

Processo nº 000704.005224/2026-28 - ROSE MARY XAVIER DE LIMA - 10/336032-8, com validade de 
28/05/2026.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Fixados com validade a partir de 26/06/2026, os proventos mensais de inatividade de ALEXANDRE ANTONIO 
FRAMBACH, PROFESSOR I (GEOGRAFIA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/170161-4, aposentado 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 357 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2024/66668.

Fixados com validade a partir de 26/06/2026, os proventos mensais de inatividade de GABRIELA SA-
LERMO, PROFESSOR DE ENSINO RELIGIOSO (PROTESTANTE) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 
15/172117-4, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 121 de 30/01/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/60039.

Fixados com validade a partir de 26/06/2026, os proventos mensais de inatividade de GREICE CERQUEIRA 
DOS SANTOS PEREIRA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 5, MATRÍCULA: 15/254353-6, aposentada 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 358 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/26417.

Fixados com validade a partir de 26/06/2026, os proventos mensais de inatividade de MARTA DA SILVA LEO-
NARDO, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/211044-3, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 158 de 30/01/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/58257.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Fixados com validade a partir de 06/01/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de inati-
vidade de MARIA ALICE MEDINA DE PAULA SANTOS, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 4, MATRÍCULA: 
15/263725-4, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 5 de 05/01/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/26418.

Fixados com validade a partir de 15/01/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de inati-
vidade de LEILA DA SILVA CRUZ, PROFESSOR II - CLASSE A - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/200370-5, aposen-
tada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 51 de 14/01/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/60045.

Fixados com validade a partir de 23/09/2025, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de 
inatividade de MARIA ESTHER DONATO BRAGGIO CORRÊA, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL - 
CLASSE C - NÍVEL 3, MATRÍCULA: 15/282179-1, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 1096 
de 22/09/2025, conforme processo nº SME-PRO-2025/36282.

Fixados com validade a partir de 07/01/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de 
inatividade de DENISE VALLE REGO BARBOSA, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 
15/239769-3, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 10 de 06/01/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/56531.

Fixados com validade a partir de 08/01/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de ina-
tividade de LIZETH JARDIM DA SILVA FERREIRA, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 
15/230172-9, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 19 de 07/01/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/55811.

Fixados com validade a partir de 02/02/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de inati-
vidade de NEUZA PAIVA OLIVEIRA, AGENTE EDUCADOR II - REFERÊNCIA M6, MATRÍCULA: 15/297205-7, 
aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” No 182 de 30/01/2026, conforme processo nº SME- 
PRO-2025/60583.

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000710.005513/2026-48 RAPHAEL DE OLIVEIRA FERNANDES 10/335199-6

Indefiro os pedidos, uma vez que não foram cumpridas as exigências das Leis no 889 de 30 de julho de 1986, 
nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013 e Decretos nº 6.512/1987, nº 25.195/2005 
e nº 28.933/2008.

Processo nº 000630.006397/2026-74 - INDEFERIDO

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 000703.000972/2026-24 - PABLO BARBOSA FONSECA, 10/327654-0, Professor de Ensino Fun-
damental - Matemática. AVERBE-SE o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) ao Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Rio de Janeiro, no período de 05/01/2002 a 05/10/2013, como 
Cabo Bombeiro Militar, matrícula nº 31352, no total de 4.292 (quatro mil duzentos e noventa e dois) dias, com 
fulcro no inciso II, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979.

b) à Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC, no período de 07/10/2013 e 13/09/2021, 
como Professor Docente I - Matemática, matrícula nº 3052083-7 no total de 2.894 (dois mil oitocentos e noventa 
e quatro) dias, já descontados 5 (cinco) dias de falta sem abono, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 
de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. 
nº 34, de 01.12.1997 e a L.C. nº 173 de 27/05/2020 (Solicitação feita em: 11/03/2026).

AVERBE-SE, nos termos do parágrafo único, do Art. 9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria 
MTP nº 1.467/2022 e anexos, combinado com o Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de apo-
sentadoria, o tempo de serviço/contribuição prestado em atividade de caráter privado do(s) servidor(es) abaixo 
relacionado(s):

Processo nº 000707.002590/2026-03 - ANDREA DE OLIVEIRA SANTOS CUNHA, Professor II, 10/274084-3, 
nos períodos de 27/09/1989 a 23/11/1989, 20/09/1991 a 24/10/1991, 13/10/1993 a 16/11/1993, 25/11/1993 
a 22/02/1994, 01/03/1994 a 08/02/1996, 09/02/1996 a 28/02/1996, 01/10/1996 a 31/12/1996, 01/01/1997 
a 04/01/1997, 05/08/1997 a 19/03/1999, 15/05/2000 a 17/07/2000, 28/11/2000 a 28/02/2001, 01/03/2001 a 
15/06/2002, 19/06/2002 a 31/12/2002, 01/02/2003 a 31/03/2003, 01/05/2003 a 31/05/2003, 01/07/2003 a 
28/02/2004, 01/04/2004 a 30/06/2004, 03/11/2004 a 05/04/2005, 05/04/2007 a 09/05/2007, 15/05/2007 a 
30/04/2008 e 01/07/2009 a 02/08/2009, no total de 3.476 (Três mil quatrocentos e setenta e seis) dias, des-
prezando-se os períodos de 01/03/1996 a 30/09/1996, 01/01/2003 a 31/01/2003, 01/04/2003 a 30/04/2003, 
01/06/2003 a 30/06/2003, 01/03/2004 a 31/03/2004, 01/05/2008 a 30/06/2009, por ausência de contribuição pre-
videnciária e 03/08/2009 a 14/08/2009 e 01/09/2010 a 31/12/2010, por estarem inclusos em períodos já aver-
bados à matrícula em questão (Solicitação feita em: 20/05/2026).

Processo n° 000630.005995/2026-26 - EDELZA CARVALHO MEIRELES, 10/254743-8, Agente de Educação 
Infantil, no(s) período(s) de 01/06/1977 a 29/05/1978, 20/03/1979 a 01/06/1987, 01/05/1988 a 31/05/1988, 
01/12/1988 a 31/01/1989, 01/03/1989 a 31/05/1990, no total de 3.901 (três mil novecentos e um) dias, despre-
zando-se os períodos de 19/11/2008 a 20/10/2022, 21/10/2022 a 17/04/2026 por serem concomitantes com esta 
municipalidade (Solicitação feita em: 08/05/2026).

Processo nº 000707.006565/2026-91 - DANIELA RIBEIRO DA COSTA, 10/3022472, Professor de Ensino Fun-
damental - Anos Iniciais. DESAVERBE-SE, tendo em vista o contido no Art.96 da Lei nº 8.213/1991, os períodos 
de 02/01/1995 a 30/03/1995, 03/01/2000 a 11/07/2003 e 01/02/2013 a 01/02/2017, outrora averbados para fins 
de aposentadoria, com fulcro no Artigo 9º e seu Parágrafo Único da Lei 315/82, combinado com o Artigo 212 da 
LOMRJ, de 05/04/1990, tornando, portanto, sem efeito o despacho de 20/12/2022, publicado no D.O. Rio nº 186 
de 21/12/2022 (Solicitação feita em 19/05/2026).

RETIFICAÇÕES
Processo nº 000630.005941/2026-61 - ANA PAULA GUIMARÃES CARVALHO DE SOUSA, Professor I - Edu-
cação Física - 10/234297-0
Onde se lê:
Processo nº 000630.005941/2026-61 - ANA PAULA GUIMARÃES CARVALHO DE SOUSA, Professor de Edu-
cação Infantil, 10/234297-0...
Leia-se:
Processo nº 000630.005941/2026-61 - ANA PAULA GUIMARÃES CARVALHO DE SOUSA, Professor I - Edu-
cação Física, 10/234297-0...
D.O Rio nº 065 de 23/06/2026, pág. 22, 1ª coluna.

PORTARIA E/CTRH/CARH/GDVA “P” N º 137 DE 12/06/2026
SME-PRO-2025/56904 - PATRICIA SILVEIRA MAGALHÃES - 10/335546-8
Onde se lê:
SME-PRO-2025/56904 - PATRICIA SILVEIRA MAGALHÃES - 10/335546-8, com validade de 04/05/2026.
Leia-se:
SME-PRO-2025/56904 - PATRICIA SILVEIRA MAGALHÃES - 10/335546-8, com validade de 23/10/2025.
D.O Rio nº 059 de 15/06/2026, pág. 30, 2ª coluna.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE ADMISSÃO, MOVIMENTAÇÃO E CONTROLE FUNCIONAL
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo: 000.702.005212/2026-13
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de NATASHA SILVA DE OLIVEIRA, 
matrícula 95/ 392.561-7, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, com eficácia a contar de 24 de junho 
de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202640

Processo: 000.707.007702/2026-12
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de LAIS BRILHANTE BARROS, ma-
trícula 95/ 394.831-2, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, com eficácia a contar de 22 de junho de 
2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Processo: 000.707.007747/2026-89
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de CATARINA SALES DA CUNHA 
TEIXEIRA, matrícula 95/ 375.152-6, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, com eficácia a contar de 
24 de junho de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Processo: 000.709.005657/2026-33
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de ADRIANA LESSA TRIGUEIRO 
ALVES, matrícula 95/ 371.887-1, PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL-ARTES, com 
eficácia a contar de 13 de junho de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

1.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026.
PUBLIQUE-SE:
PROCESSO 000701002572/2026-73
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4688537, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Instituto Trilho, tendo como objeto o repasse de recursos finan-
ceiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de De-
senvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.458,00 (trinta mil quatrocentos e cinquenta e oito reais), 
que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e INSTITUTO TRILHO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 30.458,00 (trinta mil quatrocentos e cinquenta e oito reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Instituto Trilho encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4725264;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Instituto Trilho se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a 

celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é 

essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002569/2026-50
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4688142, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e a Fundação Darcy Vargas, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 35.796,00 (trinta e cinco mil setecentos e no-
venta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e FUNDAÇÃO DARCY VARGAS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 35.796,00 (trinta e cinco mil setecentos e noventa e seis reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que a Fundação Darcy Vargas encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4722970;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Fundação Darcy Vargas se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 

suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002575/2026-15
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4689019, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Educandário Nossa Senhora de Nazaré, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 47.612,00 (quarenta e sete mil seis-
centos e doze reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e EDUCANDÁRIO NOSSA SENHORA DE NAZARÉ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 47.612,00 (quarenta e sete mil seiscentos e doze reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Educandário Nossa Senhora de Nazaré encontra-se indicado pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4725533;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o Educandário Nossa Senhora de Nazaré se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 

para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002573/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4688631, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e a Providenciando a favor da vida, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 44.274,00 (quarenta e quatro mil duzentos e 
setenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e PROVIDENCIANDO A FAVOR DA VIDA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 44.274,00 (quarenta e quatro mil duzentos e setenta e quatro reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que a Providenciando a favor da vida encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4726106;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Providenciando a favor da vida se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002570/2026-84
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4688395, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Instituto Missionário Comunhão e Participação, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.560,00 (doze mil qui-
nhentos e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso 
V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE.
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 12.560,00 (doze mil quinhentos e sessenta reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Instituto Missionário Comunhão e Participação encontra-se indicado pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4726364;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Instituto Missionário Comunhão e Participação se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO 000701002576/2026-51
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4781514, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Sagrado Rede de Educação PBSCJ Provincia Brasileira Sa-
grado Coração de Jesus, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 64.826,00 (sessenta e quatro mil oitocentos e vinte e seis reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202641

a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE.
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e Sagrado Rede de Educação PBSCJ Provincia Brasileira Sagrado Coração de Jesus.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 64.826,00 (sessenta e quatro mil oitocentos e vinte e seis reais).
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Sagrado Rede de Educação PBSCJ Provincia Brasileira Sagrado Coração 
de Jesus encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4801045;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Sagrado Rede de Educação PBSCJ Provincia Brasileira Sagrado Co-
ração de Jesus se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município 

do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de asse-

gurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utili-

zados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricio-

nais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002571/2026-29
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4781962, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Centro Cultural Montessori, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 94.514,00 (noventa e quatro mil quinhentos 
e quatorze reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e CENTRO CULTURAL MONTESSORI
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 94.514,00 (noventa e quatro mil quinhentos e quatorze reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Centro Cultural Montessori encontra-se indicado pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4725264;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Centro Cultural Montessori se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-

cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO 000701002574/2026-62
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao index 4688889, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 1ª Coordenadoria Regional de Educação e o Núcleo de ação comunitária e desenvolvimento social, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 45.216,00 (qua-
renta e cinco mil duzentos e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE.
b) Partes: PCRJ/SME/1ª CRE e NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
e) Valor: R$ 45.216,00 (quarenta e cinco mil duzentos e dezesseis reais)
f) Autorização: Monica dos Santos Melo

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em vista que o Núcleo de ação comunitária e desenvolvimento social encontra-se indicado 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4725880;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Núcleo de ação comunitária e desenvolvimento social se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo: 000702.004631/2026-38
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
4597588 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.005285/2026-13
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
5249656 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.004053/2026-30
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
4035871 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.003314/2026-02
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
3840163 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.003689/2026-64
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
3840793 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.002397/2026-12
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
2366572 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.002333/2026-11
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
2216800 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: 000702.001014/2026-81
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante ao SEI nº 
4594553 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: SME-PRO-2025/70967
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante à fl. 03 do pro-
cesso em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

Processo: SME-PRO-2025/70979
Diante das conclusões expedidas pela Comissão de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante à fl. 04 do pro-
cesso em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000702.000704/2026-12 (07/02/000.042/2025)- Acolho a defesa apresentada, descaracterizando a possibili-
dade de aplicação de penalidade considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2288/2026/RBVP de 05 de maio de 2026 e, com fulcro no inciso III, do §1º, do artigo 35, do Decreto nº 38.256, 
de 10/01/2014, decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, entretanto, à 
Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento de fato novo..

Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000702.000427/2026-48- Acolho considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3607/2026/RBVP, de 25/06/2026 consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256, de 10/01/2014 e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguar-
dando-se, entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de 
surgimento de fato novo.

Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.006) E.M. Friedenreich formalizada através 
do processo 000702.004536/2026-34 no valor de R$ 14.985,00.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE/GAIR formalizada através do processo 000702. 
003721/2026-10 no valor de R$ 93.468,95.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.05.009) E.M. Alencastro Guimarães formalizada 
através do processo 000702.004722/2026-73 no valor de R$ 67.823,79.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.06.802) EDI Júlia Kubitscheck formalizada 
através do processo 000702.003959/2026-37 no valor de R$ 1.195,02.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.08.012) EM Orsina da Fonseca formalizada 
através do processo 000702.003487/2026-12 no valor de R$ 56.313,01.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.006) EM Friedenreich formalizada através do 
processo 000702.004538/2026-23 no valor de R$ 10.227,24.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.06.005) EM George Pfisterer formalizada através 
do processo 000702.004276/2026-05 no valor de R$ 137.578,66.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.27.005) EM André Urani formalizada através do 
processo 000702.000032/2026-45 no valor de R$ 2.640,00.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.701) Biblioteca Escolar Municipal do Grajaú 
formalizada através do processo 000702.003334/2026-75 no valor de R$ 3.779,86.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.013) E. M. Francisco Manuel formalizada 
através do processo 000702.005086/2026-05 no valor de R$ 111.052,68.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.06.801) EDI Rubem Braga formalizada através 
do processo 000702.004145/2026-10 no valor de R$ 26.771,56.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.003) E.E.M. Francisco de Castro formalizada 
através do processo 000702.004571/2026-53 no valor de R$ 116.174,91.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202642

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.27.801) Edir Caseiro formalizada através do pro-
cesso 000702.004926/2026-12 no valor de R$ 36.928,96.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.04.501) CIEP Presidente Tancredo Neves forma-
lizada através do processo SME-PRO-2025/62604 no valor de R$ 42.497,73.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.09.001) E.M Benedito Ottoni formalizada através 
do processo SME-PRO-2025/53049 no valor de R$ 17.019,92.

Aprovo a prestação de contas dos gestores SDP da E/CRE (02.06.015) E.M Manoel Cícero formalizada através 
do processo 000702.005137/2026-91 no valor de R$ 22.067,40.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004711/2026-93
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4629939, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o ABRIGO TERESA DE JESUS, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 33.598,00 (trinta e três mil quinhentos e no-
venta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o ABRIGO TERESA DE JESUS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 33.598,00 (trinta e três mil quinhentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o ABRIGO TERESA DE JESUS encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4629940;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o ABRIGO TERESA DE JESUS se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004914/2026-80
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4780577, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO COMUNITÁRIO ALEGRIA DAS CRIANÇAS, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 27.946,00 (vinte 
e sete mil novecentos e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO COMUNITÁRIO ALEGRIA DAS CRIANÇAS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 27.946,00 (vinte e sete mil novecentos e quarenta e seis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o CENTRO COMUNITÁRIO ALEGRIA DAS CRIANÇAS encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4780900;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o CENTRO COMUNITÁRIO ALEGRIA DAS CRIANÇAS se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004909/2026-77
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4779102, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a AÇÃO SOCIAL PADRE ANCHIETA - ASPA, tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 47.728,00 (quarenta e 
sete mil setecentos e vinte e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a AÇÃO SOCIAL PADRE ANCHIETA - ASPA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 47.728,00 (quarenta e sete mil setecentos e vinte e oito reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a AÇÃO SOCIAL PADRE ANCHIETA - ASPA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4779105;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a AÇÃO SOCIAL PADRE ANCHIETA - ASPA se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004787/2026-19
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4687111, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o ASYLO ESPÍRITA JOÃO EVANGELISTA, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 6.888,00 (seis mil oitocentos e 
oitenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o ASYLO ESPÍRITA JOÃO EVANGELISTA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 6.888,00 (seis mil oitocentos e oitenta e oito reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o ASYLO ESPÍRITA JOÃO EVANGELISTA encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4687112;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o ASYLO ESPÍRITA JOÃO EVANGELISTA se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004936/2026-40
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4789192, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. OBRA SOCIAL DA PARÓQUIA DE SANTA CRUZ DE 
COPACABANA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de 
R$ 53.694,00 (cinquenta e três mil seiscentos e noventa e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. OBRA SOCIAL DA PARÓQUIA DE SANTA CRUZ DE COPACABANA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 53.694,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. OBRA SOCIAL DA PARÓQUIA DE SANTA CRUZ DE COPACABANA en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4789193;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. OBRA SOCIAL DA PARÓQUIA DE SANTA CRUZ DE COPACA-
BANA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202643

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026.

PROCESSO 000702.004946/2026-85
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4795917, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. LAR CONATINHO FELIZ tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 57.462,00 (quarenta e sete mil qua-
trocentos e sessenta e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. LAR CONATINHO FELIZ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 57.462,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. LAR CONATINHO FELIZ encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4795918;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. LAR CONATINHO FELIZ se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004910/2026-00
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4779634, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a CASA DA CRIANÇA, tendo como objeto o repasse de recursos 
financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 56.206,00 (cinquenta e seis mil duzentos e seis reais), 
que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a CASA DA CRIANÇA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 56.206,00 (cinquenta e seis mil duzentos e seis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a CASA DA CRIANÇA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4779635;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a CASA DA CRIANÇA se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004952/2026-32
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4801357, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. SOCIEDADE CIVIL DE ASSITÊNCIA A MENORES 
CASA DA DINDA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 14.130,00 (quatorze mil cento e trinta reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. SOCIEDADE CIVIL DE ASSITÊNCIA A MENORES CASA DA DINDA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: repasse de recursos financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 14.130,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. SOCIEDADE CIVIL DE ASSITÊNCIA A MENORES CASA DA DINDA en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4801358;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. SOCIEDADE CIVIL DE ASSITÊNCIA A MENORES CASA DA 
DINDA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004797/2026-54
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4696226, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a CASA DE JACIRA, tendo como objeto o repasse de recursos 
financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional 
de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 7.222,00 (sete mil duzentos e vinte e dois reais), que 
vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a CASA DE JACIRA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 7.222,00 (sete mil duzentos e vinte e dois reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a CASA DE JACIRA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4696227;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a CASA DE JACIRA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e 

a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, 

é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004937/2026-94
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4790100, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. CASA DO POBRE DE NOSSA SENHORA DE COPA-
CABANA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
27.828,00 (vinte e sete mil oitocentos e vinte e oito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CASA DO POBRE DE NOSSA SENHORA DE COPACABANA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 27.828,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. CASA DO POBRE DE NOSSA SENHORA DE COPACABANA encontra-
-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4790101;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. CASA DO POBRE DE NOSSA SENHORA DE COPACABANA 
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-

neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 

qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-

clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004981/2026-02
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4833361, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. CASA FRANCISCO DE ASSIS tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 19.154,00 (dezenove mil cento e 
cinquenta e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no 
Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 
e suas alterações;
II.2 - A despesa:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202644

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CASA FRANCISCO DE ASSIS c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei 
n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 19.154,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. CASA FRANCISCO DE ASSIS encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4833362;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. CASA FRANCISCO DE ASSIS se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004915/2026-24
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781085, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO COMUNITARIO DA RUA 01 UNIÃO FAZ A FORÇA, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 45.530,00 
(quarenta e cinco mil quinhentos e trinta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO COMUNITARIO DA RUA 01 UNIÃO FAZ A FORÇA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 45.530,00 (quarenta e cinco mil quinhentos e trinta reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o CENTRO COMUNITARIO DA RUA 01 UNIÃO FAZ A FORÇA encontra-se indi-
cada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781086;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o CENTRO COMUNITARIO DA RUA 01 UNIÃO FAZ A FORÇA se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004935/2026-03
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4788634, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTI-
CIPAÇÃO tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
13.188,00 (treze mil cento e oitenta e oito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 13.188,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4788635;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004594/2026-68
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4537564, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o COLEGIO INTEGRAL SOLAR, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 28.574,00 (vinte e oito mil quinhentos e se-
tenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o COLEGIO INTEGRAL SOLAR
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 28.574,00 (vinte e oito mil quinhentos e setenta e quatro reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o o COLEGIO INTEGRAL SOLAR encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4537565;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação o COLEGIO INTEGRAL SOLAR se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004720/2026-84
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4632501, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 18.526,00 
(dezoito mil quinhentos e vinte e seis reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 18.526,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4632502;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004921/2026-81

I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781729, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a CRECHE ANJOS DO BEM, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 11.932,00 (onze mil novecentos e trinta e dois 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a CRECHE ANJOS DO BEM
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 11.932,00 (onze mil novecentos e trinta e dois reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o a CRECHE ANJOS DO BEM encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4781730;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202645

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação a CRECHE ANJOS DO BEM se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004922/2026-26
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781858, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a CRECHE BERCARIO MARIA HELENA DA ROCINHA - NOVA 
JERUSALÉM, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de 
R$ 28.260,00 (vinte e oito mil duzentos e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a CRECHE BERCARIO MARIA HELENA DA ROCINHA - NOVA JERUSALÉM
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 28.260,00 (vinte e oito mil duzentos e sessenta reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o a CRECHE BERCARIO MARIA HELENA DA ROCINHA - NOVA JERUSALÉM en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781859;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação a CRECHE BERCARIO MARIA HELENA DA ROCINHA - NOVA JERUSALÉM 
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-

neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 

qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-

clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004933/2026-14
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4787636, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. CENTRO ESPÍRITA CRISTOFILOS tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 14.130,00 (quatorze mil 
cento e trinta reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30,  
Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas 
alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CENTRO ESPÍRITA CRISTOFILOS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 14.130,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. CENTRO ESPÍRITA CRISTOFILOS encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4787637;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. CENTRO ESPÍRITA CRISTOFILOS se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.
2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO 000702.004934/2026-51
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4788218, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. ASSOCIAÇÃO DOS ANTIGOS ALUNOS DOS PADRES 
JESUITAS tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
28.574,00 (vinte oito mil quinhentos e setenta e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso 
V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. ASSOCIAÇÃO DOS ANTIGOS ALUNOS DOS PADRES JESUITAS

c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 28.574,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. ASSOCIAÇÃO DOS ANTIGOS ALUNOS DOS PADRES JESUITAS en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4788219;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. ASSOCIAÇÃO DOS ANTIGOS ALUNOS DOS PADRES JE-
SUITAS se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004783/2026-31
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4684974, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. ESCOLA COMUNITÁRIA DO CANTAGALO tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 22.608,00 (vinte e dois 
mil seiscentos e oito dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. ESCOLA COMUNITÁRIA DO CANTAGALO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 22.608,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. ESCOLA COMUNITÁRIA DO CANTAGALO encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4684976;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. ESCOLA COMUNITÁRIA DO CANTAGALO se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004938/2026-39
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4790692, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - JOCUM BOREL tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 26.666,00 (vinte 
e seis mil seiscentos e sessenta e seis reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - JOCUM BOREL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 26.666,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - JOCUM BOREL encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4790693;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. JOVENS COM UMA MISSÃO - JOCUM BOREL se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004794/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4695083, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202646

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MARIA MARIA tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 22.922,00 (vinte e dois 
mil novecentos e vinte e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MARIA MARIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 22.922,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MARIA MARIA encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4695084;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MARIA MARIA se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004980/2026-50
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4832138, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTI-
CIPAÇÃO tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
14.444,00 (quatorze mil quatrocentos e quarenta e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 14.444,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4832140;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004944/2026-96
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4794684, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. OBRA DO BERÇO tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 26.376,00 (vinte e seis mil trezentos e se-
tenta e seis reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, 
Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas 
alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. OBRA DO BERÇO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 26.376,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. OBRA DO BERÇO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa index 4794685;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. OBRA DO BERÇO se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-

cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004595/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4538384, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 27.318,00 
(vinte e sete mil trezentos e dezoito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 27.318,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4538385;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004939/2026-83
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4791421, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. CRECHE PRÉ-ESCOLA COMUNITÁRIA DO 199 
PINGO DE GENTE tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 13.188,00 (treze mil cento e oitenta e oito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CRECHE PRÉ-ESCOLA COMUNITÁRIA DO 199 PINGO DE GENTE
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 13.188,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. CRECHE PRÉ-ESCOLA COMUNITÁRIA DO 199 PINGO DE GENTE en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4791423;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. CRECHE PRÉ-ESCOLA COMUNITÁRIA DO 199 PINGO DE 
GENTE se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004698/2026-72
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4626701, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTI-
CIPAÇÃO tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
44.902,00 (quarenta e quatro mil novecentos e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202647

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 44.902,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4626702;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004940/2026-16
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4791892, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. OBRA SOCIAL CRISTO REDENTOR tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 22.608,00 (vinte e dois 
mil seiscentos e oito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no 
Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 
e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. OBRA SOCIAL CRISTO REDENTOR
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 22.608,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. OBRA SOCIAL CRISTO REDENTOR encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4791893;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. OBRA SOCIAL CRISTO REDENTOR se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004792/2026-21
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4689276, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - 
CRECHE SANTA MÔNICA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 46.646,00 (quarenta e seis mil seiscentos e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - CRECHE 
SANTA MÔNICA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 46.646,00 (quarenta e seis mil seiscentos e quarenta e seis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - CRECHE 
SANTA MÔNICA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justi-
ficativa index 4689277;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, ce-
lebração do Termo de Cooperação com a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - 
CRECHE SANTA MÔNICA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto 

ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das 

formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que 

devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as neces-

sidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004974/2026-01
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4825730, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO DE RECUPERAÇÃO INFANTIL, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.072,00 (quinze mil e setenta e 
dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO DE RECUPERAÇÃO INFANTIL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 15.072,00 (quinze mil e setenta e dois reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o o CENTRO DE RECUPERAÇÃO INFANTIL encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4825733;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação o CENTRO DE RECUPERAÇÃO INFANTIL se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004589/2026-55
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4535299, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. DISPENSÁRIO SANTA TEREZINHA DO MENINO 
JESUS DA GÁVEA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 43.018,00 (quarenta e três mil e dezoito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. DISPENSÁRIO SANTA TEREZINHA DO MENINO JESUS DA GÁVEA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 43.018,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. DISPENSÁRIO SANTA TEREZINHA DO MENINO JESUS DA GÁVEA en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4535300;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. DISPENSÁRIO SANTA TEREZINHA DO MENINO JESUS DA 
GÁVEA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004780/2026-05
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781507, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO SOCIAL E AI COMO E QUE FICA?, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.724,00 (vinte mil setecentos e 
vinte e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO SOCIAL E AI COMO E QUE FICA?
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 20.724,00 (vinte mil setecentos e vinte e quatro reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202648

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o o CENTRO SOCIAL E AI COMO E QUE FICA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4683470;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação o CENTRO SOCIAL E AI COMO E QUE FICA? se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 

para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004941/2026-52
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4792378, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. CASA ESPÍRITA CRISTÃ DE NAZARÉ tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 37.994,00 (trinta e sete 
mil novecentos e noventa e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. CASA ESPÍRITA CRISTÃ DE NAZARÉ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 37.994,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. CASA ESPÍRITA CRISTÃ DE NAZARÉ encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4792379;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. CASA ESPÍRITA CRISTÃ DE NAZARÉ se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004796/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4695539, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. LAR PAULO DE TARSO tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 37.680,00 (trinta e sete mil seiscentos e oi-
tenta reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, In-
ciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas al-
terações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. LAR PAULO DE TARSO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 37.680,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. LAR PAULO DE TARSO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4695540;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. LAR PAULO DE TARSO se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004942/2026-05
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4792956, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO NÓBREGA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA 
SOCIAL - ANEAS tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 45.216,00 (quarenta e cinco mil duzentos e dezesseis reais) o extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e ASSOCIAÇÃO NÓBREGA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL - ANEAS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 45.216,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO NÓBREGA DE EDUCAÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL - 
ANEAS encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4792958;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. ASSOCIAÇÃO NÓBREGA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA 
SOCIAL - ANEAS se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Muni-

cípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 

assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 

utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-

cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004705/2026-36
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4628306, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. SOCIEDADE AMANTE DA INSTRUÇÃO tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 54.322,00 (cinquenta e 
quatro mil trezentos e vinte e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. SOCIEDADE AMANTE DA INSTRUÇÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 54.322,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. SOCIEDADE AMANTE DA INSTRUÇÃO encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4628308;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. SOCIEDADE AMANTE DA INSTRUÇÃO se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004945/2026-31
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4795271, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. INSTITUTO MANCINTYRE tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.236,00 (quarenta e sete mil qua-
trocentos e sessenta e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. INSTITUTO MANCINTYRE
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 23.236,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. INSTITUTO MANCINTYRE encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4795272;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. INSTITUTO MANCINTYRE se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202649

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004790/2026-32
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 468816, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA 
- CRECHE CHÁCARA DO CÉU, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 18.212,00 (dezoito mil duzentos e doze reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - CRECHE 
CHÁCARA DO CÉU
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 18.212,00 (dezoito mil duzentos e doze reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - CRECHE CHÁ-
CARA DO CÉU encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifi-
cativa index 4688166;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, ce-
lebração do Termo de Cooperação com a AÇÃO COMUNITÁRIA PRÓ FAVELA DR. MARCELO CANDIA - 
CRECHE CHÁCARA DO CÉU se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria 

junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma 

das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, 
que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as ne-

cessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004911/2026-46
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4779995, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a ASSOCIAÇÃO TUTELAR DE MENORES - CASA MATERNAL 
MELLO MATTOS, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 42.704,00 (quarenta e dois mil setecentos e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a ASSOCIAÇÃO TUTELAR DE MENORES - CASA MATERNAL MELLO 
MATTOS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 42.704,00 (quarenta e dois mil setecentos e quatro reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ASSOCIAÇÃO TUTELAR DE MENORES - CASA MATERNAL MELLO MATTOS 
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 
4779996;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a ASSOCIAÇÃO TUTELAR DE MENORES - CASA MATERNAL MELLO 
MATTOS se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do 

Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004602/2026-76
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4541145, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. LAR PAULO DE TARSO tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 43.332,00 (quarenta e três mil trezentos e trinta e 
dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. LAR PAULO DE TARSO

c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 43.332,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. LAR PAULO DE TARSO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4541146;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. LAR PAULO DE TARSO se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004983/2026-93
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4836026, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) GRUPO COMUNITÁRIO MORRO DA ALEGRIA tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.724,00 (vinte mil se-
tecentos e vinte e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e GRUPO COMUNITÁRIO MORRO DA ALEGRIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 20.724,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MORRO DA ALEGRIA encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4836027;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. GRUPO COMUNITÁRIO MORRO DA ALEGRIA se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004920/2026-37
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781507, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO SOCIAL DA MULHER UEGA, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.236,00 (vinte e três mil duzentos 
e trinta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO SOCIAL DA MULHER UEGA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 23.236,00 (vinte e três mil duzentos e trinta e seis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o o CENTRO SOCIAL DA MULHER UEGA encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781636;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação o CENTRO SOCIAL DA MULHER UEGA se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004950/2026-43
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4800375, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202650

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. NÚCLEO ASSITÊNCIA SOCIAL CULTURAL EDUCA-
CIONAL ECOLÓGICO DA ROCINHA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 23.550,00 (vinte três mil quinhentos e cinquenta reais) o extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. NÚCLEO ASSITÊNCIA SOCIAL CULTURAL EDUCACIONAL ECOLÓ-
GICO DA ROCINHA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 23.550,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. NÚCLEO ASSITÊNCIA SOCIAL CULTURAL EDUCACIONAL ECOLÓ-
GICO DA ROCINHA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da jus-
tificativa index 4800376;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. NÚCLEO ASSITÊNCIA SOCIAL CULTURAL EDUCACIONAL 
ECOLÓGICO DA ROCINHA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto 

ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das 

formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que 

devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as neces-

sidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004986/2026-27
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4838835, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. OBRA MISSÃO SOCIAL tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 19.468,00 (dezenove mil quatrocentos e 
sessenta e oito reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 
30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e 
suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. OBRA MISSÃO SOCIAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 19.468,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. OBRA MISSÃO SOCIAL encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4838836;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. OBRA MISSÃO SOCIAL se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004951/2026-98
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4800896, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. OBRAS SOCIAIS UNIDAS DE SANTA MARTA, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.560,00 (doze 
mil quinhentos e sessenta reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. OBRAS SOCIAIS UNIDAS DE SANTA MARTA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 12.560,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. OBRAS SOCIAIS UNIDAS DE SANTA MARTA encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4800897;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. OBRAS SOCIAIS UNIDAS DE SANTA MARTA se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004863/2026-96
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4739546, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. PATRONATO OPERÁRIO DA GÁVEA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 32.970,00 (trinta e dois 
mil novecentos e setenta reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. PATRONATO OPERÁRIO DA GÁVEA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 32.970,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. PATRONATO OPERÁRIO DA GÁVEA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4739547;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. PATRONATO OPERÁRIO DA GÁVEA se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004913/2026-35
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4780577, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a PRIMEIRA IGREJA BATISTA DO ALTO DA BOA VISTA, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 25.764,00 (vinte 
e cinco mil setecentos e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a PRIMEIRA IGREJA BATISTA DO ALTO DA BOA VISTA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 25.764,00 (vinte e cinco mil setecentos e sessenta reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a PRIMEIRA IGREJA BATISTA DO ALTO DA BOA VISTA encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4780578;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a PRIMEIRA IGREJA BATISTA DO ALTO DA BOA VISTA se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004508/2026-17
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4690836, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 29.516,00 (vinte e nove 
mil quinhentos e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202651

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 29.516,00 (vinte e nove mil quinhentos e dezesseis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4474468;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria 

Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004918/2026-68
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4781507, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO EDUCACIONAL ROUPA FELIZ, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 7.222,00 (sete mil duzentos e 
vinte e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e o CENTRO EDUCACIONAL ROUPA FELIZ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 7.222,00 (sete mil duzentos e vinte e dois reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o o CENTRO EDUCACIONAL ROUPA FELIZ encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781508;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação o CENTRO EDUCACIONAL ROUPA FELIZ se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004598/2026-46
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4540157, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. UNIÃO DE MULHERES PRÓ-MELHORAMENTO 
DA ROUPA SUJA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 16.956,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta e seis reais) o extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. UNIÃO DE MULHERES PRÓ-MELHORAMENTO DA ROUPA SUJA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 16.956,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. UNIÃO DE MULHERES PRÓ-MELHORAMENTO DA ROUPA SUJA en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4540158;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. UNIÃO DE MULHERES PRÓ-MELHORAMENTO DA ROUPA 
SUJA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 

de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004864/2026-31
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4739883, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. SASP - SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL PEN-
TENCOSTAL, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 29.202,00 (vinte nove mil duzentos e dois reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. SASP - SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL PENTENCOSTAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 29.202,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. SASP - SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL PENTENCOSTAL en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4739884;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a OSC. SASP - SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL PENTENCOSTAL 
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-
neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 
qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-
clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702004604/2026-65
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4542658, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e a ASSOCIAÇÃO PALOTINA, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.096,00 (vinte mil e noventa e seis reais), 
que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/2ª CRE e a ASSOCIAÇÃO PALOTINA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 20.096,00 (vinte mil e noventa e seis reais)
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o a ASSOCIAÇÃO PALOTINA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4542659;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação a ASSOCIAÇÃO PALOTINA se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-
cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-
cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 
financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000702.004596/2026-57
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4539361, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 2ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) OSC. FUNDAÇÃO CASA SANTA IGNEZ tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 69.394,00 (sessenta e nove mil 
trezentos e noventa e quatro reais) o extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/ SME/ 2ª CRE e OSC. FUNDAÇÃO CASA SANTA IGNEZ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
e) Valor: R$ 69.394,00
f) Autorização: Carlos Eduardo Silva Jascone

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a OSC. FUNDAÇÃO CASA SANTA IGNEZ encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4539362;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a OSC. FUNDAÇÃO CASA SANTA IGNEZ se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 

para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202652

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/3.ª CRE N.º 545, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona

A COORDENADORA DA 3.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto nº 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do Processo n.° 000703.005174/2026-99 de 26 
de junho de 2026.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Maria Katia Pontes de Lima, PII, 11/222.048-1;
- Leda Edileide Oliveira de Lima, PEF, 12/289.303-0;
- Renato Faro da Silva, PEF, 12/346.156-3;
- Janice da Cunha Almeida Lima, PII,11/222.299-0 como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

MARIA DE FÁTIMA CUNHA

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004500/2026-41
I. - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4846630, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II. - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ABRIGO MARIA IMACULADA, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 117.436,00 (cento e dezessete mil quatro-
centos e trinta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: ABRIGO MARIA IMACULADA e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 117.436,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ABRIGO MARIA IMACULADA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4848143;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ABRIGO MARIA IMACULADA se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004526/2026-99
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863664, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE CASA VIVA, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 37.680,00 (trinta e sete mil seiscentos e oitenta 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE CASA VIVA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026
e. Valor: R$ 37.680,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE CASA VIVA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4948398;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE CASA VIVA e justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004529/2026-22
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863669, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR II, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 49.298,00 (quarenta e nove mil 
duzentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: .
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão:: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026
e. Valor: R$ 49.298,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR II e SME-3ª CRE encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4950167;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR II se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004522/2026-19
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863658, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CASA DE LEYLÁ, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 39.564,00 (trinta e nove mil quinhentos e ses-
senta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CASA DE LEYLÁ e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 36.564,00
f. Autorização:: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CASA DE LEYLÁ encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4947582.
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CASA DE LEYLÁ se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e 

a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, 

é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004514/2026-64
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863650, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE MÃE DO DIVINO SALVADOR, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 79.128,00 (setenta e nove mil 
cento e vinte e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202653

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE MÃE DO DIVINO SALVADOR e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 79.128,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE MÃE DO DIVINO SALVADOR encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index xxxx;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE MÃE DO DIVINO SALVADOR se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004513/2026-10
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863649, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE TERNURINHA, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.560,00 (doze mil quinhentos e sessenta 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE TERNURINHA e SME-3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 12.560,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE TERNURINHA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa index 4933107;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-

neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 

qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-

clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004544/2026-71
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863694, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.560,00 (doze mil quinhentos 
e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 18.212,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 
4983202;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a
CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de 

parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como 

uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/
FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, 

as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004517/2026-06
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863653, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II. 1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO PRESBITERIANA CUIDANDO DO AMANHA-
-APCA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
26.062,00 (vinte e seis mil sessenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial 
do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas al-
terações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: ASSOCIAÇÃO PRESBITERIANA CUIDANDO DO AMANHÃ-APCA e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 26.062,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a
ASSOCIAÇÃO PRESBITERIANA CUIDANDO DO AMANHÃ -APCAencontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4944418;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO PRESBITERIANA CUIDANDO DO AMANHÃ -APCA
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-

neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 

qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-

clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004509/2026-51
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4884515, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE PLANTANDO O AMANHÃ, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 53.694,00 (cinquenta e três mil 
seiscentos e noventa e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE PLANTANDO O AMANHÃ e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 53.694,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE PLANTANDO O AMANHÃ
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 
4885520;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE PLANTANDO O AMANHÃ se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004528/2026-88
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863666, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) LAR DE MARIA DOLORES, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 13.816,00 (treze mil oitocentos e dezesseis 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: LAR DE MARIA DOLORES e SME-3ª CRE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202654

c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão:: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 13.816,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a LAR DE MARIA DOLORES encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4949012;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a LAR DE MARIA DOLORES se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703004544/2026-41
I - APROVO o Plano de Trabalho constante 4863694, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL, tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 18.212,00 (dezoito mil 
duzento e doze reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: ) CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL e SME/3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão:: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 18.212,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index xxxx;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA MÃE SOCIAL se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004512/2026-75
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863644, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 (dezessete mil 
oitocentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 17.898,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4905132;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004543/2026-26
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4980568, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE RISCO E RABISCO tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 33.312,00 (trinta e três mil trezentos e doze 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE RISCO E RABISCO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 33.312,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE RISCO E RABISCO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4905132;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE RISCO E RABISCO se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004542/2026-81
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4976292, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE CÉU AZUL tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 14.130,00 (quatorze mil cento e trinta reais), 
que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE CÉU AZUL e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 14.130,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE CÉU AZUL encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4976795;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a
CRECHE CÉU AZUL se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Mu-

nicípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 

assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-

cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004541/2026-37
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863689, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO II tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 (dezessete mil oitocentos 
e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO II e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 21.352,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202655

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO II encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4905132;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO II se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004534/2026-35
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863677, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL ESTRELINHA DO MAR tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 31.400,00 (trinta e um 
mil quatrocentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CENTRO CULTURAL ESTRELINHA DO MAR e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 31.400,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL ESTRELINHA DO MAR encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4905132;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL ESTRELIHA DO MAR se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 
para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004530/2026-57
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863670, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR IV tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 70.964,00 (setenta mil novecentos 
e sessenta e quatro reais reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CENTRO CULTURAL EDUCAR IV e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 70.964,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR IV encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4951063;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR IV se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004532/2026-46
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863672, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO T&P CONQUISTA tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 62.172,00 (sessenta e dois mil cento e se-
tenta e dois reais reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 17.898,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4905132;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004512/2026-75
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863644, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE MARIETTA NAVARRO GAIO tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 (dezessete mil oi-
tocentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: INSTITUTO T&P CONQUISTA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 62.172,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO T&P CONQUISTA
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 
4954355;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a: INSTITUTO T&P CONQUISTA se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004525/2026-44
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863663, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO AVANTE ELITE DO FUTUTO tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 37.994,00 (trinta e sete mil no-
vecentos e noventa e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: INSTITUTO AVANTE ELITE DO FUTURO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 37.994,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO AVANTE ELITE DO FUTURO encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4948062;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO AVANTE ELITE DO FUTURO se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202656

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004523/2026-55
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863662, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CHALÉ SEMENTINHAS tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 81.156,00 (oitenta e um mil cento e cinquenta e 
seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CHALÉ SEMTENTINHAS e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 81.156,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CHALÉ SEMENTINHAS encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa index 4947891;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CHALÉ SEMENTINHAS se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e 

a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, 

é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004538/2026-13
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863683, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ I tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 54.008,00 (cinquenta e quatro mil e 
oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ I e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 54.008
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ I encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4964474;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ I se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004537/2026-79
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863681, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ II tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 51.182,00 (cinquenta e um mil cento 
e oitenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ II e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 51.182,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ II encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4963046;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE FRUTOS DO AMANHÃ II se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004539/2026-68
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863671, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) NÚCLEO RECREATIVO RAIOZINHO DE SOL tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 9.734,00 (nove mil se-
tecentos e trinta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: NÚCLEO RECREATIVO RAIOZINHO DE SOL e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 9.734,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme 
constante da justificativa index 4952252;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a NÚCLEO RECREATIVO RAIOZINHO DE SOL se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004540/2026-92
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863687, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO 
D’AGUA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
17.846,00 (dezessete mil oitocentos e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 17.846,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4966361;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004536/2026-24
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863680, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202657

II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM ARCO-ÍRIS tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 24.178,00 (vinte e quatro 
mil cento e setenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM ARCO-ÍRIS e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 24.178,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM ARCO-ÍRIS encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4961772;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM ARCO-ÍRIS se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004498/2026-18
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4779654, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ELIANA SATURNINO BRAGA 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 31.714,00 
(trinta e um mil setecentos e quatorze reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE COMUNITÁRIA ELIANA SATURNINO BRAGAe SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 31.714,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ELIANA SATURNINO BRAGA  encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4814110;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ELIANA SATURNINO BRAGA se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004499/2026-54
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4799692, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE SÃO PEDRO NOLASCO tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 29.202,00 (vinte e nove mil du-
zentos e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE SÃO PEDRO NOLASCO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 29.202,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chamamento 
Público, tendo em que o/a CRECHE SÃO PEDRO NOLASCO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa index 4858086;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE SÃO PEDRO NOLASCO se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004502/2026-30
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4810951, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA JOÃO FERREIRA tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 19.782,00,00 (dezenove mil setecentos 
e oitenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do 
Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE COMUNITÁRIA JOÃO FERREIRA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 19.782,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chamamento 
Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA JOÃO FERREIRA encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4866240;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA JOÃO FERREIRA se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 
para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004503/2026-84
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4811926, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE CHAMEGUINHO tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.410,00 (vinte mil quatrocentos e dez reais), que 
vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento 
no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 
e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE CHAMEGUINHO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 20.410,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chamamento 
Público, tendo em que o/a CRECHE CHAMEGUINHO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4878155;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE CHAMEGUINHO se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros 

e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, 

é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, 
parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004510/2026-86
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863621, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE LAR DA CRIANÇA JESUS BOM PASTOR tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.458,00 (trinta mil qua-
trocentos e cinquenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202658

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 17.846,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 
4966361;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO D’AGUA se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004540/2026-92
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863687, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL ESPELHO 
D’AGUA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
17.846,00 (dezessete mil oitocentos e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE LAR DA CRIANÇA JESUS BOM PASTOR e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 30.458,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE LAR DA CRIANÇA JESUS BOM PASTOR encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4895679;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE LAR DA CRIANÇA JESUS BOM PASTOR se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004511/2026-21
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863627, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) FRATERNIDADE ASSISTENCIAL CRISTÂ tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 14.130,00 (quatorze mil 
cento e trinta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: FRATERNIDADE ASSISTENCIAL CRISTÃ e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 14.130,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a FRATERNIDADE ASSISTENCIAL CRISTÃ encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4905041;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a FRATERNIDADE ASSISTENCIAL CRISTÃ se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004515/2026-14
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863651, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CASA SÃO ROQUE tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 64.998,00 (sessenta e quatro mil novecentos e 
noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CASA SÃO ROQUE e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 64.998,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CASA SÃO ROQUE encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4943153
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CASA SÃO ROQUE se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a 

celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é 

essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004520/2026-11
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863655, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL CRESCENDO E APREN-
DENDO IECA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 26.376,00 (vinte e seis mil trezentos e setenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: INSTITUTO EDUCACIONAL CRESCENDO E APRENDENDO-IECA e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 26.376,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL CRESCENDO E APRENDENDO-IECA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4946598;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL CRESCENDO E APRENDENDO -IECA se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004521/2026-66
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4733656, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE JACAREZINHO tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 71.906,00 (setenta e um mil novecentos e 
seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE JACAREZINHO e SME/3ª CRE.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202659

c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 71.906,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE JACAREZINHO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4736777;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE JACAREZINHO se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004535/2026-80
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863679, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE TIO KITO tendo como objeto o repasse de recursos 
financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional 
de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.072,00 (vinte e seis mil trezentos e setenta e seis 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2025, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes CRECHE TIO KITO e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 15.072,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE TIO KITO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4960403;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE TIO KITO se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a 

celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é 

essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004533/2026-91
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863675, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE BRINCANDO COM O JUNINHO tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.144,00 (trinta mil cento e qua-
renta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE BRINCANDO COM O JUNINHOe SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 30.144,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE BRINCANDO COM O JUNINHO encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4956189;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE BRINCANDO COM O JUNINHO se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004519/2026-97
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863654, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA TIA ALICE tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 42.076,00 (quarenta e dois mil e 
setenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CRECHE TIA ALICE e SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 42.076,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA TIA ALICE encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4946003;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CRECHE TIA ALICE se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a 

celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é 

essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-

ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para su-

prir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004505/2026-73
I- APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863594, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II- AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) COLÉGIO RUTH SANTANAtendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 46.486,00 (quarenta e seis mil quatrocentos 
e oitenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2- A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: COLÉGIO RUTH SANTANAe SME/3ª CRE.
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 46.486,00
f. Autorização: MARIA DE FATIMA CUNHA

III- RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a COLÉGIO RUTH SANTANA encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4880991;
IV- EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a COLÉGIO RUTH SANTANA se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 
suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E /4ª CRE “P” N.º 177 DE 25 DE JUNHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUAÇÃO, da SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º SME-PRO-2024/00907.

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/4.ª CRE “P” nº 4 de 12 de janeiro de 2026 por substituição de servidor como responsável e 
corresponsável pela movimentação dos recursos do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 4.ª 
Coordenaria Regional de Educação - E/4ª CRE, observando o Decreto n.º 50.152, de 1 de fevereiro de 2022, 
passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/4ª CRE “P” N.º 177 DE 25 DE JUNHO DE 2026.
Programa de 

Trabalho
Unidade Administrativa Responsáveis Matrícula

Cargo/
Função

16.05.12.361.
0315.2181

E/CRE (04.30.802)
Espaço de 

Desenvolvimento Infantil 
Professora Kelita Faria 

de Paula

TITULAR
Cristiane Campos da Silva

COTITULAR
Walquíria da Silva Porfirio Santos

11/200.917-3

12/301.484-2

Diretor IV

Diretor 
Adjunto

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000704.005700/2026-19
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4735132, na forma do inciso I, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202660

II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL 
II, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 
(Dezessete mil e oitocentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL PEDACINHO DO 
CÉU c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 55.578,00(Cinquenta e cinco mil e quinhentos e setenta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL PEDACINHO DO CÉU encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4751543;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL PEDACINHO DO CÉU se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira.”

000704.005712/2026-35
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4805365, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL II, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 
(Dezessete mil e oitocentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO- 
CASA DE JOEL II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 17.898,00 (Dezessete mil e oitocentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL II encontra-se indi-
cada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4820141;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL II se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

000704.005701/2026-55
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4799595, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL CARIOQUINHA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.864,00 ( Vinte e três 
mil e oitocentos e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL CARIOQUINHA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 23.864,00 ( Vinte e três mil e oitocentos e sessenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO EDUCACIONAL CARIOQUINHA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4820899;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a CENTRO EDUCACIONAL CARIOQUINHA se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 
de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-
cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 
para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005736/2026-94
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4905650, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE GIZ COLORIDO, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.898,00 (Dezessete mil e oitocentos e no-
venta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE GIZ COLORIDO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 17.898,00 (Dezessete mil e oitocentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE GIZ COLORIDO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4905667;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE GIZ COLORIDO se justifica, “haja vista que entidade não 
visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 
de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 
recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-
tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005683/2026-10
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4736898, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) LAR IRMÃO FRANCISCO, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 43.960,00 (Quarenta e três mil e novecentos 
e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) LAR IRMÃO FRANCISCO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 43.960,00 (Quarenta e três mil e novecentos e sessenta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a LAR IRMÃO FRANCISCO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4746745;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a LAR IRMÃO FRANCISCO se justifica, “haja vista que entidade não 
visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 
de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 
recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-
tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005711/2026-91
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4803392, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 73.162,00 
(Setenta e três mil e cento e sessenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO- 
CASA DE JOEL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 73.162,00 (Setenta e três mil e cento e sessenta e dois reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4816850;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202661

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO EDUCACIONAL JOEL MÁRIO-CASA DE JOEL se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005702/2026-08
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4802460, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO BRASILEIRO DE AÇÕES, PESQUISAS E ES-
TUDOS SOCIAIS IBRAPES- Creche Tempo Feliz - ADULÃO, tendo como objeto o repasse de recursos finan-
ceiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de De-
senvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 21.352,00 (Vinte e um mil e trezentos e cinquenta e dois 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO BRASILEIRO DE AÇÕES, PES-
QUISAS E ESTUDOS SOCIAIS IBRAPES- Creche Tempo Feliz - ADULÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 21.352,00 (Vinte e um mil e trezentos e cinquenta e dois reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/ INSTITUTO BRASILEIRO DE AÇÕES, PESQUISAS E ESTUDOS SOCIAIS 
IBRAPES- Creche Tempo Feliz - ADULÃO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, con-
forme constante da justificativa ao Index nº SEI 4820561;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO BRASILEIRO DE AÇÕES, PESQUISAS E ESTUDOS SO-
CIAIS IBRAPES- Creche Tempo Feliz - ADULÃO se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a cele-
bração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é es-
sencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros 
do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, par-
cialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005720/2026-81
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4859403, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE 
CASULO BOM JESUS DA PENHA), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 26.376,00 (Vinte e seis mil e trezentos e setenta e seis reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JA-
NEIRO (CRECHE CASULO BOM JESUS DA PENHA)
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 26.376,00 (Vinte e seis mil e trezentos e setenta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE CASULO BOM 
JESUS DA PENHA) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da jus-
tificativa ao Index nº SEI 4859635;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE CASULO 
BOM JESUS DA PENHA) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 
Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 
de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 
ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005698/2026-70
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4734099, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE I-BONSUCESSO, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 35.482,00 
(Trinta e cinco mil e quatrocentos e oitenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE 
I-BONSUCESSO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 35.482,00 (Trinta e cinco mil e quatrocentos e oitenta e dois reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE I-BONSUCESSO encontra-se in-
dicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4751692;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE I-BONSUCESSO se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

000704.005694/2026-91
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4808255, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL X, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 86.664,00 (Oi-
tenta e seis mil e seiscentos e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL X
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 86.664,00 (Oitenta e seis mil e seiscentos e sessenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL X encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4817167;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL X se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

000704.005693/2026-47
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4738149, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL VIII, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 73.476,00 
(Setenta e três mil e quatrocentos e setenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL VIII
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 73.476,00 (Setenta e três mil e quatrocentos e setenta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/ ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL VIII encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4745986;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL VIII se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202662

000704.005717/2026-68
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4917267, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DESENVOLVIMENTO 
SOCIAL-NACODES APRENDIZ DA MARÉ, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes 
do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação (FNDE), no valor de R$ 62.800,00 (Sessenta e dois mil e oitocentos reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DE-
SENVOLVIMENTO SOCIAL-NACODES APRENDIZ DA MARÉ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 62.800,00 (Sessenta e dois mil e oitocentos reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL-NA-
CODES APRENDIZ DA MARÉ encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme cons-
tante da justificativa ao Index nº SEI 4917945;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a NÚCLEO DE AÇÃO COMUNITÁRIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL- 
NACODES APRENDIZ DA MARÉ se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria 
junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma 
das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, 
que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as ne-
cessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005741/2026-05
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4866863, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE 
VALE DO SOL NO GROTÃO, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa 
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 83.210,00 (Oitenta e três mil e duzentos e dez reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA- CRECHE VALE DO SOL NO GROTÃO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 83.210,00 (Oitenta e três mil e duzentos e dez reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO SOL 
NO GROTÃO encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifica-
tiva ao Index nº SEI 4866960;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO 
SOL NO GROTÃO se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005737/2026-39
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4889201, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE 
SAGRADO CORAÇÃO DE MARIA E SANTO ANTONIO), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros 
provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 45.844,00 (Quarenta e cinco mil e oitocentos e quarenta e quatro 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JA-
NEIRO (CRECHE SAGRADO CORAÇÃO DE MARIA E SANTO ANTONIO)
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 45.844,00 (Quarenta e cinco mil e oitocentos e quarenta e quatro reais)

f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE SAGRADO CO-
RAÇÃO DE MARIA E SANTO ANTONIO) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, con-
forme constante da justificativa ao Index nº SEI 4890939;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE SA-
GRADO CORAÇÃO DE MARIA E SANTO ANTONIO) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a 
celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é 
essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos finan-
ceiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, 
parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005729/2026-92
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4901381, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA MIMI II, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 27.318,00 (Vinte e sete mil e trezentos 
e dezoito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA MIMI II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 27.318,00 (Vinte e sete mil e trezentos e dezoito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE ESCOLA MIMI II encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4901610;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE ESCOLA MIMI II se justifica, “haja vista que entidade não 
visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 
de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 
recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-
tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005707/2026-22
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4875336, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EUCLIDES DOS SANTOS II, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 39.564,00 (Trinta e nove mil e qui-
nhentos e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EUCLIDES DOS SANTOS II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 39.564,00 (Trinta e nove mil e quinhentos e sessenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EUCLIDES DOS SANTOS II encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4879350;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EUCLIDES DOS SANTOS II se justifica, “haja vista que 
entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

000704.005731/2026-61
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4858097, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) SOCIEDADE DE ENSINO TEREZA CRISTINA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 175.984,00( Cento e se-
tenta e cinco mil e novecentos e oitenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) SOCIEDADE DE ENSINO TEREZA CRISTINA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202663

c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 175.984,00( Cento e setenta e cinco mil e novecentos e oitenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a SOCIEDADE DE ENSINO TEREZA CRISTINA encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4858186;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/ SOCIEDADE DE ENSINO TEREZA CRISTINA se justifica, “haja vista que enti-
dade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com 
os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-
tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005728/2026-48
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4898023, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA MIMI I, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 36.738,00 (Trinta e seis mil e setecentos 
e trinta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA MIMI I
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 36.738,00 (Trinta e seis mil e setecentos e trinta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE ESCOLA MIMI I encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4898160;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/) CRECHE ESCOLA MIMI I se justifica, “haja vista que entidade não visa 
lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 
Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-
cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005738/2026-83
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4864774, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE 
VALE DO SOL, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 83.838,00 (Oitenta e três mil e oitocentos e trinta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA -CRECHE VALE DO SOL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 83.838,00 (Oitenta e três mil e oitocentos e trinta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chamamento 
Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO SOL encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4864945;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO 
SOL se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de 
Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar me-
lhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005726/2026-59
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4863821, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE VALE 
DO SOL(CRIANÇA FELIZ EM LUCAS), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 48.670,00 (Quarenta e oito mil e seiscentos e setenta reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA-CRECHE VALE DO SOL(CRIANÇA FELIZ EM LUCAS)
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 48.670,00 (Quarenta e oito mil e seiscentos e setenta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE VALE DO 
SOL(CRIANÇA FELIZ EM LUCAS) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme 
constante da justificativa ao Index nº SEI 4863846;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE VALE DO 
SOL (CRIANÇA FELIZ EM LUCAS) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de par-
ceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como 
uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/
FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, 
as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005730/2026-17
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4859889, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE 
VALE DO SOL(SOLZINHO), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 58.718,00 (Cinquenta e oito mil e setecentos e dezoito reais), que vigorará a partir da publicação 
do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei 
n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA - CRECHE VALE DO SOL(SOLZINHO)
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ $ 58.718,00 (Cinquenta e oito mil e setecentos e dezoito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO SOL 
(SOLZINHO) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifica-
tiva ao Index nº SEI 4859896;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA-CRECHE VALE DO 
SOL(SOLZINHO) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Muni-
cípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005919/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4907195, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE 
PENHA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
29.830,00 (Vinte e nove mil e oitocentos e trinta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERU-
SALÉM-UNIDADE PENHA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 29.830,00 (Vinte e nove mil e oitocentos e trinta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE PENHA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4907248;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE PENHA se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202664

000704.005723/2026-15
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4906293, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA CASULO DO PARQUE PROLE-
TÁRIO DA PENHA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 30.144,00 (Trinta mil e cento e quarenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA CASULO DO 
PARQUE PROLETÁRIO DA PENHA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 30.144,00 (Trinta mil e cento e quarenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA CASULO DO PARQUE PROLETÁRIO DA PENHA 
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº 
SEI 4906435;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA CASULO DO PARQUE PROLETÁRIO DA 
PENHA se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 
de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 
melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005705/2026-33
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4872986, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE 
CORDOVIL, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de 
R$ 60.916,00 (Sessenta mil e novecentos e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERU-
SALÉM-UNIDADE CORDOVIL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 60.916,00 (Sessenta mil e novecentos e dezesseis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE CORDOVIL en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº 
SEI 4873619;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM-UNIDADE CORDOVIL 
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-
neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 
qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-
clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005921/2026-89
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4910259, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CENTRO 
EDUCACIONAL VALE DO SOL III, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 86.664,00 (Oitenta e seis mil e seiscentos e sessenta e quatro reais), que vigorará a 
partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, 
Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas 
alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA -CENTRO EDUCACIONAL VALE DO SOL III
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 86.664,00 (Oitenta e seis mil e seiscentos e sessenta e quatro reais)

f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CENTRO EDUCACIONAL 
VALE DO SOL III encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifi-
cativa ao Index nº SEI 4910315;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CENTRO EDUCA-
CIONAL VALE DO SOL III se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 
Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 
de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 
ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005923/2026-78
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4912297, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE 
VALE DO SOL II, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor 
de R$ 105.818,00 (Cento e cinco mil e oitocentos e dezoito reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES 
SILVA -CRECHE VALE DO SOL II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 105.818,00 (Cento e cinco mil e oitocentos e dezoito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO SOL II 
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº 
SEI 4912335;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO EDUCACIONAL RODRIGUES SILVA -CRECHE VALE DO 
SOL II se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 
de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 
melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005688/2026-34
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4737778, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL III, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 61.858,00 (Ses-
senta e um mil e oitocentos e cinquenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL III
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 61.858,00 (Sessenta e um mil e oitocentos e cinquenta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL III encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4745605;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL III se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005686/2026-45
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4737534, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL I, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 53.066,00 (Cin-
quenta e três mil e sessenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202665

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL I
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 53.066,00 (Cinquenta e três mil e sessenta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL I encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4745449;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL I se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

000704.005732/2026-14
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4827000, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO PEDAGÓGICA TERAPÊUTICA LUIZ AN-
TONIO, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
31.390,00 (Trinta e um mil e trezentos e noventa reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO PEDAGÓGICA TERAPÊU-
TICA LUIZ ANTONIO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 31.390,00 (Trinta e um mil e trezentos e noventa reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO PEDAGÓGICA TERAPÊUTICA LUIZ ANTONIO encontra-se in-
dicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4827199;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO PEDAGÓGICA TERAPÊUTICA LUIZ ANTONIO se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

000704.005706/2026-88
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4870558, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO DE EDUCAÇÃO EUCLIDES DOS SANTOS I, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 44.588,00 
(Quarenta e quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO DE EDUCAÇÃO EUCLIDES 
DOS SANTOS I
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 44.588,00 (Quarenta e quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO DE EDUCAÇÃO EUCLIDES DOS SANTOS I encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4871033;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO DE EDUCAÇÃO EUCLIDES DOS SANTOS I se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005708/2026-77
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4881990, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO JOSEFA LAURENTINO, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 16.956,00 (Dezesseis mil e no-
vecentos e cinquenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO JOSEFA LAURENTINO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 16.956,00 (Dezesseis mil e novecentos e cinquenta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO JOSEFA LAURENTINO encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4882395;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO JOSEFA LAURENTINO se justifica, “haja vista que en-
tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

000704.005695/2026-36
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4854597, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CIVIL CENTRO EDUCACIONAL COMU-
NITÁRIO ESTAÇÃO DO SABER, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 44.588,00 (Quarenta e quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais ), que vigorará a 
partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 
30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e 
suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CIVIL CENTRO EDUCA-
CIONAL COMUNITÁRIO ESTAÇÃO DO SABER
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 44.588,00 (Quarenta e quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CIVIL CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO ESTAÇÃO 
DO SABER encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
ao Index nº SEI 4855761;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CIVIL CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO ES-
TAÇÃO DO SABER se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005709/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4738314, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO INSTITUTO DAS MISSIONÁRIAS DE NOSSA SE-
NHORA DE FÁTIMA DO BRASIL (RECANTO DA CRIANÇA FELIZ), tendo como objeto o repasse de recursos 
financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional 
de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 25.120,00 (Vinte e cinco mil e cento e vinte reais), 
que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fun-
damento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO DAS MISSIONÁRIAS DE 
NOSSA SENHORA DE FÁTIMA DO BRASIL (RECANTO DA CRIANÇA FELIZ)
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 25.120,00 (Vinte e cinco mil e cento e vinte reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO DAS MISSIONÁRIAS DE NOSSA SENHORA DE FÁTIMA DO 
BRASIL (RECANTO DA CRIANÇA FELIZ) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, con-
forme constante da justificativa ao Index nº SEI 4746225;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202666

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO DAS MISSIONÁRIAS DE NOSSA SENHORA DE FÁTIMA 
DO BRASIL (RECANTO DA CRIANÇA FELIZ) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração 
de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial 
como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do 
PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcial-
mente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005742/2026-41
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4809625, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO RIOSOLIDÁRIO - OBRA SOCIAL DO RIO DE JA-
NEIRO Espaço de Ed. Inf. Vila do João , tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do 
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Edu-
cação (FNDE), no valor de R$ 64.998,00 (Sessenta e quatro mil e novecentos e noventa e oito reais), que vigo-
rará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no 
Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 
e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) RIOSOLIDÁRIO - OBRA SOCIAL DO RIO 
DE JANEIRO Espaço de Ed. Inf. Vila do João
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ $ 64.998,00 (Sessenta e quatro mil e novecentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a RIOSOLIDÁRIO - OBRA SOCIAL DO RIO DE JANEIRO Espaço de Ed. Inf. Vila 
do João encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao 
Index nº SEI 4814753;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a RIOSOLIDÁRIO - OBRA SOCIAL DO RIO DE JANEIRO Espaço de 
Ed. Inf. Vila do João se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005733/2026-51
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4735995, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA OTACÍLIO BATISTA tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 16.642,00 (Dezesseis mil e seis-
centos e quarenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE ESCOLA OTACÍLIO BATISTA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 16.642,00 (Dezesseis mil e seiscentos e quarenta e dois reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que o/a CRECHE ESCOLA OTACÍLIO BATISTA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4751378;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE ESCOLA OTACÍLIO BATISTA se justifica, “haja vista que 
entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

000704.005716/2026-13
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4784495, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL TIA NANE III tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.550,00 (Vinte e três mil e qui-
nhentos e cinquenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso 
V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL TIA NANE III

c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 23.550,00 (Vinte e três mil e quinhentos e cinquenta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL TIA NANE III encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4796225;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO CULTURAL TIA NANE III se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 
com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005715/2026-79
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4781056, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL TIA NANE I tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.864,00 (Vinte e três mil e oito-
centos e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CULTURAL TIA NANE I
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 23.864,00 (Vinte e três mil e oitocentos e sessenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CULTURAL TIA NANE I encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4784629;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CULTURAL TIA NANE I se justifica, “haja vista que entidade não visa 
lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 
Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-
cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005699/2026-14
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4734598, na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE III-MARÉ tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 75.046,00 (Se-
tenta e cinco mil e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE 
III-MARÉ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 75.046,00 (Setenta e cinco mil e quarenta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE III-MARÉ encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4751946;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/ CENTRO CULTURAL EDUCAR-UNIDADE III-MARÉ se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

000704.005724/2026-60
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4738795 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) SOCIEDADE INDEPENDENTE DE CULTURA E APRENDI-
ZAGEM DE MANGUINHOS SICAM tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 21.980,00 (Vinte e um mil e novecentos e oitenta reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202667

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a SOCIEDADE INDEPENDENTE DE CUL-
TURA E APRENDIZAGEM DE MANGUINHOS SICAM
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor: R$ 21.980,00 (Vinte e um mil e novecentos e oitenta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a SOCIEDADE INDEPENDENTE DE CULTURA E APRENDIZAGEM DE MAN-
GUINHOS SICAM encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justi-
ficativa ao Index nº SEI 4746619;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/ SOCIEDADE INDEPENDENTE DE CULTURA E APRENDIZAGEM DE 
MANGUINHOS SICAM se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 
Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 
de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 
ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005722/2026-71
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4738593 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) SOCIEDADE BENEFICENTE SAGRADO CORAÇÃO DE 
MARIA tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
38.622,00 (Trinta e oito mil e seiscentos e vinte e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) SOCIEDADE BENEFICENTE SAGRADO 
CORAÇÃO DE MARIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 38.622,00 (Trinta e oito mil e seiscentos e vinte e dois reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a SOCIEDADE BENEFICENTE SAGRADO CORAÇÃO DE MARIA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4746418;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a SOCIEDADE BENEFICENTE SAGRADO CORAÇÃO DE MARIA se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

000704.005713/2026-80
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4811170 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO DA VILA PROLETÁRIA DA PENHA 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 50.240,00 
(Cinquenta mil e duzentos e quarenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO DA VILA PRO-
LETÁRIA DA PENHA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 50.240,00 (Cinquenta mil e duzentos e quarenta reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO COMUNITÁRIO DA VILA PROLETÁRIA DA PENHA encontra-se in-
dicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4812218;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO COMUNITÁRIO DA VILA PROLETÁRIA DA PENHA se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

000704.005697/2026-25
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4824892 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO HOUSE BABY tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 68.138,00 (Sessenta e oito mil e cento e 
trinta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO HOUSE BABY
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 68.138,00 (Sessenta e oito mil e cento e trinta e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO HOUSE BABY encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4825118;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO HOUSE BABY se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 
com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

000704.005689/2026-89
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4806759 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IV tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 61.544,00 (Ses-
senta e um mil e quinhentos e quarenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL IV
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 61.544,00 (Sessenta e um mil e quinhentos e quarenta e quatro reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IV encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4818192;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IV se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005690/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4851992 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IX 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 38.936,00 
(Trinta e oito mil e novecentos e trinta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL IX
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 38.936,00 (Trinta e oito mil e novecentos e trinta e seis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/ ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IX encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4852341;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202668

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL IX se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005696/2026-81
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4857334 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PATINHO ESTUDIOSO 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 13.816,00 
(Treze mil e oitocentos e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PATINHO 
ESTUDIOSO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda- 
feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 13.816,00 (Treze mil e oitocentos e dezesseis reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/ ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PATINHO ESTUDIOSO encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4857449;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PATINHO ESTUDIOSO se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 
desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 
programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 
aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-
lados na OSC parceira”.

000704.005691/2026-58
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao Index nº SEI 4737981 na forma do inciso IV, do Art. 22, do De-
creto Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1- A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL V tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 33.598,00 
(Trinta e três mil e quinhentos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - Da Despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
b) Partes: SME - E/ 4ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL 
REBRAL V
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Atendimento Educacional e nutricional na modalidade creche integral 8(oito) horas por dia de segunda-
-feira a sexta-feira.
e) Valor:R$ 33.598,00 (Trinta e três mil e quinhentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Fátima das Graças Lima Barros
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/ ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL V encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa ao Index nº SEI 4745807;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL V se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Aprovo a comprovação de despesa tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.005217/2026-26
E/CRE (04.10.805) EDI 
COMPOSITOR NEOCI 

DIAS DE ANDRADE

SUELI DE LEMOS MORSCH

ANDREIA LIMA DE FREITAS VILLELA

11/199.860-8

10/275.790-4

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004211/2026-21
I - APROVO o Plano de Trabalho constante no ID 4721760, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIACAO HOUSE BABY, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 46.472,00 (quarenta e seis mil e 
quatrocentos e setenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIACAO HOUSE BABY
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 46.472,00 (quarenta e seis mil e quatrocentos e setenta e dois reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIACAO HOUSE BABY encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4803352;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIACAO HOUSE BABY se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 
com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004212/2026-76
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4726592, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO FLOR DO AMANHÃ, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 16.642,00 (dezesseis mil 
e seiscentos e quarenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a CENTRO COMUNITÁRIO FLOR DO AMANHÃ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 16.642,00 (dezesseis mil e seiscentos e quarenta e dois reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO COMUNITÁRIO FLOR DO AMANHÃ encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4804480;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO COMUNITÁRIO FLOR DO AMANHÃ se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004207/2026-63
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4722454, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO AMIGOS DA CRIANÇA CRECHE ROCHA 
MIRANDA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
36.110,00 (trinta e seis mil e cento e dez reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO AMIGOS DA CRIANÇA CRECHE ROCHA MIRANDA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 36.110,00 (trinta e seis mil e cento e dez reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202669

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO AMIGOS DA CRIANÇA CRECHE ROCHA MIRANDA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4790591;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO AMIGOS DA CRIANÇA CRECHE ROCHA MIRANDA 
se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Ja-
neiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor 
qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, ex-
clusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004215/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4726947, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO SERVAS DOS POBRES, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 59.974,00 (cinquenta e nove mil 
e novecentos e setenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO SERVAS DOS POBRES
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 59.974,00 (cinquenta e nove mil e novecentos e setenta e quatro reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO SERVAS DOS POBRES encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4828821;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO SERVAS DOS POBRES se justifica, “haja vista que 
entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004217/2026-07
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls.4722629, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO LAUREANO TOLEDO, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 17.270,00 (dezessete mil 
e duzentos e setenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a CENTRO COMUNITÁRIO LAUREANO TOLEDO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 17.270,00 (dezessete mil e duzentos e setenta reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO COMUNITÁRIO LAUREANO TOLEDO encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4829146;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO COMUNITÁRIO LAUREANO TOLEDO se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE 26/06/2026
000705.004216/2026-54
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4727046, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.700,00 
(quinze mil e setecentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4727900;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE 26/06/2026
000705.004214/2026-65
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4726818, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.772,00 (trinta 
mil e setecentos e setenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 30.772,00 (trinta mil e setecentos e setenta e dois reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4826947;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE 26/06/2026
000705.004209/2026-52
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4721910, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 78.500,00 (se-
tenta e oito mil e quinhentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202670

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 78.500,00 (setenta e oito mil e quinhentos reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4801486;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004205/2026-74
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4722922, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CI-
DADANIA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
81.954,00 (oitenta e um mil e novecentos e cinquenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 81.954,00 (oitenta e um mil e novecentos e cinquenta e quatro reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4723328;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004204/2026-20
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4722809, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CI-
DADANIA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
69.394,00 (sessenta e nove mil e trezentos e noventa e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 69.394,00 (sessenta e nove mil e trezentos e noventa e quatro reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4727657;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004208/2026-16
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4722188, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 176.468,00 
(cento e setenta e seis mil e quatrocentos e sessenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 176.468,00 (cento e setenta e seis mil e quatrocentos e sessenta e oito reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4790865;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CENTRO EDUCACIONAL REBRAL se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004210/2026-87
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4726498, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL SÃO BER-
NARDO, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
62.486,00 (sessenta e dois mil e quatrocentos e oitenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL SÃO BERNARDO
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 62.486,00 (sessenta e dois mil e quatrocentos e oitenta e seis reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL SÃO BERNARDO encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4802333;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL E CULTURAL SÃO BERNARDO se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000705.004213/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4726702, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202671

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL PROMESSA DE DEUS, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 14.800,00 (ca-
torze mil e oitocentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a CENTRO EDUCACIONAL PROMESSA DE DEUS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 14.800,00 (catorze mil e oitocentos reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO EDUCACIONAL PROMESSA DE DEUS encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4809483;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO EDUCACIONAL PROMESSA DE DEUS se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE  26/06/2026
000705.004206/2026-19
I - APROVO o Plano de Trabalho constante ao ID 4725327, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 5ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CI-
DADANIA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
35.168,00 (trinta e cinco mil e cento e sessenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/5ª CRE e a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Dar continuidade ao Atendimento Educacional e Nutricional Prestado as crianças na faixa etária de 06 
(seis) meses a 3 (três) anos e 11 (onze) meses.
e) Valor: R$ 35.168,00 (trinta e cinco mil e cento e sessenta e oito reais)
f) Autorização: Vera Lucia Delgado de Oliveira.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA encontra-se 
indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4788891;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL MARIA M DE APOIO A CIDADANIA se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE Nº 225 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

O COORDENADOR DA 6.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n.° 38.256, de 10 de janeiro de 2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo n° 000706.004615/2026-13 de 25 
de junho de 2026.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Fernando De Azeredo, AEII, 12/273.113-1;
- Raphaella Marques Amorin, 10/258.543-8;
- Debora Mello De Carvalho Chelminski, 10/232.964-7;
- Marcia Ramos Felício Dos Santos, 10/206.799-9;

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

DAVID DOS SANTOS MOURA

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
0007.06.004198-2026/09
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

0007.06.003755-2026/66
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

0007.06.004527-2026/11
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos

0007.06.003820-2026/33
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

0007.06.004459-2026/37
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

0007.06.004095-2026/82
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos

0007.06.004487-2026/08
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

0007.06.004560-2026/33
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu Parecer constante de 
fls. 03 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000707.005800/2026-15 - Acolho considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3598/2026/RBVP, de 25/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no §4º, do ar-
tigo 33, do Decreto nº 38.256, de 10/01/2014 e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância 
resguardando-se, entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em 
caso de surgimento de fato novo.

E/8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.33.806) E.D.I. Professor Cristiano Pinto de 
Moraes Bispo, formalizada através do processo 000708.004022/2026-29 no valor de R$ 63.086,95 (sessenta e 
três mil e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos).

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO: 000.708.007646/2026-06
I - APROVO o Plano de Trabalho constante Index 4868449, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Centro Educacional Rebral III, tendo como ob-
jeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 16.328,00 (dezesseis 
mil e trezentos e vinte e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Centro Educacional Rebral III
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 16.328,00 (dezesseis mil e trezentos e vinte e oito reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Centro Educacional Rebral III, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4868541;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Centro Educacional Rebral III, cód. 33175934, se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202672

PROCESSO: 000.708.007650/2026-66
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4962042, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Centro Educacional Rebral VI, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 79.128,00 (setenta e nove mil e 
cento e vinte e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Centro Educacional Rebral VI
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 68.774,00 (sessenta e oito mil e setecentos e setenta e quatro reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Centro Educacional Rebral VI, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4962113;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Centro Educacional Rebral VI, cód. 33192170, se justi-
fica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007652/2026-55
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4965102, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Centro Educacional Rebral XV, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor R$ 35.482,00 (trinta e cinco mil e qua-
trocentos e oitenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Centro Educacional Rebral XV
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 35.482,00 (trinta e cinco mil e quatrocentos e oitenta e dois reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Centro Educacional Rebral XV, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4965167;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Centro Educacional Rebral XV, cód. 33175934, se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007653/2026-08
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4965422, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Centro Educacional Rebral XVI, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 61.544,00 (sessenta e 
um mil e quinhentos e quarenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Centro Educacional Rebral XVI
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 61.544,00 (sessenta e um mil e quinhentos e quarenta e quatro reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Centro Educacional Rebral XVI, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4965476;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Centro Educacional Rebral XVI, cód. 33175934, se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007654/2026-44
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4965978, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação de Moradores do Conjunto Pedro I e Adjacências 
- AMCOPA, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
10.362,00 (dez mil e trezentos e sessenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Di-
ário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 
e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação De Moradores Do Conjunto Pedro I E Adjacências - AMCOPA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 10.362,00 (dez mil e trezentos e sessenta e dois reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação de Moradores do Conjunto Pedro I e Adjacências - AMCOPA, en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4966006;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação De Moradores Do Conjunto Pedro I E Adjacências - 
AMCOPA, se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do 

Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007655/2026-99
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4966856, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Centro Educacional Luiza, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 32.028,00 (trinta e dois mil e vinte e oito 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Centro Educacional Luiza
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 27.400,00 (vinte e sete mil e quatrocentos reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Centro Educacional Luiza, encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa Index 4966913;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Centro Educacional Luiza, se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007656/2026-33
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4967301, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Recreativa Moniz Barreto, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 14.444,00 (quatorze mil e qua-
trocentos e quarenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e Associação Recreativa Moniz Barreto
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: de R$ 14.444,00 (quatorze mil e quatrocentos e quarenta e quatro reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Recreativa Moniz Barreto, encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4967349;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Recreativa Moniz Barreto, se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202673

PROCESSO: 000.708.007657/2026-88
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4968923, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Recreativa Mundo Mágico Da Tia Naty, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 11.932,00 (onze 
mil e novecentos e trinta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Recreativa Mundo Mágico Da Tia Naty
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 11.932,00 (onze mil e novecentos e trinta e dois reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Recreativa Mundo Mágico Da Tia Naty, encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4969013;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Recreativa Mundo Mágico Da Tia Naty, se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007659/2026-77
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4981547, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Associação Recreativa Pinguinho de Gente, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 34.394,00 (trinta e 
quatro mil e trezentos e noventa e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Associação Recreativa Pinguinho de Gente
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 34.394,00 (trinta e quatro mil e trezentos e noventa e quatro reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Associação Recreativa Pinguinho de Gente, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4981616;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Associação Recreativa Pinguinho de Gente, se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007806/2026-17
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4981915, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e Centro Educacional Mundo da Mônica, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 5.966,00 (cinco mil e novecentos 
e sessenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e o Centro Educacional Mundo da Mônica
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 5.966,00 (cinco mil e novecentos e sessenta e seis reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que a Centro Educacional Mundo da Mônica, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4981969;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Centro Educacional Mundo da Mônica, se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007812/2026-66
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4983428, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Creche Comunitária Estrelinha, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 22.608,00 (vinte e dois mil e seiscentos e 
oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Creche Comunitária Estrelinha
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 22.608,00 (vinte e dois mil e seiscentos e oito reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Creche Comunitária Estrelinha, encontra-se indicada pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4983509;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Creche Comunitária Estrelinha, se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007814/2026-55
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4982903, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Creche Comunitária Irmã Maria de Lourdes - CCIK tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 21.980,00 ( 
vinte e um mil e novecentos e oitenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Creche Comunitária Irmã Maria de Lourdes- CCIK
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 21.980,00 (vinte e um mil e novecentos e oitenta reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Creche Comunitária Irmã Maria de Lourdes - CCIK, encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4983253;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Creche Comunitária Irmã Maria de Lourdes - CCIK, se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007816/2026-44
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4983834, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e o Conselho De Moradores De Vila Kennedy - COMOVIK, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.772,00 
(trinta mil e setecentos e setenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial 
do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas al-
terações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e o Conselho De Moradores De Vila Kennedy - COMOVIK
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 30.772,00 (trinta mil e setecentos e setenta e dois reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o Conselho De Moradores De Vila Kennedy - COMOVIK, encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4984160;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o Conselho De Moradores De Vila Kennedy - COMOVIK, se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202674

PROCESSO: 000.708.007817/2026-99
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4984366, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a CRECHE CRIANÇA JABOUR - GOTA DE ESPERANÇA, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 24.178,00 (vinte 
e quatro mil e cento e setenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a CRECHE CRIANÇA JABOUR - GOTA DE ESPERANÇA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 24.178,00 (vinte e quatro mil e cento e setenta e oito reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a CRECHE CRIANÇA JABOUR - GOTA DE ESPERANÇA, encontra-se indicada 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4984410;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a CRECHE CRIANÇA JABOUR - GOTA DE ESPERANÇA, se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007825/2026-35
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4984599, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Creche Escola Comunitária Gente Inocente, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 44.588,00 (quarenta e 
quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial 
do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas al-
terações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Creche Escola Comunitária gente Inocente
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 44.588,00 (quarenta e quatro mil e quinhentos e oitenta e oito reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Creche Escola Comunitária Gente Inocente, encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4984628;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Creche Escola Comunitária gente Inocente, se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007828/2026-79
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4984704, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a Creche Escola Comunitária gente Inocente II, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 65.940,00 (sessenta e 
cinco mil e novecentos e quarenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Creche Escola Comunitária gente Inocente II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 65.940,00 (sessenta e cinco mil e novecentos e quarenta reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Creche Escola Comunitária gente Inocente II, encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4984722;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Creche Escola Comunitária gente Inocente II, se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007829/2026-13
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4985002, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e Creche Espirita Francisco de Assis - GEOVE, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 10.676,00 (dez mil e seiscentos 
e setenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a Creche Espírita Francisco de Assis - GEOVE
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 10.676,00 (dez mil e seiscentos e setenta e seis reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a Creche Espírita Francisco de Assis - GEOVE, encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4985014;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a Creche Espirita Francisco de Assis - GEOVE, se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007830/2026-48
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4985102, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a DO RA A AVENTUREIRA, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 26.690,00 (vinte e seis mil e seiscentos 
e noventa reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a DO RA A AVENTUREIRA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 26.690,00 (vinte e seis mil e seiscentos e noventa reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a DO RA A AVENTUREIRA, encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber 
repasses, conforme constante da justificativa Index 4985116;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a DO RA A AVENTUREIRA, se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-
cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO: 000.708.007831/2026-92
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4985195, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a ESCOLA COMUNITARIA JARDIM ARCO-IRIS - UNIDADE II, 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 45.216,00 
(quarenta e cinco mil e duzentos e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a ESCOLA COMUNITARIA JARDIM ARCO-IRIS - UNIDADE II
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 45.216,00 (quarenta e cinco mil e duzentos e dezesseis reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ESCOLA COMUNITARIA JARDIM ARCO-IRIS - UNIDADE II, encontra-se indi-
cada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4985216;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a ESCOLA COMUNITARIA JARDIM ARCO-IRIS - UNIDADE II, se jus-
tifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 

através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-

dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-

mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 

matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202675

PROCESSO: 000.708.007832/2026-37
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4985370, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a ESPACO DE EDUCACAO INFANTIL - BATAN, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 59.346,00 (cinquenta e 
nove mil e trezentos e quarenta e seis reais),, que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial 
do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas al-
terações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
b) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a ESPACO DE EDUCACAO INFANTIL - BATAN
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
e) Valor: R$ 59.346,00 (cinquenta e nove mil e trezentos e quarenta e seis reais)
f) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ESPACO DE EDUCACAO INFANTIL - BATAN, encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4985376;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a ESPACO DE EDUCACAO INFANTIL - BATAN, se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

PROCESSO: 000.708.007810/2026-77
I - APROVO o Plano de Trabalho constante às fls. Index 4985291, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 8ª Coordenadoria Regional de Educação e a FUNDAÇAO CASA DE JOANINHA, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
g) Objeto: Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE
h) Partes: PCRJ/SME/E/8ª CRE e a FUNDAÇAO CASA DE JOANINHA
i) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
j) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados.
k) Valor: R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais)
l) Autorização: Cláudia Medina de Almeida Ribeiro
III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a FUNDAÇAO CASA DE JOANINHA, encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa Index 4985304;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com a FUNDAÇAO CASA DE JOANINHA, se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 16/04/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.082) Escola Especial Municipal Maria 
Montessori, formalizada através do processo SME-PRO-2025/01781, no valor de R$ 8.495,42 (Oito mil, quatro-
centos e noventa e cinco reais e quarenta e dois centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 24 de 17/04/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 09/06/2025
Aprovo com ressalva a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.833) EDI Professor Wilson 
Choeri, formalizada através do processo SME-PRO-2025/13589, no valor de R$ 15.990,30 (Quinze mil, nove-
centos e noventa reais e trinta centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 57 de 10/06/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 06/10/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.833) EDI Professor Wilson Choeri, forma-
lizada através do processo SME-PRO-2025/34658, no valor de R$ 17.345,60 (Dezessete mil, trezentos e qua-
renta e cinco reais e sessenta centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 140 de 07/10/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 03/12/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.505) CIEP Anita Malfatti, formalizada 
através do processo SME-PRO-2025/45444 no valor de R$ 19.652,35 (Dezenove mil, seiscentos e cinquenta e 
dois reais e trinta e cinco centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 179 de 04/12/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.823) EDI Professor Dersu Gabriel Bicego, 
formalizada através do processo 000709.001972/2026-91, no valor de R$ 58.306,84 (Cinquenta e oito mil, tre-
zentos e seis reais e oitenta e quatro centavos).

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005310/2026-91
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4759032, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URU-
CÂNIA E ADJACÊNCIAS - UNIDADE II, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 27.318,00 (vinte e sete mil, trezentos e dezoito reais), que vigorará a partir da publicação 
do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA 
E ADJACÊNCIAS - UNIDADE II.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 27.318,00 (vinte e sete mil, trezentos e dezoito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA E AD-
JACÊNCIAS - UNIDADE II encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante 
da justificativa index 4772881;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA 
E ADJACÊNCIAS - UNIDADE II se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria 

junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma 

das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, 
que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as ne-

cessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005330/2026-61
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4759134, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE 
URUCÂNIA E ADJACÊNCIAS - UNIDADE III, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes 
do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da 
Educação (FNDE), no valor de R$ 27.318,00 (vinte e sete mil, trezentos e dezoito reais), que vigorará a partir da 
publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, In-
ciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas al-
terações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA 
E ADJACÊNCIAS - UNIDADE III.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 27.318,00 (vinte e sete mil, trezentos e dezoito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA E AD-
JACÊNCIAS - UNIDADE III encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante 
da justificativa index 4774134;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO DE MORADORES UNIÃO DAS BASES DE URUCÂNIA 
E ADJACÊNCIAS - UNIDADE III se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria 

junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma 

das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, 
que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as ne-

cessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005343/2026-31
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4723774, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202676

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO DE ENSINO AVANÇADO, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 43.960,00 (qua-
renta e três mil, novecentos e sessenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CENTRO COMUNITÁRIO DE ENSINO AVANÇADO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 43.960,00 (quarenta e três mil, novecentos e sessenta reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO COMUNITÁRIO DE ENSINO AVANÇADO encontra-se indicado pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4775183;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO COMUNITÁRIO DE ENSINO AVANÇADO se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005345/2026-20
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4724055, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE 
CAPELA SAGRADA FAMÍLIA), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 10.676,00 (dez mil, seiscentos e setenta e seis reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE CAPELA 
SAGRADA FAMÍLIA).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 10.676,00 (dez mil, seiscentos e setenta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE CAPELA SA-
GRADA FAMÍLIA) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justi-
ficativa index 4776147;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE CAPELA 
SAGRADA FAMÍLIA) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Mu-

nicípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 

assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 

utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-

cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005348/2026-63
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4759601, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ALÉM DO ARCO ÍRIS, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 30.772,00 (trinta mil, 
setecentos e setenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ALÉM DO ARCO ÍRIS.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 30.772,00 (trinta mil, setecentos e setenta e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ALÉM DO ARCO ÍRIS encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4776872;

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ALÉM DO ARCO ÍRIS se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005351/2026-87
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4724412, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ANA & LU, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.096,00 (vinte mil e noventa e 
seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ANA & LU.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 20.096,00 (vinte mil e noventa e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ANA & LU encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4778439;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ANA & LU se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005353/2026-76
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4724668, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ARTE DA CRIANÇA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 28.574,00 (vinte e oito 
mil, quinhentos e setenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ARTE DA CRIANÇA.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 28.574,00 (vinte e oito mil, quinhentos e setenta e quatro reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ARTE DA CRIANÇA encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781789;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ARTE DA CRIANÇA se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005359/2026-43
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760402, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA AURINA, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 23.864,00 (vinte e três mil, oitocentos 
e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202677

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA AURINA.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 23.864,00 (vinte e três mil, oitocentos e sessenta e quatro reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA AURINA encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781961;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA AURINA se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005361/2026-12
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760402, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA CRIANÇAS DE OURO, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 31.400,00 (trinta 
e um mil e quatrocentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA CRIANÇAS DE OURO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 31.400,00 (trinta e um mil e quatrocentos reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA CRIANÇAS DE OURO encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4781961;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA CRIANÇAS DE OURO se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005366/2026-45
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4724874, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA DOCE INFÂNCIA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 26.690,00 (vinte e seis 
mil, seiscentos e noventa reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA DOCE INFÂNCIA.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 26.690,00 (vinte e seis mil, seiscentos e noventa reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA DOCE INFÂNCIA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4782188;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA DOCE INFÂNCIA se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005370/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740436, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ESPAÇO CRESCER, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 55.578,00 (cinquenta e 
cinco mil, quinhentos e setenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ESPAÇO CRESCER.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 55.578,00 (cinquenta e cinco mil, quinhentos e setenta e oito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ESPAÇO CRESCER encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4786981;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ESPAÇO CRESCER se justifica, “haja vista 

que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-

cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 

alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 

de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005373/2026-47
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760742, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA JARDIM FELIZ, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 32.970,00 (trinta e dois mil, nove-
centos e setenta reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA JARDIM FELIZ.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 32.970,00 (trinta e dois mil, novecentos e setenta reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA JARDIM FELIZ encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4788838;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA JARDIM FELIZ se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005376/2026-81
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4758772, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO SOCIAL YESHUA (CRECHE COMUNITÁRIA 
LEÃOZINHO FELIZ), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 39.250,00 (trinta e nove mil, duzentos e cinquenta reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CENTRO SOCIAL YESHUA (CRECHE COMUNITÁRIA LEÃOZINHO FELIZ).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 39.250,00 (trinta e nove mil, duzentos e cinquenta reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202678

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO SOCIAL YESHUA (CRECHE COMUNITÁRIA LEÃOZINHO FELIZ) en-
contra-se indicado pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4789551;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO SOCIAL YESHUA (CRECHE COMUNITÁRIA LEÃOZINHO 
FELIZ) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 
de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 
melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005378/2026-70
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4761220, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA PEQUENOS PASSOS, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 18.526,00 (dezoito mil, 
quinhentos e vinte e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA PEQUENOS PASSOS.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 18.526,00 (dezoito mil, quinhentos e vinte e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA PEQUENOS PASSOS encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4791183;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA PEQUENOS PASSOS se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005380/2026-49
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740506, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA PINTANDO SONHOS, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.246,00 (doze mil, 
duzentos e quarenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA PINTANDO SONHOS.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 12.246,00 (doze mil, duzentos e quarenta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA PINTANDO SONHOS encontra-se indicada pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4793195;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA PINTANDO SONHOS se justifica, “haja vista 
que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Se-
cretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa 
alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição 
de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005382/2026-38
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760226, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA RIBEIRO, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA RIBEIRO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA RIBEIRO encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4794129;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA RIBEIRO se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005356/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4725145, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE 
COMUNITÁRIA SÃO JORGE), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 10.362,00 (dez mil, trezentos e sessenta e dois reais), que vigorará a partir da publi-
cação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMUNI-
TÁRIA SÃO JORGE).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 10.362,00 (dez mil, trezentos e sessenta e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMUNITÁRIA 
SÃO JORGE) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifica-
tiva index 4795294;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMU-
NITÁRIA SÃO JORGE) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 

Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 

de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 

ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 

nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005358/2026-07
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4736594, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA SOL DO SABER, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 33.912,00 (trinta e três 
mil, novecentos e doze reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA SOL DO SABER.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 33.912,00 (trinta e três mil, novecentos e doze reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA SOL DO SABER encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4796362;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA SOL DO SABER se justifica, “haja vista que 

entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-

taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-

mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 

gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 

parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202679

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005362/2026-67
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740670, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - E/ 
9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO CONSTRUINDO O AMANHÃ (CRECHE COMU-
NITÁRIA SOLDADINHOS DE DEUS), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 27.632,00 (vinte e sete mil, seiscentos e trinta e dois reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ASSOCIAÇÃO CONSTRUINDO O AMANHÃ (CRECHE COMUNITÁRIA 
SOLDADINHOS DE DEUS).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 27.632,00 (vinte e sete mil, seiscentos e trinta e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO CONSTRUINDO O AMANHÃ (CRECHE COMUNITÁRIA SOL-
DADINHOS DE DEUS) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da 
justificativa index 4797493;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO CONSTRUINDO O AMANHÃ (CRECHE COMUNI-
TÁRIA SOLDADINHOS DE DEUS) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de par-

ceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como 

uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/
FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, 
as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005367/2026-90
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4736755, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO SOCIAL DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL 
TIA NEIDE (CRECHE COMUNITÁRIA TIA NEIDE), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros pro-
venientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvi-
mento da Educação (FNDE), no valor de R$ 46.158,00 (quarenta e seis mil, cento e cinquenta e oito reais), que 
vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com funda-
mento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CENTRO SOCIAL DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL TIA NEIDE 
(CRECHE COMUNITÁRIA TIA NEIDE).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 46.158,00 (quarenta e seis mil, cento e cinquenta e oito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO SOCIAL DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL TIA NEIDE (CRECHE 
COMUNITÁRIA TIA NEIDE) encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante 
da justificativa index 4799361;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO SOCIAL DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL TIA NEIDE 
(CRECHE COMUNITÁRIA TIA NEIDE) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de 

parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como 

uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/
FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, 

as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005374/2026-91
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4818953, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA SILVA DA COSTA (CRECHE CO-
MUNITÁRIA URSINHO PIMPÃO), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 22.922,00 (vinte e dois mil, novecentos e vinte e dois reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA SILVA DA COSTA (CRECHE COMUNITÁRIA 
URSINHO PIMPÃO).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 22.922,00 (vinte e dois mil, novecentos e vinte e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA SILVA DA COSTA (CRECHE COMUNITÁRIA UR-
SINHO PIMPÃO) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justi-
ficativa index 4819220;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA SILVA DA COSTA (CRECHE COMUNI-
TÁRIA URSINHO PIMPÃO) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto 

ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das 

formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que 

devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as neces-

sidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005377/2026-25
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4736912, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE 
COMUNITÁRIA SANTA RITA), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa 
Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 10.990,00 (dez mil, novecentos e noventa reais), que vigorará a partir da publicação do 
extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMUNI-
TÁRIA SANTA RITA).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 10.990,00 (dez mil, novecentos e noventa reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMUNITÁRIA 
SANTA RITA) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifica-
tiva index 4820166;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO (CRECHE COMU-
NITÁRIA SANTA RITA) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 

Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 

de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 

ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 

nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005381/2026-93
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760099, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM - UNIDADE 
CAMPO GRANDE, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 38.622,00 (trinta e oito mil, seiscentos e vinte e dois reais), que vigorará a partir da publicação do 
extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM - UNIDADE CAMPO GRANDE.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 38.622,00 (trinta e oito mil, seiscentos e vinte e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM - UNIDADE CAMPO GRANDE 
encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4821046;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE E PRÉ ESCOLA NOVA JERUSALÉM - UNIDADE CAMPO 
GRANDE se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do 

Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202680

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005384/2026-27
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4760521, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) COLÉGIO FERREIRA MOTTA (CRECHE E PRÉ ESCOLA 
CANTINHO DO SABER), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 53.380,00 (cinquenta e três mil, trezentos e oitenta reais), que vigorará a partir da publicação do 
extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) COLÉGIO FERREIRA MOTTA (CRECHE E PRÉ ESCOLA CANTINHO 
DO SABER).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 53.380,00 (cinquenta e três mil, trezentos e oitenta reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a COLÉGIO FERREIRA MOTTA (CRECHE E PRÉ ESCOLA CANTINHO DO 
SABER) encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4821177;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a COLÉGIO FERREIRA MOTTA (CRECHE E PRÉ ESCOLA CANTINHO 
DO SABER) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município 

do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de asse-

gurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utili-

zados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricio-

nais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005383/2026-82
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4737094, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE E ESCOLA COMUNITÁRIA GENTE BAIXINHA - 
UNIDADE COSMOS, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no 
valor de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Ofi-
cial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas 
alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE E ESCOLA COMUNITÁRIA GENTE BAIXINHA - UNIDADE 
COSMOS.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Cha-
mamento Público, tendo em que o/a CRECHE E ESCOLA COMUNITÁRIA GENTE BAIXINHA - UNIDADE 
COSMOS encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4821277;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE E ESCOLA COMUNITÁRIA GENTE BAIXINHA - UNIDADE 
COSMOS se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do 

Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 

melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 

alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005385/2026-71
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4759740, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO GIARDINIERI 
CAMPOS (CRECHE JARDIM ESCOLA RIO DA PRATA), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros 
provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 40.192,00 (quarenta mil, cento e noventa e dois reais), que vigo-
rará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no 
Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 
e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO GIARDINIERI CAMPOS 
(CRECHE JARDIM ESCOLA RIO DA PRATA).

c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 40.192,00 (quarenta mil, cento e noventa e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO GIARDINIERI CAMPOS (CRECHE 
JARDIM ESCOLA RIO DA PRATA) encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme 
constante da justificativa index 4821444;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CENTRO EDUCACIONAL COMUNITÁRIO GIARDINIERI CAMPOS 
(CRECHE JARDIM ESCOLA RIO DA PRATA) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração 

de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial 

como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do 
PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcial-

mente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005386/2026-16
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740479, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE PEQUENA CANAÃ, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 12.560,00 (doze mil, quinhentos e sessenta 
reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com 
fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE PEQUENA CANAÃ.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 12.560,00 (doze mil, quinhentos e sessenta reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE PEQUENA CANAÃ encontra-se indicada pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4821518;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE PEQUENA CANAÃ se justifica, “haja vista que entidade não 

visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os 

recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005388/2026-13
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4737212, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESPAÇO CRIATIVO CASTELINHO RINALDI, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 32.656,00 (trinta e dois 
mil, seiscentos e cinquenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ESPAÇO CRIATIVO CASTELINHO RINALDI.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 32.656,00 (trinta e dois mil, seiscentos e cinquenta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESPAÇO CRIATIVO CASTELINHO RINALDI encontra-se indicado pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4831421;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a ESPAÇO CRIATIVO CASTELINHO RINALDI se justifica, “haja vista que entidade 

não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal 

de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios 

para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005389/2026-50
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4737326, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202681

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESPAÇO CRIATIVO SALOMÃO, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 21.666,00 (vinte e um mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ESPAÇO CRIATIVO SALOMÃO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 21.666,00 (vinte e um mil, seiscentos e sessenta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESPAÇO CRIATIVO SALOMÃO encontra-se indicado pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4832378;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ESPAÇO CRIATIVO SALOMÃO se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 
com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005391/2026-29
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4738043, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESPAÇO CRIATIVO TURMINHA DO BAIRRO, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 22.922,00 (vinte e dois 
mil, novecentos e vinte e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ESPAÇO CRIATIVO TURMINHA DO BAIRRO.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 22.922,00 (vinte e dois mil, novecentos e vinte e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESPAÇO CRIATIVO TURMINHA DO BAIRRO encontra-se indicado pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4833635;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a ESPAÇO CRIATIVO TURMINHA DO BAIRRO se justifica, “haja vista que enti-
dade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com 
os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-
tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005393/2026-18
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740538, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO CARIOQUINHA, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 38.936,00 (trinta 
e oito mil, novecentos e trinta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO CARIOQUINHA.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 38.936,00 (trinta e oito mil, novecentos e trinta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO CARIOQUINHA encontra-se indicado pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4837736;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO CARIOQUINHA se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005395/2026-15
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4740392, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO PEDRITA, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 39.878,00 (trinta e nove 
mil, oitocentos e setenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município 
(D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 
13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO PEDRITA.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 39.878,00 (trinta e nove mil, oitocentos e setenta e oito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO PEDRITA encontra-se indicado pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4838794;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a ESPAÇO DE DESENVOLVIMENTO PEDRITA se justifica, “haja vista que enti-

dade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-

nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com 

os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimen-

tícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005396/2026-51
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4759272, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) ASSOCIAÇÃO DAS DONAS DE CASA DA ESTRADA DA 
PEDRA (INSTITUTO AVELINO 2), tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), no valor de R$ 28.888,00 (vinte e oito mil, oitocentos e oitenta e oito reais), que vigorará a partir da pu-
blicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, 
da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) ASSOCIAÇÃO DAS DONAS DE CASA DA ESTRADA DA PEDRA (INS-
TITUTO AVELINO 2).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 28.888,00 (vinte e oito mil, oitocentos e oitenta e oito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a ASSOCIAÇÃO DAS DONAS DE CASA DA ESTRADA DA PEDRA (INSTITUTO 
AVELINO 2) encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justifica-
tiva index 4840356;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a ASSOCIAÇÃO DAS DONAS DE CASA DA ESTRADA DA PEDRA 
(INSTITUTO AVELINO 2) se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao 

Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas 

de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem 

ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 

nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005360/2026-78
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4841138, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO CONSTRUINDO O AMANHÃ, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 47.100,00 (quarenta e sete mil e 
cem reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO CONSTRUINDO O AMANHÃ.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 47.100,00 (quarenta e sete mil e cem reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202682

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO CONSTRUINDO O AMANHÃ encontra-se indicado pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4842928;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO CONSTRUINDO O AMANHÃ se justifica, “haja vista que 
entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005357/2026-54
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4848214, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO CRECHE DO PAPAI, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 26.062,00 (vinte e seis mil e ses-
senta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO CRECHE DO PAPAI.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 26.062,00 (vinte e seis mil e sessenta e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO CRECHE DO PAPAI encontra-se indicado pelo próprio FNDE para 
receber repasses, conforme constante da justificativa index 4848394;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO CRECHE DO PAPAI se justifica, “haja vista que entidade 
não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Mu-
nicipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 
com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 
alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005355/2026-65
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4738106, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO CRESCER & APRENDER, tendo como objeto o 
repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 79.442,00 (setenta e nove mil, 
quatrocentos e quarenta e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Muni-
cípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO CRESCER & APRENDER.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 79.442,00 (setenta e nove mil, quatrocentos e quarenta e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO CRESCER & APRENDER encontra-se indicado pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4849005;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO CRESCER & APRENDER se justifica, “haja vista que en-
tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005352/2026-21
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4738172, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO CRESCER & APRENDER - FILIAL, tendo como 
objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 24.492,00 (vinte e quatro 
mil, quatrocentos e noventa e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:

a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO CRESCER & APRENDER - FILIAL.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 24.492,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO CRESCER & APRENDER - FILIAL encontra-se indicado pelo pró-
prio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4849632;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, celebração 
do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO CRESCER & APRENDER - FILIAL se justifica, “haja vista que en-

tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria 

Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar 

com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros 

alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005346/2026-74
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4738719, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO FRUTIFICAR, tendo como objeto o repasse de 
recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 29.516,00 (vinte e nove mil, quinhentos 
e dezesseis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO FRUTIFICAR.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 29.516,00 (vinte e nove mil, quinhentos e dezesseis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO FRUTIFICAR encontra-se indicado pelo próprio FNDE para re-
ceber repasses, conforme constante da justificativa index 4850757;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO FRUTIFICAR se justifica, “haja vista que entidade não visa 

lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de 

Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os re-

cursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentí-

cios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005342/2026-96
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4851991, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO O LUAR, tendo como objeto o repasse de re-
cursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Na-
cional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 19.468,00 (dezenove mil, quatrocentos e ses-
senta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, 
do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO O LUAR.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 19.468,00 (dezenove mil, quatrocentos e sessenta e oito reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO O LUAR encontra-se indicado pelo próprio FNDE para receber re-
passes, conforme constante da justificativa index 4852116;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO O LUAR se justifica, “haja vista que entidade não visa lu-

cros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Edu-

cação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos 

financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para 

suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005308/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 4738826, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202683

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) INSTITUTO FLÁVIA MINARINI (TEMPO DE CRIANÇA), 
tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Es-
colar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 24.492,00 
(vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e dois reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário 
Oficial do Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e 
suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) INSTITUTO FLÁVIA MINARINI (TEMPO DE CRIANÇA).
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 24.492,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e dois reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a INSTITUTO FLÁVIA MINARINI (TEMPO DE CRIANÇA) encontra-se indicado 
pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4852931;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a INSTITUTO FLÁVIA MINARINI (TEMPO DE CRIANÇA) se justifica, 
“haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através 

desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no 

programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à 

aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matricu-

lados na OSC parceira”.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000709.005779/2026-20
I - APROVO o Plano de Trabalho constante em index 5040000, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 9ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ESTRELINHA DO SABER, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 15.386,00 
(quinze mil, trezentos e oitenta e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do 
Município (D.O.Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas altera-
ções c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/E/9ª CRE e o (a) CRECHE COMUNITÁRIA ESTRELINHA DO SABER.
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Repasse de Recursos Financeiros do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FNDE.
e) Valor: R$ 15.386,00 (quinze mil, trezentos e oitenta e seis reais).
f) Autorização: Rodrigo Costa da Silva.

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a CRECHE COMUNITÁRIA ESTRELINHA DO SABER encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 5040228;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a CRECHE COMUNITÁRIA ESTRELINHA DO SABER se justifica, “haja 

vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 

Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-

grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-

sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 

na OSC parceira.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
1 - Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento.
2 - Partes: PCRJ/SME e:

Processo Unidade Escolar Valor ND TP
Item 

Patrimonial

SME-
PRO-2022/25351

E/CRE 
(10.19.017)

E.M. Otelo de Souza 
Reis

R$ 52.000,00 3.3.90.39 75 435

SME-
PRO-2022/29459

E/CRE 
(10.19.031)

E.M. Marechal Pedro 
Cavalcanti

R$ 39.000,00 3.3.90.39 75 435

SME-
PRO-2022/29382

E/CRE 
(10.19.206)

CIEP Barão de Itararé R$ 20.000,00 3.3.90.39 75 435

SME-
PRO-2022/29557

E/CRE 
(10.19.632)

C.M. Miriam Pires R$ 23.000,00 3.3.90.39 75 435

SME-
PRO-2022/29462

E/CRE 
(10.26.008)

E.M. Engenheiro 
Gastão Rangel

R$ 10.000,00 3.3.90.39 75 435

SME-
PRO-2023/01017

E/CRE 
(10.26.202)

CIEP Hildebrando de 
Araujo Goes

R$ 77.000,00 3.3.90.39 75 435

3 - Fundamento: Decreto nº 50.162 de 01/02/2022 e suas alterações
4 - Razão: Atendimento as necessidades urgentes das Unidades Administrativas
5 - Autorizo: Maria das Graças Müller de Oliveira Gonçalves.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO: SME-PRO-2023/59864
1. Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento.
2. Partes: PCRJ/SME e E/10ª CRE.
3. Fundamento: Decreto nº 50.162 de 01/02/2022 e suas alterações.
4. Razão: Ressuprimento do Sistema Descentralizado de Pagamento.
5. Valor: R$ 49.900,00 (quarenta e nove mil e novecentos reais) no IP 435.
6. Autorizo: Maria das Graças Müller de Oliveira Gonçalves.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO: SME-PRO-2022/29307
1. Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento.
2. Partes: PCRJ/SME e E/10ª CRE/GOP.
3. Fundamento: Decreto nº 50.162 de 01/02/2022 e suas alterações.
4. Razão: Ressuprimento do Sistema Descentralizado de Pagamento.
5. Valor: R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) no IP 435.
6. Autorizo: Maria das Graças Müller de Oliveira Gonçalves.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.003814/2026-37 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3326/2026/RBVP de 15/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.000623/2026-13 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2960/2026/RBVP de 29/05/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.000479/2026-15 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2983/2026/RBVP de 01/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.002553/2026-38 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3191/2026/RBVP de 10/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.000444/2026-86 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3097/2026/RBVP de 08/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.000446/2026-75 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3096/2026/RBVP de 08/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.003842/2026-54 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3312/2026/RBVP de 15/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.003381/2026-74 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3326/2026/RBVP de 15/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202684

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.003206/2026-22 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3385/2026/RBVP de 17/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.003204/2026-33 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3389/2026/RBVP de 17/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000710.000823/2026-76 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3240/2026/RBVP de 11/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/11ª CRE N.º 118, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Prorroga o prazo para conclusão dos trabalhos da Comis-
são de Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n.° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Prorrogar o prazo estabelecido na Portaria E/11ª CRE nº 116, de 12 de maio de 2026, publicada no D.O. 
Rio nº 37 de 13 de maio de 2026, referente ao processo nº 000711.001350/2026-14, por 45 (quarenta e cinco) 
dias, para a conclusão dos trabalhos de sindicância.

Art. 2.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
TANIA MARIA DE SOUZA BENDAS

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DA COORDENADORA

PORTARIA E/11ª CRE N.º 119, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n.° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo n.° 000711.001783/2026-70.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

Sandra de Fátima de Oliveira Rosa, PII, 12/151.068-4
Fernanda Gustavo de Mesquita, PEF, 10/311.891-6
Stella Cristina Batista Reis, PII, 10/218.787-0
Suellen Barbosa Frota Martins, PEI, 11/268.265-6, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
TANIA MARIA DE SOUZA BENDAS

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DA COORDENADORA

PORTARIA E/11ª CRE N.º 120, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n.° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo n.° 000711.001784/2026-14.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

Anna Lucia Vieria de Almeida, PI, 12/154.764-5
Érica Andrade Trajano, AEI, 12/253.620-9
Aline de Sousa Licasalio Faísca, PEI, 11/302.074-0
Vanessa Fortini Rodriguez, PII, 10/262.483-1, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
TANIA MARIA DE SOUZA BENDAS

MULTIRIO
M U L T I R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. 
Rua Dom Marcos Barbosa, nº 02 - Conjunto 403 e 404 - Cidade Nova - Tel.: 2976-9485

PORTARIA MULTIRIO N N° 1, DE 25 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre o desdobramento das metas estabelecidas 
no Acordo de Resultados celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro e a MULTIRIO - Empresa Municipal de Mul-
timeios Ltda, com a interveniência da Secretaria Munici-
pal de Educação para o ano de 2026.

A DIRETORA PRESIDENTE DA MULTIRIO - EMPRESA MUNICIPAL DE MULTIMEIOS LTDA, no uso das atri-
buições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO o Decreto Rio N° 58106 de maio de 2026, que regulamenta as regras gerais para celebração 
de Acordos de Resultados com Órgãos Públicos integrantes da Administração Direta e Contratos de Gestão com 
Entidades da Administração Indireta,

CONSIDERANDO o despacho do Prefeito, publicado no Diário Oficial n° 50 do dia 29 de maio de 2026, apro-
vando os Planos de Trabalho consubstanciados nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho e auto-
rizando a celebração dos Acordos de Resultados/Contratos de Gestão entre o Município do Rio de Janeiro e os 
órgãos e entidades da Administração Pública Municipal;

CONSIDERANDO a Resolução SMFP n.º 3288, de 16 de fevereiro de 2022 que dispõe sobre o desdobramento 
das metas estabelecidas nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho publicados, visando à celebração 
de Acordos de Resultados / Contratos de Gestão firmados pelo Município do Rio de Janeiro e os órgãos e enti-
dades da Administração Direta e Indireta;

RESOLVE:
Art. 1º Regulamentar, nos termos desta Portaria, a percepção da bonificação referente ao Programa de Partici-
pação nos Lucros ou Resultados pactuada no Contrato de Gestão, celebrado entre o Município do Rio de Janeiro 
e a MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda, com a interveniência da Secretaria Municipal de Edu-
cação e da Secretaria Municipal da Casa Civil.

Art. 2º Os diretores e funcionários do quadro de pessoal, lotados e em efetivo exercício na MULTIRIO por, pelo 
menos, três quartos do período de vigência do Contrato de Gestão firmado com o Município do Rio de Janeiro, 
ficam elegíveis à percepção da bonificação referente ao Programa de Participação nos Lucros ou Resultados, 
segundo critérios meritórios e objetivos de avaliação funcional pelo cumprimento das metas de desempenho na 
forma pactuada, observadas as exceções:

§ 1º A avaliação e a premiação dos servidores que desempenham as atribuições dos subsistemas de Auditoria, 
de Orçamento (APO´s), de Gestão Institucional (AGI´s) e de Analista de Gerenciamento de Projetos e Metas 
(AGPM’s) estarão vinculadas, exclusivamente, ao órgão central dos respectivos sistemas.
§ 2º Os demais titulares de cargos pertencentes a órgãos integrantes de sistemas formalmente constituídos 
serão vinculados exclusivamente aos órgãos nos quais tenham atuado durante o período de aferição.
§ 3º Não farão jus à percepção da gratificação ou da Participação nos Lucros ou Resultados, os diretores e fun-
cionários:

I - que tenham sofrido penalidade disciplinar durante o período de apuração;
II - que tenham sido exonerados ou demitidos antes da data do pagamento;
III - que tenham falta ao serviço não abonada;
IV - que se encontrem afastados junto a outras entidades do Município que não tenham celebrado Contratos de 
Gestão;
V - afastados por auxílio-doença ou qualquer outro benefício concedido pelo Instituto Nacional de Seguridade 
Social, quando couber.

§ 4º Os diretores e funcionários não perderão a vantagem se:
I - mesmo exonerados na forma do inciso II do parágrafo anterior, mantiverem, de alguma forma, seu vínculo com 
a Administração, sem solução de continuidade;
II - vierem a se aposentar antes da data do pagamento.

§ 5º Os diretores e funcionários que venham a cumprir o interstício de que trata o “caput” em mais de um órgão 
ou entidade com o qual tenha sido celebrado Acordo de Resultados / Contrato de Gestão bem-sucedido, terão 
direito à premiação, desde que a disposição tenha sido realizada para atender a interesse exclusivo da Adminis-
tração, devidamente justificado pelo titular do órgão / entidade envolvido e ratificado pelo Prefeito.

§ 6º Na hipótese do parágrafo anterior, a avaliação e a premiação serão vinculadas exclusivamente ao órgão / 
entidade no qual o beneficiário tenha atuado pelo maior período de tempo.

Art. 3° A premiação de que trata o artigo anterior será devida aos diretores e funcionários do quadro de pessoal, 
lotados e em efetivo exercício na MULTIRIO, caso a empresa, após apuração do Acordo de Resultados, atinja 
conceito igual ou superior a 07 (sete), conforme estabelecido no Decreto Rio n° 58106 de 28/05/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202685

Art. 4.º Respeitadas eventuais condições especiais previstas nos Acordos de Resultados e nos Contratos de 
Gestão, tanto a gratificação quanto o montante passível de distribuição em Programas de Participação nos Lu-
cros ou Resultados serão devidos aos órgãos/entidades avaliados que tenham conceito igual ou superior a 07 
(sete), e serão calculadas de acordo com os seguintes critérios:

I - de forma fixa, aos servidores, numa fração correspondente a um determinado percentual da remuneração lí-
quida atribuída ao servidor - beneficiário, a título de décimo terceiro salário, no ano anterior ao do pagamento, 
de acordo com a seguinte tabela:

FORMA FIXA: aos diretores e funcionários CONCEITO

8% 7

24% A 31,9% 8 a 8,9

32% 9

40% 10

II - de forma variável ao órgão / entidade, que deverá distribuí-la aos servidores, segundo critérios meritórios a 
serem fixados no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação do respectivo Acordo de Resultados e Con-
trato de Gestão.

§ 1° A parcela variável, atribuída ao órgão / entidade, de que trata o inciso II corresponderá a um determinado 
percentual do somatório da remuneração líquida atribuída aos servidores beneficiários do órgão / entidade, a tí-
tulo de 13º salário do ano anterior ao do pagamento, de acordo com a seguinte tabela:

PARCELA VARIÁVEL: aos diretores e funcionários CONCEITO

12% 7

36% A 47,9% 8 a 8,9

48% 9

60% 10

§ 2º É vedado a qualquer servidor / beneficiário receber valor superior ao dobro da remuneração líquida atribuída 
a título de 13º salário, referente ao exercício objeto do Acordo de Resultados / Programa de Participação nos Lu-
cros e Resultados, somadas as parcelas fixa e variável disciplinadas nos incisos I e II deste artigo.

§ 3º Os órgãos/entidades que não cumprirem as metas “estratégicas” constantes nos Acordos de Resultados / 
Contratos de Gestão, mas cumprirem pelo menos uma meta “complementar” terão o conceito igual a 05 (cinco), 
sem direito a recebimento de gratificação ou montante passível de distribuição em Programas de Participação 
nos Lucros ou Resultados.

§ 4° Para efeito do cálculo do valor individual da gratificação será adotada a fórmula:

V = S [PF + (PV x PI)], onde:

V = valor individual da gratificação
S = valor do décimo terceiro salário, no ano anterior ao do pagamento
PF = percentual da parcela fixa
PV = percentual parcela variável do órgão
PI = percentual individual

Art. 5º Os diretores, os funcionários do quadro de pessoal e os servidores da administração direta cedidos à Mul-
tiRio, serão avaliados em função das atividades que realizam, dos resultados alcançados visando à mensuração 
do seu desempenho individual e institucional, com vistas à distribuição da parcela variável, mediante o preenchi-
mento do Formulário de Avaliação de Desempenho dos Funcionários, constante no ANEXO I desta Portaria, e 
do Formulário de Avaliação de Desempenho dos Gestores (a partir do nível de Coordenador), ANEXO II, obser-
vados os 20 (vinte) fatores seguintes:

1. Formulário de Avaliação de Desempenho dos Funcionários
I- Competência Técnica
II- Qualidade de trabalho
III- Produtividade
IV- Iniciativa
V- Organização
VI- Aperfeiçoamento contínuo
VII- Criatividade
VIII- Administração do tempo e tempestividade
IX- Assiduidade e pontualidade
X- Uso adequado dos equipamentos e instalações
XI- Aproveitamento dos recursos e racionalização de processos
XII- Presteza
XIII- Receptividade à Inovação
XIV- Disponibilidade para receber feedback
XV- Capacidade de trabalho em equipe
XVI- Comunicação e relacionamento
XVII- Respeito à individualidade
XVIII- Proposição de melhoria
XIX- Participação nas atividades do setor
XX- Comprometimento

2. Formulário de Avaliação de Desempenho dos Gestores
I- Competência Técnica
II- Qualidade de trabalho
III- Produtividade
IV- Iniciativa
V- Organização
VI- Aperfeiçoamento contínuo
VII- Criatividade
VIII- Administração do tempo e tempestividade
IX- Comunicação e relacionamento

X- Capacidade de identificar, priorizar e tratar problemas
XI- Aproveitamento dos recursos e racionalização de processos
XII- Capacidade de tomar decisão com rapidez, assertividade e imparcialidade
XIII- Receptividade à Inovação
XIV- Disponibilidade para receber e dar feedback
XV- Capacidade de trabalho em equipe
XVI- Administração de conflitos
XVII- Respeito à individualidade
XVIII- Proposição de melhoria
XIX- Atuação de liderança nas atividades do setor
XX- Comprometimento

Art. 6º Os funcionários serão avaliados:

I - pela chefia imediata
II - pelos pares
III - autoavaliação

Art. 7º Os diretores e demais gestores serão avaliados:

I - pela chefia imediata
II - autoavaliação

Art. 8º A pontuação da avaliação de desempenho atingirá o máximo de 1.000 (mil) pontos, da seguinte forma:

I - na avaliação da chefia imediata poderá ser atribuída a cada fator a pontuação de 0 (zero) a 10 (dez) pontos, 
totalizando o mínimo de 0 (zero) e o máximo de 200 (duzentos) pontos.
II - na avaliação pelos pares poderá ser atribuída a cada fator a pontuação de 0 (zero) a 10 (dez) pontos, totali-
zando o mínimo de 0 (zero) e o máximo de 200 (duzentos) pontos.
III - na autoavaliação poderá ser atribuída a cada fator a pontuação de 0 (zero) a 10 (dez) pontos, totalizando o 
mínimo de 0 (zero) e o máximo de 200 (duzentos) pontos.

§ 1º Os fatores de desempenho serão atribuídos com valores numéricos de 0 (zero) a 10 (dez), conforme o con-
ceito de desempenho:

I- Abaixo do esperado (0 a 4,9);
II- Não atinge o esperado, mas se esforça para melhorar (5,0 a 5,9);
III- Atinge parcialmente o esperado (6,0 a 6,9);
IV- Atinge o esperado (7,0 a 7,9);
V- Atinge o esperado e se esforça para se aprimorar (8,0 a 8,9);
VI- Demonstra alto desempenho e trabalha continuamente para a melhoria do seu trabalho (9,0 a 10).

§ 2º Nas avaliações dos funcionários, o resultado obtido na avaliação da chefia imediata será multiplicado por 3 
(três), para atingir o limite de até 600 (seiscentos) pontos; o resultado obtido na avaliação pelos pares será multi-
plicado por 1 (um), para atingir o limite de até 200 (duzentos) pontos; e o resultado obtido na autoavaliação será 
multiplicado por 1 (um) para atingir o limite de até 200 (duzentos) pontos.

§ 3º Nas avaliações dos dirigentes e demais gestores, o resultado obtido na avaliação da chefia imediata será 
multiplicado por 3 (três), para atingir o limite de até 600 (seiscentos) pontos; e o resultado obtido na autoavaliação 
será multiplicado por 2 (dois) para atingir o limite de até 400 (quatrocentos) pontos.

Art. 9º A bonificação referente ao Programa de Participação nos Lucros ou Resultados não é passível de incor-
poração e será paga enquanto em vigor o contrato de gestão.

Art. 10 Os valores excedentes, caso existam após a distribuição da bonificação variável, serão distribuídos entre 
os servidores que na avaliação individual demonstrarem alto desempenho (9,0 a 10,0).

Art. 11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretora Presidente da MULTIRIO - Empresa Municipal de Mul-
timeios Ltda;

Art. 12 Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em es-
pecial, a Portaria E/MULTIRIO “N” Nº 01 de 04 de setembro de 2025.

ANGELINA GABRIELLE MOREIRA ORNELAS PEREIRA

ANEXO I
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOS FUNCIONÁRIOS

Nome: Matrícula:

Cargo: Unidade de Lotação:

Avaliador 1 (chefia): Avaliador 2: Período de avaliação: 

CRITÉRIO DE PONTUAÇÃO
I - Abaixo do esperado (0 - 4,9); II - Não atinge o esperado, mas se esforça para melhorar (5 - 5,9); III - 
Atinge parcialmente o esperado (6,0 - 6,9); IV - Atinge o esperado (7,0 a 7,9); V - Atinge o esperado e se 
esforça para se aprimorar (8,0 a 8,9); e VI - Demonstra alto desempenho e trabalha continuamente para a 
melhoria do seu trabalho (9,0 a 10).

DESEMPENHO INDIVIDUAL

COMPETÊNCIAS /
ATITUDES/

HABILIDADES
Conceito

Avaliação 
chefia imediata 

Avaliação 
pelos 
pares

Autoava-
liação

Competência Técnica
Capacidade e habilitação para executar as 
tarefas.

   

Qualidade do Trabalho
Grau de exatidão e correção dos trabalhos 
executados.

   

Produtividade

Desenvolve as tarefas que lhe são confiadas 
considerando as diretrizes estabelecidas e o 
tempo previsto, buscando garantir eficiência 
e eficácia na execução dos trabalhos. 

   

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202686

Iniciativa
Age com autonomia e responsabilidade na 
execução dos trabalhos, na falta de procedi-
mentos predeterminados.

   

Organização
Executa as atividades com ordem, apresen-
tação e métodos adequados.

   

Aperfeiçoamento 
contínuo

Mantém-se atualizado, buscando o desen-
volvimento pessoal e a ampliação dos co-
nhecimentos em sua área de atuação.

   

Criatividade
Desenvolve ideias que otimizam os resulta-
dos e que concorrem para a superação de 
problemas e dificuldades encontradas

   

Administração do 
tempo e tempestividade

Atua no que é relevante, priorizando as ati-
vidades conforme planos e metas de traba-
lhos, realizando as entregas dentro do prazo. 

   

Assiduidade e 
pontualidade

Comparecimento regular, observando o ho-
rário de trabalho e cumprimento da carga 
horária.

   

Comunicação e 
relacionamento

Capacidade de se comunicar e interagir 
com seus superiores, equipes de trabalho e 
público externo.

   

Uso adequado dos 
equipamentos e 

instalações

Cuidado e zelo na utilização e conservação 
dos equipamentos e instalações no exercí-
cio das atividades e tarefas.

   

Aproveitamento 
dos recursos e 

racionalização de 
processos

Melhor utilização dos recursos disponíveis, 
visando à melhoria dos fluxos de processos 
de trabalho e à consecução de resultados 
eficientes.

   

Presteza
Disposição para agir prontamente no cum-
primento das demandas de trabalho

   

 Receptividade à 
Inovação

 Acessível à inovação de métodos, de pro-
cessos e de ferramentas de trabalho. Adap-
ta-se completamente às inovações, inter-re-
lacionando os métodos, os processos e o 
uso das ferramentas de trabalho.

   

Disponibilidade para 
receber feedback

De pares, liderados e líderes.    

COMPETÊNCIAS /
ATITUDES

HABILIDADES
Conceito

Avaliação 
chefia imediata

Avaliação 
pelos 
pares

Autoava- 
liação

Capacidade de trabalho 
em equipe

Capacidade de desenvolver as atividades e 
tarefas em equipe, valorizando o trabalho em 
conjunto na busca de resultados comuns.

   

Respeito à 
individualidade

Ouve e respeita diferentes opiniões, a fim 
de manter a convivência harmoniosa.

   

Proposição de melhoria
Apresenta sugestões e contribuições, objeti-
vando a melhoria dos trabalhos institucionais.

   

Participação nas 
atividades do setor

Participa e interage no desenvolvimento das 
atividades da unidade de trabalho.

   

Comprometimento
Compromete-se com seu trabalho, visan-
do sempre aos objetivos e metas organiza-
cionais.

   

Rio de Janeiro,              de                          de          

_____________________________      _____________________________      _________________________
                    Funcionário                                 Avaliador 1 (chefia imediata)                            Avaliador 2

Ciente: ____________________________________ Data _____/_____/_____

ANEXO II
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOS GESTORES

Nome: Matrícula:

Cargo: Unidade de Lotação:

Chefia imediata: Período de avaliação: 

CRITÉRIO DE PONTUAÇÃO
I - Abaixo do esperado (0 - 4,9); II - Não atinge o esperado, mas se esforça para melhorar (5 - 5,9); III - 
Atinge parcialmente o esperado (6,0 - 6,9); IV - Atinge o esperado (7,0 a 7,9); V - Atinge o esperado e se 
esforça para se aprimorar (8,0 a 8,9); e VI - Demonstra alto desempenho e trabalha continuamente para a 
melhoria do seu trabalho (9,0 a 10).

DESEMPENHO INDIVIDUAL

COMPETÊNCIAS /
ATITUDES/

HABILIDADES
Conceito

Avaliação 
chefia 

imediata

Autoava-
liação

Competência Técnica
Possui conhecimento técnico para liderar a sua equipe na 
execução eficiente das tarefas, garantindo o alinhamento 
com os objetivos da empresa.

  

Qualidade do Trabalho
Planeja e gerencia as atividades de forma a garantir a qua-
lidade das entregas, além de lidar de forma eficaz com im-
previstos que possam impactar os prazos estabelecidos.

  

Produtividade

Gerencia os recursos de forma eficiente, engaja a equipe e 
reduz o impacto de obstáculos, direcionando esforços para 
o cumprimento dos objetivos organizacionais com equilíbrio 
entre produtividade e qualidade.

  

Iniciativa
Possui iniciativa para identificar oportunidades de desen-
volvimento e inovação em sua área, agindo de forma au-
tônoma e sem necessidade de direcionamento constante.

  

Organização

Organiza atividades e recursos de forma eficiente, geren-
ciando múltiplas demandas com prioridades bem definidas 
e alinhadas ao plano estratégico da empresa, adotando prá-
ticas que asseguram a fluidez e a eficácia dos processos.

  

Aperfeiçoamento 
contínuo

Investe ativamente em seu desenvolvimento pessoal, bus-
cando novos conhecimentos e aperfeiçoando suas compe-
tências para agregar valor à sua área de atuação.

  

Criatividade

Implementa soluções criativas e orientadas por dados, com 
foco na otimização de resultados, superação de desafios e 
resolução eficiente de problemas, promovendo a inovação 
de forma estratégica e sustentável.

  

Administração 
do tempo e 

tempestividade

Conduz a sua equipe com foco no que é relevante, priorizan-
do atividades alinhadas a planos e metas definidos conforme 
o planejamento estratégico da empresa, assegurando a en-
trega das demandas dentro dos prazos estabelecidos.

  

Comunicação e 
relacionamento

 Comunica-se com clareza, assertividade e empatia, man-
tendo relações positivas com superiores, equipe e público 
em geral, contribuindo para o alinhamento de objetivos e o 
fortalecimento de vínculos de confiança

  

Identificação, 
priorização e 
tratamento de 

problemas

 Identifica e trata os problemas com agilidade, atuando de 
forma prática e direcionada em soluções. Prioriza as de-
mandas focando nos pontos críticos que impactam direta-
mente nas relações e nos resultados do trabalho da equipe.

  

Aproveitamento 
dos recursos e 

racionalização de 
processos

Utiliza os recursos disponíveis de forma estratégica, com 
foco na melhoria dos fluxos de trabalho e na obtenção de 
resultados mais eficientes.

  

Tomada de decisão 
com rapidez, 

assertividade e 
imparcialidade

Apresenta capacidade de analisar cenários com objetivida-
de e tomar decisões seguras e ágeis, inclusive em contex-
tos desafiadores. Envolve reavaliar escolhas estratégicas 
para mitigar riscos e garantir resultados eficazes.

  

 Receptividade à 
Inovação

 Adapta- se a novos métodos, processos e ferramentas de 
trabalho. Integra inovações de forma eficaz, inter-relacio-
nando práticas existentes com soluções inovadoras para 
aprimorar resultados.

  

Disponibilidade para 
receber e dar feedback

Manifesta abertura para ouvir críticas e sugestões de forma 
construtiva, utilizando-as para aprimorar seu desempenho 
e o da equipe. Oferece feedback de maneira clara, objetiva 
e respeitosa, promovendo o desenvolvimento contínuo e a 
melhoria dos resultados.

  

COMPETÊNCIAS /
ATITUDES

HABILIDADES
Conceito

Avaliação 
chefia 

imediata

Autoava-
liação

Capacidade de 
trabalho em equipe

Revela capacidade de trabalho em equipe, promovendo a 
colaboração entre os membros do time e incentivando a tro-
ca de ideias para o alcance dos objetivos comuns. Dispo-
nibilidade para o diálogo e buscando integrar as diferentes 
habilidades dos colaboradores, fortalecendo o espírito de 
equipe e o engajamento dos funcionários.

  

Administração de 
conflitos

Atua de forma proativa na identificação e resolução de con-
flitos, buscando mediar as situações com imparcialidade e 
foco na solução. 

  

Respeito à 
individualidade

Respeita às individualidades dos colaboradores, valorizan-
do as diferentes competências, estilos de trabalho e opini-
ões. Constrói um ambiente inclusivo, onde cada profissio-
nal se sente reconhecido e motivado a dar o seu melhor.

  

Proposição de 
melhoria

Investe em práticas regulares de feedback, fortalecendo a 
comunicação contínua com os colaboradores. Identifica e 
incentiva oportunidades de formação e crescimento. Apri-
mora a delegação de demandas, garantindo que as respon-
sabilidades estejam alinhadas às competências e ao poten-
cial de cada membro da equipe, visando bons resultados. 
Incentiva a inovação e a criatividade, criando um ambien-
te seguro para que os colaboradores possam propor novas 
ideias e soluções. 

  

Atuação de liderança 
nas atividades do 

setor

 Pratica uma liderança sólida nas atividades do setor, orien-
tando a equipe com clareza e objetividade para o cumpri-
mento das metas estabelecidas. Assume a responsabilida-
de pelo desempenho coletivo, motivando os colaboradores 
e promovendo um ambiente de trabalho produtivo e organi-
zado. Contribui para o alinhamento dos processos e para a 
superação dos desafios diários. 

  

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202687

Comprometimento

 Possui comprometimento com os objetivos do setor e da 
empresa, dedicando-se com responsabilidade e proativida-
de para garantir a execução eficiente das atividades. Man-
tém uma postura alinhada aos valores da empresa, inspira 
confiança e motivação na equipe e busca constantemente 
superar as expectativas.

  

Rio de Janeiro,              de                          de          
_____________________________________________     __________________________________________                                                                                                       
                                          Gestor                                                                        Chefia Imediata  

Ciente: __________________________________ Data: ____/_____/_____

ANEXO III
Todas as Unidades Administrativas da MULTIRIO

Nº Descrição Fonte
Unidade 

de medida
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
2026

Meta Regras

1
Revisar e atualizar material 
pedagógico “GET na Prática” 
2026.

MultiRio Unidade N/A N/A 2 10%

2

Disponibilizar 3 cursos online 
na temática de Lógica de Pro-
gramação, com oferta de va-
gas para estudantes e/ou pro-
fissionais de rede municipal.

MultiRio Unidade N/A N/A 3 10%

3

Desenvolver e disponibilizar 
2 ações e/ou recursos edu-
cativos voltados à educação 
inclusiva. 

MultiRio Unidade N/A N/A 2 20%

4

Produzir e disponibilizar 34 
recursos educacionais em 
Língua Portuguesa e Mate-
mática, voltados aos Anos 
Iniciais e Anos Finais, de 
modo a contribuir o que se-
jam atingidas as metas rela-
cionadas ao IDERIO 2026.

MultiRio Unidade N/A N/A 34 20%

5

Produzir e disponibilizar 6 
ações e recursos educativos 
voltados ao fortalecimento 
das habilidades de leitura e 
escrita. 

MultiRio Unidade N/A N/A 6 20%

6

Produzir e disponibilizar até 
50 ações e recursos educa-
tivos, em diferentes mídias, 
voltados ao fortalecimento 
dos processos de ensino e 
aprendizagem na rede muni-
cipal no contexto da educa-
ção em tempo integral. 

MultiRio Unidade N/A N/A 50 20%

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202688

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Secretário: Augusto Lopes de Almeida Ribeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 5º andar - Tel.: 2293-0393/ Fax: 2273-6645 

_ _ _

CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - CMAS RIO
RETIFICAÇÃO

RESOLUÇÃO CMAS Nº 45/2026
Onde se lê:

Nº DE INSCRIÇÃO NOME

1014  AST- AGÊNCIA SOCIAL DE TALENTOS

Leia-se:

Nº DE INSCRIÇÃO NOME

1014  AGÊNCIA SOCIAL TRANSFORMADORA - AST

D.O. RIO Nº 48 de 27 de Maio de 2026, Página 66, 1ª coluna

CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - CMAS RIO
RETIFICAÇÃO

RESOLUÇÃO CMAS Nº 52/2026
Onde se lê:
1. NÓIZ PROJETO SOCIAL.
2. N° PROCESSO: ASS-PRO-2025/04064.
3. Nº DE INSCRIÇÃO: 1150.
4. CNPJ: 074.410.717/0001-20.
5. OFERTAS:

ATENDIMENTO Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos.

Leia-se:
1. NÓIZ PROJETO SOCIAL.
2. N° PROCESSO: ASS-PRO-2025/04064.
3. Nº DE INSCRIÇÃO: 1150.
4. CNPJ: 33.764.799/0001-41.
5. OFERTAS:

ATENDIMENTO Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos.

D.O. RIO Nº 66 de 24 de Junho de 2026, Página 33, 2ª coluna

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETARIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000800.000360/2025-52
Aprovo a Prestação de Contas final do período Dezembro/2021 (27/12/2021 a 31/12/2021) a Novembro/2025 
(01/11/2025 a 15/11/2025), referente ao Termo de Colaboração nº 251/2021, conforme o Art. 72, inciso I, da 
Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês e Ano de Referência
Período de Dezembro/2021 (27/12/2021 a 31/12/2021) 

a Novembro/2025 (01/11/2025 a 15/11/2025)

Valor pactuado R$ 1.668.374,89

Valor aprovar R$ 1.662.533,75

Valor restituído R$ 5.821,14

000800.003661/2026-19
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Abril de 2026, referente ao Termo de Colaboração n.º 211/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, em razão da 
conformidade com os requisitos estabelecidos e da ausência de pendências documentais, conforme detalhado 
no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA
Mês e Ano de Referência Abril/2026

Valor Pactuado R$ 49.402,60

Valor repassado R$ 49.402,60

Valor Apresentado R$ 40.976,07

Valor Aprovado R$ 40.976,07

000800.003653/2026-72
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Abril de 2026, referente ao Termo de Colaboração nº 213/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme 
detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA
Mês e Ano de Referência Abril/2026

Valor pactuado R$ 49.402,60

Valor repassado R$ 49.402,60

Saldo Remanescente R$ 20.785,14

Valor apresentado R$ 41.447,53

Valor aprovado R$ 41.447,53

000800.003652/2026-28
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Abril de 2026, referente ao Termo de Colaboração nº 214/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme 
detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA
Mês e Ano de Referência Abril/2026

Valor pactuado R$ 51.553,25

Valor repassado R$ 51.553,25

Saldo Remanescente R$ 15.274,84

Valor apresentado R$ 23.936,14

Valor aprovado R$ 23.936,14

000.800.004.461/2026-83.
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Maio de 2026, referente ao Termo de Colaboração nº 219/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme 
detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA
Mês e Ano de Referência Maio/2026

Valor Pactuado R$ 49.402,60

Valor Repassado R$ 49.402,60

Saldo Remanescente R$ 40.258,08

Valor Apresentado R$ 58.070,37

Valor Aprovado R$ 58.070,37

00800.004462/2026-28
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Maio de 2026, referente ao Termo de Colaboração nº 220/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme 
detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA
Mês e Ano de Referência Maio/2026

Valor Pactuado R$ 49.402,60

Valor Repassado R$ 49.402,60

Saldo Remanescente R$ 43.554,02

Valor Apresentado R$ 52.884,99

Valor Aprovado R$ 52.884,99 

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo: 000800.003710/2026-13
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS IARA AMARAL
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

Processo:000800.003724/2026-37
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS JOSÉ CARLOS CAMPOS
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

Processo: 000800.003611/2026-31
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS ZOZIMO BARROSO DO AMARAL
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo:000800.003536/2026-17
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS ACARI
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

Processo:000800.003535/2026-64
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS RUBENS CORREA
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

Processo:000800.003533/2026-75
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e CRAS FRANCISCO SALES DE MESQUITA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202689

Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

Processo:000800.003164/2026-11
Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
Partes: Secretaria Municipal de Assistencia social e CRAS OSWALDO ANTONIO FERREIRA
Fundamentação: Decreto Municipal Nº 50.162/2022
Valor: R$ 5.000,00 ( cinco mil reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE RECURSOS HUMANOS

APOSTILA DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 26 DE JUNHO DE 2026

Fixados com validade a partir de 01/04/2026, os proventos mensais de inatividade de FERNANDO CESAR AZAMOR 
GUIMARÃES, Profissional de Nível Médio - Categoria Especial A, matrícula 15/201.997-4, aposentado através 
da Portaria “P” Nº 61 de 31 de março 2026, conforme Processo SEI nº 000800.001348/2026-46.

Fixados com validade a partir de 04/05/2026, os proventos mensais de inatividade de MAURIZETE DA SILVA 
ARRUDA E SILVA, Assistente Social - Categoria Especial A, matrícula 15/240.808-6, aposentada através da 
Portaria “P” Nº 108 de 30 de abril 2026, conforme Processo SEI nº 000800.002387/2026-61.

SECRETARIA DE SAÚDE
SECRETARIA DE SAÚDE

Secretário: Rodrigo de Sousa Prado 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 7º andar - Tel.: 2976-2024 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS Nº 6795 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.051279/2026-93,

CONSIDERANDO o Decreto RIO nº. 41.207, de 18 de janeiro de 2016, que dispõe sobre os bens permanentes 
adquiridos por entidade reconhecida como Organização Social no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde - 
SMS.

CONSIDERANDO a Resolução Conjunta CGM/SMS Nº 85 de 27 de outubro de 2016, que regulamenta os pro-
cedimentos para registro, controle e movimentação de bens permanentes adquiridos por entidade reconhecida 
como Organização Social, no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde, previsto no Decreto N.º 41.207/2016.

CONSIDERANDO a Resolução CGM nº 1642 de 07 de maio de 2020, combinado com a Lei n° 5.026, de 16 de 
maio de 2009 e o Decreto n° 30.780 de 02 de junho de 2009 e suas alterações.

RESOLVE:
Art.1º Designar os servidores e representantes da Organização Social Viva Rio, abaixo relacionados, para com-
porem a Comissão Especial de Patrimônio responsável pelo monitoramento, fiscalização e inventário dos bens 
permanentes adquiridos para execução do objeto do Contrato de Gestão nº. 003/2021.

CNES: 5671388 SMS COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA AP 22
UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

1807

Servidor MARCELO DO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social RUAN QUINTELLAS DE BARBOSA ***.525.597-**

Org. Social RODRIGO LIMA PEREIRA ***.588.177-**

CNES: 2269376 SMS CMS HEITOR BELTRAO - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

12563

Servidor KARLA ANDREA DE MATOS LEAL 11/213.220-7

Org. Social FELIPE AUGUSTO MORAIS DE SOUZA ***.822.048-**

Org. Social LUCY ANA MIGUERES DO NASCIMENTO ***.723.857-**

CNES: 2280272 SMS CMS MARIA AUGUSTA ESTRELLA - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

12551

Servidor FABIO FONSECA DA SILVA 11/239.236-3

Org. Social FERNANDA LOUREIRO SOARES DOS SANTOS ***.316.507-**

Org. Social LARA BUCICH JESUS ***.731.637-**

CNES: 2280280 SMS CMS NICOLA ALBANO - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

19014

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social ELIZABETE RODRIGUES DE BRITO ***.926.758-**

Org. Social THAISA DA SILVA DIAS ***.502.627-**

CNES: 2280787 SMS CMS NILZA ROSA AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

19015

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social IZABELLA SOPHIA KISINOVSKY ***.941.637-**

Org. Social ANNA JULIA SILVA DE SOUZA ***624.487-**

CNES: 2778696 SMS CMS CARLOS FIGUEIREDO FILHO / BOREL - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

44617

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social AMANDA RICARDO CABRERA DA COSTA ***.395.047-**

Org. Social ANA BEATRIZ ALMEIDA LEITÃO DE SOUZA ***.651.997-**

CNES: 3785025 SMS CF RECANTO DO TROVADOR - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

46087

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social DANDARA LINS FERREIRA DA SILVA ***.693.927-**

Org. Social AILKA NASCIMENTO DE ANDRADE ***.666.085-**

CNES: 5358612 SMS CMS CASA BRANCA - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

48572

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social RAYANE FERNANDES DA SILVA MACHADO ***.770.147 -**

Org. Social KARLA DOS SANTOS DA COSTA BRAGA MARIANO ***.905.567-**

CNES: 7414226 SMS CMS HELIO PELLEGRINO - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

48571

Servidor CLAUDIA FERNANDA MIRANDA PANELA MARTINS 11/213.312-2

Org. Social MATHEUS DE ABREU MENEZES SILVA ***.817.097-**

Org. Social PATRÍCIA MARIA DE AMORIM ***.445.757-**

CNES: 9067078 SMS CF ODALEA FIRMO DUTRA - AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

48827

Servidor MARCELO NASCIMENTO MARTINS 12/198.670-2

Org. Social GUILHERME BRAGA DE MATOS ***.122.147-**

Org. Social EDUARDA SOUZA ANTONIO DA ROSA ***.668.757-**

CNES: 4297822 SMS CEDTEA AP 22

UA STATUS NOME MATRICULA/CPF

Servidor JUAN DE FARIA GARCIA 10/152.543-5

Org. Social ANELISE DA SILVA MUNIZ ***.813.897-**

Org. Social JENIFER DE OLIVEIRA DA SILVA GODOY ***.527.067-**

Art. 2 Esta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS nº 6784, de 15 de junho de 2026, publicada no 
D.O. Rio de 16 de junho de 2026.

Art.3 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

RODRIGO DE SOUSA PRADO

ATO DO SECRETÁRIO
RETIFICAÇÃO

D.O RIO DE 10/06/2026
RESOLUÇÃO SMS Nº 6772 DE 09 DE JUNHO DE 2026

Onde se lê:
Art. 3º O GT reunir-se-á ordinariamente conforme agenda abaixo:

REUNIÃO PERÍODO DE REALIZAÇÃO 
DA REUNIÃO PAUTA

Reunião 1 22 a 26 de junho Alinhamentos

Reunião 2 03 a 07 de agosto de 2026 Análise dos dados de maio/junho/julho/2026

Reunião 3 03 a 06 de novembro de 2026 Análise dos dados de agosto/setembro/outubro/2026

Reunião 4 01 a 05 de fevereiro de 2026 Análise dos dados de novembro/dezembro/janeiro/2026

Reunião 5 03 a 07 de maio de 2026
Análise dos dados de fevereiro/março/abril/2026 e encerramento 
dos trabalhos

Leia-se:
Art. 3º O GT reunir-se-á ordinariamente conforme agenda abaixo:

REUNIÃO PERÍODO DE REALIZAÇÃO 
DA REUNIÃO PAUTA

Reunião 1 22 a 26 de junho de 2026 Alinhamentos

Reunião 2 24 a 28 de agosto de 2026 Análise dos dados de maio/junho/julho/2026

Reunião 3 23 a 27 de novembro de 2026 Análise dos dados de agosto/setembro/outubro/2026

Reunião 4 22 a 26 de fevereiro de 2027 Análise dos dados de novembro/dezembro/janeiro/2027

Reunião 5 24 a 28 de maio de 2027
Análise dos dados de fevereiro/março/abril/2027 e encerramento 
dos trabalhos

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 905 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, e tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.059992/2026-85,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202690

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO LOTAÇÃO NOME MATRÍCULA

GESTOR 1886 ROBERTO LOPES DE BARROS FILHO 12/095.578-1

GESTOR SUPLENTE 1886 NELDNA ALVES MARGE NUNES 12/292.256-5

FISCAL HMAR

ELIANE DA SILVA FRANCISCO DO NASCIMENTO 12/189.048-2

WALSO SOUSA GUIMARÃES 10/225.509-9

ZÉLIA GONÇALVES DA SILVA 12/226.064-4

ERIKA SCHLABRENDORF VIDAKOVICS 12/262.979-8

MARCELO COSTA 12/225.124-7

como responsáveis pelo acompanhamento da execução do Termo de Contrato n° 008/2023 e seus termos 
de execução, celebrado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e 
a empresa Star 5 Service Comércio, Conservação e Limpeza Ltda., cujo objeto é a prestação de serviços 
de limpeza, conservação e higienização hospitalar para diversas unidades, para atender a unidade de Saúde 
HOSPITAL MUNICIPAL ALVARO RAMOS, processo instrutivo nº SMS-PRO-2024/03823 e Processo Rio n° 
000900.059992/2026-85.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor a partir da vigência do contrato supra mencionado.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 906 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor e tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.060010/2026-06,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE CONTRATO TITULAR SERGIO RICARDO ALVERCA 12/146.075-7

FISCAL DO CONTRATO
TITULAR CARLOS LUIZ CASADO DA SILVA 12/225.042-1

TITULAR DENIZE DOS SANTOS OLIVEIRA 12/198.879-9

como responsáveis pelo acompanhamento e execução do contrato nº 008/2023 e seus termos, celebrado entre 
o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa Star 5 Service Co-
mércio, Conservação e Limpeza Ltda., cujo objeto consiste na contratação de empresa especializada para 
a prestação de serviços de limpeza, conservação e desinfecção hospitalar conforme contido no processo nº 
SMS-PRO- 2024/03823.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011 e Decreto nº 51.629, de 09 de novembro 
de 2022.

Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor a partir do início do contrato.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 907 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, tendo em vista o que consta do processo SEI nº 000900.060022/2026-22,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE CONTRATO TITULAR MARLINE LORENTZ DE SOUZA 12/223.643-8

FISCAIS DE CONTRATO

TITULAR MARCELO RODRIGUES BORGES 11/219.245-8

TITULAR DALMINDO DA SILVA BARANDAS 11/262.785-9

TITULAR MARCO ANTONIO FONTENELE RIBEIRO 57/210.562-5

TITULAR VIVIANE MELLO DE SOUZA 12/224.477-0

TITULAR MARGARETH NOGUEIRA DIAS 12/153.393-4

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato N° 8/2023 e seus Termos, celebrado entre o Município 
do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde e a empresa STAR 5 SERVICE COMERCIO CON-
SERVACAO E LIMPEZA LTDA., cujo objeto é a contratação de serviços de limpeza, conservação e desinfecção 
hospitalar para o IMAS NISE DA SILVEIRA, conforme Projeto Básico e de acordo com as especificações contidas 
nos processos de contratação n° SMS-PRO-2024/03823, 000900.045141/2026-55 E 000900.060022/2026-22.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo à atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011 e Decreto nº 51.629, de 09 de novembro 
de 2022.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor a partir do início do contrato.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
SMS-PRO-2025/23917 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔ-
NICO nº 90158/2026, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de medicamentos perten-
cente à classe 6505, grupo 10 - pca 2026 - medicamentos com perfil hospitalar, destinados às Unidades 
de Saúde do Município do Rio de Janeiro, conforme as especificações constantes do Edital e/ou do Termo de 
Referência, como segue:

ITEM EMPRESA
VALOR

UNITÁRIO (R$)

15 ABC FARMACEUTICO LTDA 9,45

23 ABC FARMACEUTICO LTDA 7,08

Obs.: Item 22 - Em análise

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
SMS-PRO-2025/23910 - À vista da manifestação do Sr. Pregoeiro no despacho de id. 5095919, a qual acolho 
integralmente, INDEFIRO o recurso apresentado pela empresa licitante LEVEMED DISTRIBUIÇÃO E EXPOR-
TAÇÃO DE MEDICAMENTOS LTDA, contra a decisão que inabilitou a mesma para o item 01, no Pregão Eletrô-
nico de nº 90212/2026, cujo objeto trata da aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega integral, 
sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da Secretaria 
Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, processo rio nº SMS-PRO-2025/23910.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
SMS-PRO-2023/30548 - À vista da manifestação do Sr. Pregoeiro no despacho de id. 5253083, a qual acolho 
integralmente, INDEFIRO o recurso apresentado pela empresa licitante DENTEMED EQUIPAMENTOS ODON-
TOLÓGICOS LTDA, contra a inabilitação da mesma para o item 01, no Pregão Eletrônico de nº 90072/2026, 
cujo objeto trata da aquisição de consultórios odontológicos completos e mochos odontológicos, materiais per-
tencentes à classe 6520, para atender às demandas do serviço da Coordenação de Saúde Bucal, da Secretaria 
Municipal de Saúde do Rio de Janeiro - SMS/Rio, na forma da lei, processo rio nº SMS-PRO-2023/30548.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
SMS-PRO-2025/13590 - À vista da manifestação do Sr. Agente de Contratação no despacho de id. 5256867, a 
qual acolho integralmente, INDEFIRO o recurso apresentado pela empresa licitante BORGES E GOMES SOLU-
ÇÕES TÉCNICAS LTDA, contra a decisão que inabilitou a mesma para o item 01, na Concorrência Eletrônica de 
nº 90026/2025, cujo objeto trata de obras de construção do edifício garagem no Hospital do Andaraí, situado à 
Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí, Rio de Janeiro - RJ, processo rio nº SMS-PRO-2025/13590.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA e VIGILÂNCIA EM SAÚDE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 24/06/2026
SMS-PRO-2025/79944 - AUTORIZO o plano de trabalho acostado às folhas 3581-3582, com vistas à celebração 
de Convênio de concessão de estágio obrigatório entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e a 
Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, por meio da Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e 
Vigilância em Saúde.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
SMS-PRO-2024/02056 - AUTORIZO a formalização do 9º Termo Aditivo ao Contrato de Gestão nº 128/2022, 
celebrado entre a Secretaria Municipal de Saúde e a Organização Social Viva Rio, para o gerenciamento, ope-

racionalização e execução das ações e serviços de saúde, no âmbito da Atenção Primária Prisional (APP), no 

Município do Rio de Janeiro, cujo objeto é:

I - Prorrogar a vigência do referido instrumento contratual, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, a partir de 
15/08/2026 a 14/08/2028, nos termos do artigo 8º, inciso VII, do Decreto Municipal nº 30.780, de 02 de junho 
de 2009, com redação dada pelo Decreto RIO nº 55.809, de 19 de março de 2025, atestada a sua vantajosi-
dade e o cumprimento das obrigações pela entidade parceira;

II - Estabelecer o Anexo Técnico F - Cronograma de Desembolso Financeiro e Metas Físicas, com alteração 
do valor do Contrato de Gestão em R$ 74.185.347,70 (setenta e quatro milhões, cento e oitenta e cinco mil, 
trezentos e quarenta e sete reais e setenta centavos).

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
SUPERINTENDÊNCIA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA

DESPACHOS DA SUPERINTENDENTE
EXPEDIENTE DE 10/06/2026

Processo nº: SMS-PRO-2024/05807 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605771
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e DROGAFONTE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90849/2024
6. VALOR: R$ 3.610,00 (três mil e seiscentos e dez reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05807 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605771
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e DROGAFONTE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90849/2024
6. VALOR: R$ 182.400,00 (cento e oitenta e dois mil e quatrocentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05810.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605776
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e DROGAFONTE LTDA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202691

4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90803/2024
6. VALOR: R$ 1.552.900,00 (um milhão e quinhentos e cinquenta e dois mil e novecentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05808 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605652
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90894/2024
6. VALOR: R$ 432.000,00 (quatrocentos e trinta e dois mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05809.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605780
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 1.734.000,00 (um milhão e setecentos e trinta e quatro mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05809.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605779
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 1.995.000,00 (um milhão e novecentos e noventa e cinco mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05809.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605778
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 3.224.800,00 (três milhões e duzentos e vinte e quatro mil e oitocentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05809.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605782
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e SULMEDIC COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 627.840,00 (seiscentos e vinte e sete mil e oitocentos e quarenta reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05809.01 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2605783
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e VIVA FARMACEUTICA SA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 769.600,00 (setecentos e sessenta e nove mil e seiscentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0581001 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607226
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICA-
MENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90803/2024
6. VALOR: R$ 104.400,00 (cento e quatro mil e quatrocentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0581001 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607224
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e DROGAFONTE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90803/2024
6. VALOR: R$ 90.000,00 (noventa mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0581001 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607225
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde

3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICA-
MENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 
2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90803/2024
6. VALOR: R$ 108.000,00 (cento e oito mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607370
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 50.784,00 (cinquenta mil e setecentos e oitenta e quatro reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607371
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 520.144,00 (quinhentos e vinte mil e cento e quarenta e três reais e cem centavos)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607369
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 280.755,00 (duzentos e oitenta mil e setecentos e cinquenta e cinco reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607368
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 173.250,00 (cento e setenta e três mil e duzentos e cinquenta reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607367
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 58.500,00 (cinquenta e oito mil e quinhentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607366
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 108.900,00 (cento e oito mil e novecentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23915 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607362
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e FARMACE INDUSTRIA QUIMICO FARMACEUTICA CEARENSE 
LTDA.
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90803/2025
6. VALOR: R$ 22.750,00 (vinte e dois mil e setecentos e cinquenta reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607799
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PROVIDE HOSPITALAR LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 77.490,60 (setenta e sete mil e quatrocentos e noventa reais e sessenta centavos)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607802

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202692

2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 
2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 1.775.400,00 (um milhão e setecentos e setenta e cinco mil e quatrocentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607803
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODU-
TOS DE SAUDE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 
2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 659.277,00 (seiscentos e cinquenta e nove mil e duzentos e setenta e sete reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607801
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 
2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 535.500,00 (quinhentos e trinta e cinco mil e quinhentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607804
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607800
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90182/2026
6. VALOR: R$ 2.433.750,00 (dois milhões e quatrocentos e trinta e três mil e setecentos e cinquenta reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
DESPACHO DO ASSESSOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

SMS-PRO-2024/02056 - APROVO o Anexo Técnico F - Cronograma de Desembolso Financeiro e Metas Fí-
sicas (SEI nº 5219177), com vistas à formalização do 9º Termo Aditivo ao Contrato de Gestão nº 128/2022, 
celebrado entre a Secretaria Municipal de Saúde e a Organização Social Viva Rio, para o gerenciamento, ope-

racionalização e execução das ações e serviços de saúde, no âmbito da Atenção Primária Prisional (APP), no 
Município do Rio de Janeiro, objetivando a prorrogação da vigência do Contrato de Gestão nº 128/2022, pelo 
prazo de 24 (vinte e quatro) meses, a partir de 15/08/2026 a 14/08/2028, nos termos do artigo 8º, inciso VII, do 
Decreto Municipal nº 30.780, de 02 de junho de 2009, com redação dada pelo Decreto RIO nº 55.809, de 19 
de março de 2025.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 1.0

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

SMS-PRO-2024/54194 - Autorizo o cancelamento parcial da Nota de Empenho N° 2026NE000059 no valor de 
R$ 6.200,00 (Seis mil e duzentos reais), que gerou a nota de empenho de anulação N° 2026NE000147, emitida 
em nome da SISPACK MEDICAL LTDA

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 1.0

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

SMS-PRO-2024/39569 - Autorizo o empenhamento da despesa: 2026NE000148
1. Nº DA AQUISIÇÂO: 2609244
2. OBJETO: Aquisição de fralda descartável
3. PARTES: COODENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 1.0 e AUREMAR DISTRIBUIDORA LTDA
4. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art.28, inciso I
5. RAZÃO: Licitação - Pregão
6. VALOR: R$ 6.200,00 (Seis mil e duzentos reais)
7. AUTORIZAÇÃO: Luciana Saize Pinto

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP-5.3

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

SMS-PRO-2025/22282 - Autorizo o empenhamento da despesa
1. AQUISIÇÃO: 2609208
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO ID.: 31074
3. OBJETO: Aquisição de saneantes

4. PARTES: PCRJ/SMS/CAP-5.3 e S.M GUIMARAES DISTRIBUIDORA IMPORTADORA E EXPORTADORA 
LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90785/2024
7. VALOR: R$ 162,64 (cento e sessenta e dois reais e sessenta e quatro centavos)
8. AUTORIZAÇÃO: Leila Maria Moreira Rangel Marino

000900.055948/2026-04 - Autorizo o empenhamento da despesa
1. AQUISIÇÃO: 2609206
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO ID.: 31075
3. OBJETO: Aquisição de saneantes
4. PARTES: PCRJ/SMS/CAP-5.3 e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS 
E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90255/2026
7. VALOR: R$ 492,48 (quatrocentos e noventa e dois reais e quarenta e oito centavos)
8. AUTORIZAÇÃO: Leila Maria Moreira Rangel Marino

SMS-PRO-2025/22282 - Autorizo o empenhamento da despesa
1. AQUISIÇÃO: 2609207
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO ID.: 31076
3. OBJETO: Aquisição de saneantes
4. PARTES: PCRJ/SMS/CAP-5.3 e PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS HOSPI-
TALARESLTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90785/2024
7. VALOR: R$ 93,00 (noventa e três reais)
8. AUTORIZAÇÃO: Leila Maria Moreira Rangel Marino

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA - SUBHUE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 23/06/2026
AUTORIZO DE PRORROGAÇÃO E REAJUSTE CONTRATUAL
PROCESSO nº SMS-PRO-2024/39093 - FERLIM SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA
AUTORIZO, na forma do artigo 107, da Lei Federal nº 14.133/2021, a prorrogação do prazo de vigência contra-
tual com concessão de reajuste do instrumento nº 2410834/2024, cujo objeto consiste na prestação de serviços 
de lavanderia hospitalar (higienização de roupa hospitalar, com coleta, lavagem, desinfecção, distribuição e 
recuperação de enxoval hospitalar), com cessão de mão de obra de dedicação exclusiva, visando atender às 
necessidades das unidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro - SMS-Rio:
I - A prorrogação do prazo de vigência contratual por mais 24 (vinte e quatro) meses, contados de 09/07/2026 a 
08/07/2027, no valor de R$ 2.548.242,96 (dois milhões, quinhentos e quarenta e oito mil, duzentos e quarenta e 

dois reais, noventa e seis centavos).
II - O reajuste do valor do contrato no percentual de 9,756080%, correspondente à variação do IPCA-E incidente 
sobre os custos de mercado, em conformidade com a Cláusula Quinta do Contrato.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA - SUBHUE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE 25/06/2026
AUTORIZO DE SUPRESSÃO CONTRATUAL
PROCESSO nº SMS-PRO-2025/72746 - S.T.T.R INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, na forma do artigo 124, 
inciso I, alínea “b” c/c art. 125 da Lei Federal nº 14.133/2021, a supressão parcial do objeto contratual com 
respectiva supressão de valor do instrumento nº 2513531, no percentual de 9,762697%, correspondente ao 
valor de R$ 226.634,76 (Duzentos e vinte e seis mil, seiscentos e trinta e quatro reais e setenta e seis 
centavos), com eficácia a partir de:
I - Hospital Municipal Carmela Dutra, a partir de 01/04/2026.
II - Hospital Maternidade Herculano Pinheiro, a partir de 10/04/2026.
III - Hospital Maternidade Alexander Fleming, a partir de 10/04/2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA - SUBHUE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE 26/06/2026
AUTORIZO DE SUPRESSÃO CONTRATUAL
PROCESSO nº SMS-PRO-2024/04808 - COMISSARIA AÉREA RIO DE JANEIRO LTDA
AUTORIZO, na forma do artigo 57, inciso II e 65, alínea b c/c §8 da Lei nº 8.666/1993, a supressão parcial do 
objeto contratual com respectiva supressão de valor do instrumento nº 054/2023 no percentual de 9,641674%, 
correspondente ao valor de R$ 1.423.991,46 (um milhão, quatrocentos e vinte e três mil, novecentos e 
noventa e um reais e quarenta e seis centavos), com eficácia a partir de:
- Hospital Municipal Fernando Magalhães a partir de 01/05/2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
SMS-PRO-2025/35886 - Aprovo Plano de Trabalho, referente a inclusão do Curso de Administração Pública ao 
Termo de Convênio n.º 032/2025, celebrado entre a SMS/RJ e a UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE, que 
visa estabelecer estágio obrigatório para alunos do Curso de Administração Pública, nas Undiades subordinadas 
a esta Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA - SUBHUE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
(*) AUTORIZO DE SUPRESSÃO PARCIAL
PROCESSO nº SMS-PRO-2024/39093 - FERLIM SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA
AUTORIZO, na forma do artigo 124, inciso I, alínea “b” c/c art. 125 da Lei Federal nº 14.133/2021, a supressão 
parcial do objeto contratual com respectiva supressão de valor do instrumento nº 2410834/2024, no percentual 
de 18,584917%, correspondente ao valor de R$ 2.000.821,60 (dois milhões, oitocentos e vinte e um reais, 
sessenta centavos), com eficácia a partir de:
I - Hospital Maternidade Fernando Magalhães, a partir de 01/05/2026.
II - Hospital Maternidade Alexander Fleming, a partir de 10/05/2026.
III - Hospital Municipal Barata Ribeiro, a partir de 09/07/2026.
(*) Torna sem efeito a publicação no D. O. Rio nº 27 de 28/04/2026 - pág. 38 - 1ª coluna

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202693

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 000900.047083/2026-02 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047116/2026-14 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047148/2026-10 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047170/2026-51 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047182/2026-86 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047211/2026-18 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

Processo 000900.047214/2026-43 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Materiais 
Médicos, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que oferecer o 
menor preço por item.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo nº 000900.060645/2026-03 - APROVO o Termo de Referência, e AUTORIZO a realização da Dispensa 
Eletrônica, para AQUISIÇÃO DE ANTISSÉPTICOS E SANEANTES, com fulcro no Artigo 75º, inciso II da Lei nº 
14.133 de 1º de abril de 2021, regulamentada pelo Decreto Rio nº 50.797 de 13 de maio de 2022.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.2

HOSPITAL DO ANDARAÍ
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Processo 000900.060300/2026-41 - Aprovo o Termo de Referência de nº SEI (5205085) e AUTORIZO a Dis-
pensa de Licitação, com fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada 
a Aquisição de Material Médico Farmacológico, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o 
fornecimento à empresa que oferecer o menor preço por item.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL DO ANDARAÍ

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 000900.020395/2026-61 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609211 (2026NE000519)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/Art. 78, inciso IV
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 64.750,00 (Sessenta e quatro mil e setecentos e cinquenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.054390/2026-31 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609186 (2026NE000520)
Objeto: MATERIAL HOSPITALAR
Partes: Hospital do Andaraí e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 46.530,00 (Quarenta e seis mil e quinhentos e trinta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.052704/2026-61 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609227 (2026NE000521)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e INOVAMED HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 1.870,00 (Hum mil e oitocentos e setenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.053499/2026-51 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609228 (2026NE000522)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS HOSPITALA-
RESLTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 3.750,00 (Três mil e setecentos e cinquenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.052704/2026-61- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609229 (2026NE000523)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 29.640,00 (Vinte e nove mil e seiscentos e quarenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.052704/2026-61 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609230 (2026NE000524)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 1.360,00 (Hum mil e trezentos e sessenta reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

Processo nº 000900.052704/2026-61 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição: 2609231 (2026NE000525)
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital do Andaraí e CONQUISTA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITA-
LARES LTDA
Fundamento: Lei Federal No 14.133/2021 Art. 75, Inciso II
Razão: Contratação Direta - Dispensa
Valor: R$ 9.618,00 (Nove mil e seiscentos e dezoito reais)
Autorização: Erica Cristina da Silva Ramos de Lucena

SUBSECRETARIA GERAL DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 4.0

HOSPITAL CARDOSO FONTES
DESPACHOS DO ORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Considerando o parecer da Comissão de Avaliação sobre a prestação de contas referente ao mês de Maio/2025, 
no valor R$ 9.106.983,26 (nove milhões, cento e seis mil, novecentos e oitenta três reais e vinte e seis centavos), 
do Termo de Colaboração nº 219/2026, firmado entre o Município do Rio de Janeiro por meio da Secretaria 
Municipal de Saúde - SMS e a Associação Paulista Para o Desenvolvimento da Medicina - SPDM, inscrita no 
CNPJ: 61.699.567/0101-55, cujo objeto trata de Gerenciamento e Execução das Ações e Serviços de Saúde, no 
âmbito do HOSPITAL CARDOSO FONTES.
APROVO a prestação de contas por meio do processo administrativo nº 000900.059534/2026-46.

PRESTAÇÃO DE CONTAS
MÊS DE REFERÊNCIA MAIO/2025

VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 9.106.983,26 R$ 9.106.983,26

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 14, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Análise e Revisão de Óbitos Hospitalar do Hospital Municipal Francisco da Silva 
Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Análise e Revisão de Óbitos.

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Jose Gomes de Carvalho Presidente Médico 10/209.287-2

Verônica de Carvalho Crisante Vice Presidente Farmacêutica N1163421

Leila dos Santos Azarias Membro Suplente Enfermeira 10/233.528-9

Eneida da Silva de Souza Membro Suplente Nutricionista 12/217.072-8

Erika Teixeira de Menezes Membro Suplente Enfermeira 4.056.093-8

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Análise e Revisão de Óbitos.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 15, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202694

Dispõe sobre a Comissão de Análise e Revisão de Prontuários do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Análise e Revisão de Prontuários.

 INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Antonio Henrique Coelho Campos Presidente Médico 648318

Pamela Ramos Vieira Vice Presidente Coord. Administrativa N2108405

Erika Teixeira de Menezes Membro Suplente Enfermeira 4.056.093-8

Patricia Olga Souza Sérgio Primeiro secretário Médico 10/179.009-6

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Análise e Revisão de Prontuários.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 16, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Núcleo Vigilância Hospitalar do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Núcleo Vigilância Hospitalar do Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles.

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Jose Gomes de Carvalho Presidente Médico 10/209.287-2

Danielle da Silva Lourenço Vice Presidente Enfermeira 10/2923662-2

Josiel Moreira dos Santos Membro Suplente Enfermeiro N1176053

Sandra Ercinel Angelini Martins Membro Suplente Médica 4.081.925-0

Carolina Lino S. Gonçalves Membro Suplente Enfermeira 4.080.341-1

Tania Marcia Benevides Soares Membro Suplente Enfermeira 11/174.136-2

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Núcleo Vigilância Hospitalar do Hospital 
Municipal Francisco da Silva Telles.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 17, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre o Comitê Transfusional do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem o Comitê Transfusional do Hospital Municipal Francisco da Silva 
Telles.

 INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Jose Gomes de Carvalho Presidente Médico 10/209.287-2

Rafael Serafim Pinto Vice Presidente Médico N1168681

Patricia Olga Souza Sérgio Primeiro secretário Médico 10/179.009-6

Tania Marcia Benevides Soares Membro Suplente Enfermeira 11/174.136-2

Tatiana Jussara da Silva Xavier Membro Suplente Enfermeira 10/281.189-1

Carolina Lino S. Gonçalves Membro Suplente Enfermeira 4.080.341-1

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem o Comitê Transfusional do Hospital Municipal Francisco da 
Silva Telles.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 18, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Ética de Enfermagem do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Ética de Enfermagem do Hospital Municipal Fran-
cisco da Silva Telles.

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Antônio Claudio Monteiro Presidente Enfermeiro 12/227.284-7

Mylena Velasco Cardoso Coutinho Primeiro secretário Téc. de Enfermagem 12/235.842-2

Ellen Regina Menezes Bonfim Segundo secretário Téc. de Enfermagem 10/292.889-3

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Ética de Enfermagem do Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 19, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Gerenciamento de Resíduos do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Gerenciamento de Resíduos do Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles.

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Leila dos Santos Azarias Presidente Enfermeira 10/233.528-9

Pedro Henrique Costa de Oliveita Brito Vice Presidente Engenheiro Clínico N1169960

Eneida da Silva de Souza Membro Suplente Nutricionista 12/217.072-8

Tania Marcia Benevides Soares Membro Suplente Enfermeira 11/174.136-2

Alessandro Gomes de Almeida Membro Suplente Cirurgião Dentista 12/229.446-0

Vera Lucia Torres de Oliveira Membro Suplente Chefe Centro de Imagem 57/193.625-1

João Pedro Cardoso Caseira Membro Suplente Coord. Administrativo 4.081.106-63

Josiel Moreira dos Santos Membro Suplente Enfermeiro N1176053

Samir da Silva Guedes Membro Suplente Enfermeiro N1166455

Verônica de Carvalho Crisante Membro Suplente Farmacêutica N1163421

Carolina Lino S. Gonçalves Membro Suplente Enfermeira 4.080.341-1

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Gerenciamento de Resíduos do Hospital 
Municipal Francisco da Silva Telles.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 20, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Cuidados Paliativos do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Designar profissionais para comporem a Comissão de Cuidados Paliativos do Hospital Municipal Francisco da 
Silva Telles.

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Jose Gomes de Carvalho Presidente Médico 10/209.287-2

Rafael Serafim Pinto Vice Presidente Médico N1168681

Danielle Lannes Melo Membro Suplente Gestora em Saúde 200012

Leandro Cezar Marques Membro Suplente Enfermeiro 11/225.027-2

Samir da Silva Guedes Membro Suplente Enfermeiro N1166455

Eneida da Silva de Souza Membro Suplente Nutricionista 12/217.072-8

Alessandra de Campos Figueiredo Membro Suplente Fonoaudióloga 10/239.346-0

Tania Marcia Benevides Soares Membro Suplente Enfermeira 11/174.136-2

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Cuidados Paliativos do Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES
SMS-POP-000.900.060148/2026-05

PORTARIA HMFST “P” Nº 21, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR DO HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO DA SILVA TELLES, DA SUPERINTENDÊNCIA DE 
HOSPITAIS GERAIS E ESPECIALIZADOS, DA SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA 
E EMERGÊNCIA DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

Dispõe sobre a Comissão de Prevenção de Lesão de Pele do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

RESOLVE:
Art. 1º Designar profissionais para comporem a Comissão de Prevenção de Lesão de Pele do Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202695

INTEGRANTES CARGO CARGO MATRÍCULA

Leandro Cezar Marques Presidente Enfermeiro 11/225.027-2

Sandra Ercinel Angelini Martins Vice Presidente Médica 4.081.925-0

Andreia Santos Damasceno Primeiro secretário Fisioterapeuta 11/224.036-4

Tania Marcia Benevides Soares Segundo Secretário Enfermeira 11/174.136-2

Danielle Lannes Melo Membro Suplente Gestora em Saúde 200012

Eneida da Silva de Souza Membro Suplente Nutricionista 12/217.072-8

Josiel Moreira dos Santos Membro Suplente Enfermeiro N1176053

Carolina Lino S. Gonçalves Membro Suplente Enfermeira 4.080.341-1

Verônica de Carvalho Crisante Membro Suplente Farmacêutica N1163421

A ser presidida pelo primeiro membro e constituírem a Comissão de Prevenção de Lesão de Pele

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
INSTITUTO MUNICIPAL PHILIPPE PINEL

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo SEI N° 000900.057788/2026-20- APROVO a Prestação de Contas do Instituto Municipal Philippe 
Pinel, no valor de R$ 1.443,56 (Hum Mil, Quatrocentos e Quarenta e Três Reais e Cinquenta e Seis Centavos), 
dos Gestores Rosimara de Souza Rocha e Monica Valéria Porto Neves, conforme análise prévia, anexada ao 
presente processo, com a ressalva de que ficam sujeitas à competente conferência pelos Órgãos de Controle, 
oportunamente.

SUBSECRETARIA GERAL
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000900.060489/2026-72 - AUTORIZO a celebração do Termo de Contrato entre o MUNICÍPIO DO RIO DE 
JANEIRO, por sua SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE e a GAMEN GRUPO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA 
NEFROLÓGICA LTDA (CNES: 2295288) para prestação de serviços ao SUS no âmbito do Município do Rio de 
Janeiro, conforme artigo 74, inciso IV, da Lei nº. 14.133/2021.

SUBSECRETARIA GERAL
COORDENADORIA GERAL DE CONTRATUALIZAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

000900.060489/2026-72 - APROVO o Documento Descritivo (Documento SEI nº. 5228596), referente ao Termo 
de Contrato a ser celebrado entre o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, por sua SECRETARIA MUNICIPAL 
DE SAÚDE e a GAMEN GRUPO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA NEFROLÓGICA LTDA (CNES: 2295288) para 
prestação de serviços ao SUS no âmbito do Município do Rio de Janeiro, conforme artigo 74, inciso IV, da Lei 
nº. 14.133/2021.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA - IVISA-RIO

DESPACHOS DA PRESIDENCIA
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

SEI-SMS-PRO-2025/18449 - Ante a manifestação da CODESP estampada no voto do IE5206466, nos termos do 
inciso II do artigo 138 da Lei Federal n.º 14.133/21, AUTORIZO a EXTINÇÃO do Contrato nº 005/2025, a partir da 
data de 30/06/2026, celebrado com a empresa MEDVITALIS SERVIÇOS LTDA, CNPJ nº 10.321.422/0001-12, 
tendo como objeto a prestação de serviço de apoio operacional de recepção administrativa.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA - IVISA-RIO
DESPACHOS DA COORDENADORIA GERAL DE INOVAÇÃO, PROJETOS,  

PESQUISA E EDUCAÇÃO SANITÁRIA - CGIPE
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

Processo nº SMS-PRO-2024/20540- APROVO o Plano de Trabalho sob ID SEI nº 5226161, com vistas à forma-
lização do 3º Termo Aditivo de Prazo ao Acordo de Cooperação Técnica nº 023/2023, celebrado entre Município 
do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Saúde/Instituto Municipal de Vigilância Sanitária, 
Vigilância de Zoonoses e de Inspeção Agropecuária com a Associação de Supermercados do Estado do Rio 
de Janeiro - ASSERJ, para profissionais de Supermercados, Mercados e demais estabelecimentos comerciais 
afiliados, que tem o fim de conjugar esforços dos partícipes para Capacitação em Noções Básicas de Higiene e 
Manipulação de Alimentos. Este ato substitui a publicação anterior referente à matéria em D.O RIO nº Ano XL 
Nº 60, de 16.06.2026, página 27.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ATIVIDADES RELACIONADAS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 16/06/2026

PRORROGAÇÃO DE PRAZO - DEFERIDA

000990.004769/2026-39
Empresa Madureira 55 Comércio Ltda,
CNPJ 52.124.126/0001-71,
até a data de 29/07/2026.

RIOSAÚDE
R I O S A Ú D E

_ _ _

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S.A 
Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo - Tel: 2976-6518

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA “N” RIOSAÚDE/PRE N.º 113, DE 26 DE JUNHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO as inovações trazidas pela Lei Federal n.º 14.133/2021 que demandam da Administração 
Pública o devido planejamento nos procedimentos licitatórios, visando assegurar a seleção da proposta apta a 
gerar o resultado de contratação mais vantajoso e atingir o interesse público;

CONSIDERANDO o Plano de Contratação Anual que consolida todas as compras e contratações com o objetivo 
de racionalizar as contratações dos órgãos e entidades sob sua competência, garantir o alinhamento com o seu 
planejamento estratégico e subsidiar a elaboração das respectivas leis orçamentárias, conforme preconizado no 
art. 12, inciso VII, da Lei Federal n.º 14.133/2021;

CONSIDERANDO a Portaria “N” RIOSAÚDE/PRE n.º 106, de 20 de março de 2026, que Disciplina o Plano de 
Contratações Anual - PCA, no âmbito da RIOSAÚDE.

RESOLVE:
Art. 1º - Tornar Público o Plano de Contratação Anual 2027, para aquisição de bens e contratação de serviços, 
visando o abastecimento e gerenciamento das Unidades geridas pela RIOSAÚDE, conforme detalhamento apre-
sentado nos autos do processo administrativo n.º 006900.008816/2026-61, e disponíveis no site da RIOSAÚDE 
por meio do link - https://riosaude.prefeitura.rio/plano-de-contratacao-anual/

Art. 2º - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA “N” RIOSAÚDE/PRE N.º 114 DE 26 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre o desdobramento das metas setoriais esta-
belecidas no Contrato de Gestão celebrado entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro e a RioSaúde para Gestão 2026.

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO o Acordo de Resultados celebrado entre o Município do Rio de Janeiro e a RioSaúde, com a 
interveniência da Secretaria Municipal da Casa Civil, objetivando promover uma administração por resultados e 
atender as diretrizes do Plano de Governo para a Gestão, publicado em 28 de Maio de 2026;

CONSIDERANDO o Decreto Rio n.º 58.106, de 28 de Maio de 2026 que Regulamenta as regras gerais para 
celebração de Acordos de Resultado com Órgãos Públicos integrantes da Administração Direta e Contratos de 
Gestão com Entidades da Administração Indireta.

CONSIDERANDO a Resolução SMFP n.º 3288, de 16 de fevereiro de 2022, que dispõe sobre o desdobramento 
das metas estabelecidas nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho publicados, visando à celebração 
de Acordos de Resultados / Contratos de Gestão firmados pelo Município do Rio de Janeiro e os órgãos e enti-
dades da Administração Direta e Indireta;

RESOLVE:
Art. 1º - Fixar o critério de avaliação das Unidades Administrativas subordinadas ao Diretor-Presidente, assim 
como dos servidores subordinados ao responsável pela unidade, de modo a permitir que seja realizada a distri-
buição da participação variável da gratificação, que está associada ao cumprimento das metas, a qual corres-
ponderá a 60% (sessenta por cento) do percentual recebido pela empresa, conforme nota obtida no Contrato 
de Gestão.

Art. 2º - Para fins desta Portaria são definidos os seguintes conceitos:

a) Metas Estratégicas: metas pactuadas no Contrato de Gestão celebrado entre o Município do Rio de Janeiro e 
a RioSaúde, publicada no Diário Oficial de 29 de Maio de 2026;
b) Participação-Fixa: remuneração básica que deve ser recebida por todos os servidores e que corresponde à 
parcela fixa definida no Decreto;
c) Participação-Variável: valor a ser distribuído ao servidor beneficiário segundo critérios fixados através da 
presente Portaria;
d) Folha de Pagamento do 13º salário do ano de 2026: Somatório dos vencimentos de todos os servidores 
lotados na Empresa;
e) Vencimento: remuneração bruta do servidor recebida a título de 13º salário no ano de 2026;
f) Vencimento Ajustado: Vencimento ajustado pelo percentual da folha de pagamento recebido pela Empresa 
Pública de acordo com a sua nota;
g) Unidade Administrativa (UA): corresponde à área, Diretoria ou Núcleo na qual o servidor está lotado.

Art. 3º - A participação somente será distribuída se a RioSaúde atingir nota mínima 7 (sete) na avaliação do 
Contrato de Gestão apurado pela Secretaria Municipal da Casa Civil. Uma vez alcançada a nota mínima, a 
Empresa receberá, a título de bonificação, o percentual da folha de pagamento do 13º salário do ano de 2026.

Art. 4º - A Participação-Fixa a ser recebida por cada servidor corresponde a até 40% (quarenta por cento) do seu 
vencimento bruto do servidor-beneficiário, a título de décimo terceiro salário, no ano anterior ao do pagamento, 
de acordo com a seguinte tabela:

CONCEITO FORMA FIXA: aos servidores

7 8%
8 a 8,9 24 a 31,9%

9 32%
10 40%

Art. 5º - A Participação-Variável, atribuída ao órgão/entidade corresponderá a até 60% (sessenta por cento) da 
remuneração bruta atribuída do servidor-beneficiário, a título de décimo terceiro salário, no ano anterior ao do 
pagamento, de acordo com a seguinte tabela:

CONCEITO PARCELA VARIÁVEL: ao órgão

7 12%
8 a 8,9 36 a 47,9%

9 48%
10 60%

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202696

Art. 6º - A parcela variável a ser recebida por cada servidor será composta por 2 (duas) parcelas, cada uma 
correspondente a até 30% (trinta por cento) da remuneração do servidor-beneficiário de acordo com o conceito 
que atingir nas metas de cada variável:

I - A primeira parcela (variável 1) corresponde ao cumprimento das metas setoriais de cada Unidade Administra-
tiva (UA), descritas no Anexo I, conforme disposto no Art. 7º.
II - A segunda parcela (variável 2) será referente ao resultado da avaliação individual realizada pela chefia ime-
diata, descrita no Anexo II, conforme disposto no Art. 8º.

CONCEITO VARIÁVEL 1 VARIÁVEL 2

7 6% 6%
8 a 8,9 18 a 23,95% 18 a 23,95%

9 24% 24%
10 30% 30%

Art. 7º - A primeira parcela será concedida seguindo os seguintes critérios:

I - Somente farão jus a essa parcela os servidores lotados nas UAs que atingirem o conceito mínimo de 7 (sete), 
nas metas estipuladas para a sua UA.
II - As Unidades Administrativas não citadas no Anexo I acompanharão a Unidade Administrativa ou Órgão 
hierarquicamente e imediatamente superior.

Art. 8º - A segunda parcela será concedida seguindo os seguintes critérios:

I - O servidor poderá receber até 30% (trinta por cento) do seu Vencimento Ajustado de acordo com a aplicação 
de sua nota final na avaliação individual nos conceitos descritos na tabela anterior; como percentual no seu 
Vencimento Ajustado.
II - Somente farão jus a essa parcela os servidores que atingirem o conceito mínimo de 7 (sete), ou nota maior 
ou igual a 35 (trinta e cinco), na avaliação individual realizada pela sua chefia imediata, seguindo a tabela abaixo:

CONCEITO NOTA NA AVALIAÇÃO
7 35

8 a 8,9 36 a 40

9 41 a 44

10 45 a 50

III - Todos os servidores deverão ser avaliados individualmente pela sua chefia imediata, de acordo com os 
critérios estabelecidos no Anexo II.
IV- Deverá ser considerado o ano de 2026 como período para a Avaliação de Desempenho.

Art. 9º - Os casos omissos serão decididos pelo Diretor-Presidente.

Art. 10 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO I
Unidade Administrativa: Presidência

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Finalizar 80% das sindicâncias 
dentro do prazo de 40 dias.

SEI.RIO _ _ ≥ 80% 30%

Aplicar 05 Treinamentos 
aos profissionais das áreas 

demandantes da sede da RioSaúde 
em DFD, ETP e TR.

Formulário de 
Registro de 
Treinamento

_ _ 5 treinamentos 30%

Publicar atualização de todas 
as portarias de fiscalização 

de contratos assistenciais da 
RioSaúde, no novo padrão definido 
de comissão de fiscalização no ano 

de 2026.

Portarias de 
publicação

_ _ 100% 40%

Unidade Administrativa: Diretoria Executiva Assistencial

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Analisar 100% dos casos de 
PAV nas UTI PED geridas pela 

RioSaúde ocorridos no mês anterior 
e elaborar plano de melhoria 

quando necessário.

Relatório de 
casos PAV

_ _ 100% 30%

Analisar 100% das unidades 
com abertura inferior a 50% do 

protocolo de IAM no mês anterior 
e elaboração de plano de ação de 

melhoria.

Relatório 
diagnóstico 
mensal das 

unidades com 
abertura de 

protocolo de IAM 
inferior a 50% e 
plano de ação

_ _ 100% 40%

Realizar minimamente 3 visitas de 
supervisão mensais em cada UPA e 

CER gerida pela RioSaúde.

Relatório de 
visita

_ _
≥ 39 visitas 

mensais
30%

Unidade Administrativa: Diretoria de Operações

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Realizar a modernização dos 
Compartimentos de Máquinas 

de Incêndio (CMI) nas UPAS sob 
gestão plena na RioSaúde UDE 

(exceto UPA DC) e HMRG.

Relatório de 
execução

33% 2025 ≥ 80% 40%

Realizar inventário de bens 
patrimoniados semestralmente 

das unidades sob gestão plena da 
RioSaúde.

Relatório de 
inventário

90% 2025 100% 30%

Realizar controle de bens 
inservíveis trimestralmente das 
unidades sob gestão plena da 

RioSaúde.

Relatório de 
inventário

90% 2025 100% 30%

Unidade Administrativa: Diretoria de Gestão de Pessoas

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Implantar o Programa de 
Universidade corporativa digital, 

com execução de 14 ações 
formativas totalmente digitais em 

2026.

Relatório das 
ações formativas

-- -
14 ações 
formativas

40%

Realizar 4 campanhas relacionadas 
a temática de saúde do trabalhador 

em 2026.

Relatório das 
Campanhas

-- - 4 campanhas 30%

Treinar 70% dos gestores da 
empresa lotados nas unidades de 
gestão plena da RioSaúde, HMRG 

e sede em procedimentos de 
segurança e saúde ocupacional em 

2026, em atendimento a NR01.

Registro de 
treinamento

-- - ≥ 70% 30%

Unidade Administrativa: Diretoria de Administração e Finanças

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Elaborar e publicar, no site da 
RioSaúde, dois painéis, sendo 1 
orçamentário e 1 financeiro, até 

dezembro de 2026.

Site RioSaúde - - 100% 25%

Elaborar e publicar o Plano de 
Contratações Anuais de 2027 até 

31/08/2026.
Site RioSaúde - - 100% 25%

Elaborar e realizar treinamentos, 
no formato presencial e online, 

sobre pesquisa de preços, licitação 
e contratos, para pelo menos 100 

profissionais da sede da RioSaúde 
que atuam diretamente nas etapas 

do processo licitatório.

Lista de 
Presença, 

Materiais das 
apresentações

- - 100% 25%

Atualizar até dezembro de 2026 os 
seguintes manuais:

- Manual de Dispensa Eletrônica;
- Manual de Sanções 

Administrativas;
- Manual de Pesquisa de Preços.

Site RioSaúde 100% 25%

Unidade Administrativa: Diretoria de Governança e Tecnologia da Informação

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Definir ações mitigatórias para no 
mínimo 50% dos riscos mapeados 

no CER BARRA.
Relatório _ _ ≥ 50% 40%

Realizar 3 simulações de incidentes 
de infraestrutura em 2026.

Relatório de 
incidente

_ _ ≥ 3 30%

Publicar atualização de todas 
as portarias de fiscalização de 
contratos da DGOVI, no novo 

padrão definido de comissão de 
fiscalização no ano de 2026.

Portarias de 
publicação

_ _ 100% 30%

Unidade Administrativa: Diretoria Jurídica

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Realizar pareceres jurídicos de 
no mínimo 83% das sindicâncias 

enviadas à diretoria no prazo de 11 
dias úteis, considerando o aumento 
de casos de sindicâncias trazidos 
pelo fortalecimento da cultura de 

integridade da empresa.

SEI.RIO - - ≥ 83% 30%

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202697

Realizar pareceres jurídicos de 
no mínimo 87% das consultas 

trabalhistas enviadas à diretoria no 
prazo de 10 dias úteis.

SEI.RIO - - ≥ 87% 30%

Realizar pareceres jurídicos de 
processos licitatórios de aquisições 

e serviços, nas modalidades 
Pregão e SRP, pelo REGLIC 

(desconsiderados os processos 
simplificados) de no mínimo 80% 

dos processos enviados à diretoria 
no prazo de 15 dias úteis.

SEI.RIO - - ≥ 75% 40%

Unidades geridas pela RioSaúde Gestão Plena - UPAS e CER

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Manter absenteísmo de funcionários 
< 2,67%.

Relatório da 
biometria

2,67% 2025 < 2,67% 25%

Participar dos treinamentos 
propostos pela saúde do 

trabalhador, com adesão mínima 
de 90% dos gestores até o final 

do ano.

Registro de 
Treinamento

_ _ ≥ 90% 25%

Participar dos treinamentos de 
Suporte Avançado de Vida com 

alcance mínimo de 50% dos 
enfermeiros das UPAS e CER no 

ano de 2026.

Registro de 
Treinamento

0 2025 ≥ 50% 25%

Realizar 90% das ciências e 
validações sistemáticas das Notas 
Fiscais, Faturas ou documentos 
fiscais equivalentes de contratos 

assistenciais no sistema 
ContratosGov em até 2 dias úteis 

da data de seu recebimento.

Ciência ou 
validação no 
ContratosGov

_ 2025 ≥ 90% 25%

Unidades geridas pela RioSaúde - UTI PED HMSA, UTI PED HMJ, HMRG e HFA

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Atingir 90% das metas previstas 
no contrato de gestão com a 

RioSaúde.

Relatório de 
indicadores

88% 2025 ≥ 90% 40%

Participar dos treinamentos 
propostos pela saúde do 

trabalhador, com adesão mínima 
de 90% dos gestores até o final 

do ano.

Registro de 
Treinamento

_ _ ≥ 90% 30%

Realizar reunião mensal da gestão 
local para discussão dos planos de 

ação de melhoria assistencial.
Atas de reunião _ _ 100% 30%

Unidades geridas pela RioSaúde somente RH

Descrição Fonte
Valor de 

Referência
Data de 

Referência
Meta 2026 Regras

Manter atualizado o cadastro dos 
funcionários contratados pela 

RioSaúde no Sistema de Cadastro 
Nacional de Estabelecimentos de 

Saúde (SCNES) em 2025.

ERGON | 
SCNES

_ _ ≥ 90% 40%

Atingir 90% das previstas no 
contrato de gestão com a RioSaúde

Relatório de 
indicadores

_ _ ≥ 90% 30%

Manter absenteísmo de funcionários 
contratados pela RioSaúde < 2,67%

Relatório da 
biometria

2,67% 2025 < 2,67% 30%

ANEXO II

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA RIOSAÚDE/PRE “P” Nº 298, DE 26 DE JUNHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso de suas atribuições legais e conforme disposto na portaria RIOSAUDE/PRE “N” nº 107, de 14 de abril de 2026.

RESOLVE:
Art. 1º Instaurar Sindicância Administrativa para apurar suposta irregularidade objeto do Processo nº 006900. 
010068/2026-87, designando os seguintes agentes públicos para compor a comissão de sindicância, sob a 
presidência do primeiro: MANOELLA IVANOVA RAMOS - matrícula nº 45/031.155-5 (Presidente); MARIA 
EDUARDA TRINDADE SOUZA - matrícula nº 69/058.861-6 (Membro); VICTOR MENEZES CRUZ - matrícula 
nº 45/031.077-1 (Membro); EMANUELA OLIVEIRA SANTOS matrícula nº 69/084.077-7 (Suplente); e BRUNA 
VIANNA DE CARVALHO - matrícula nº 69/066.872-3 (Suplente).

Art. 2º A Sindicância Administrativa ora instaurada deverá, a contar da data de publicação do presente ato, ser 
concluída no prazo de 30 (trinta) dias úteis, dentro do qual a comissão apresentará o relatório final acerca dos 
trabalhos de apuração realizados, e, para a contagem do referido prazo, será utilizado art. 28, caput da Portaria 
“N” RIOSAÚDE/PRE n.º 107, de 14 de abril de 2026.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA RIOSAÚDE/PRE “P” Nº 299, DE 26 DE JUNHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso de suas atribuições legais e conforme disposto na portaria RIOSAUDE/PRE “N” nº 107, de 14 de abril de 2026.

RESOLVE:
Art. 1º Instaurar Sindicância Administrativa para apurar suposta irregularidade objeto do Processo nº 006900. 
010076/2026-23, designando os seguintes agentes públicos para compor a comissão de sindicância, sob a 
presidência do primeiro: DEYVID VIRGÍNIO ANDRÉ - matrícula nº 69/071.438-6 (Presidente); CARMEN LUCIA 
CESAR ZOZIMO - matrícula nº 69/079.468-5 (Membro); FRANCISCO CESAR GOMES LEAL - matrícula nº 
69/077.806-8 (Membro); EDNILSON VICENTE DE ALMEIDA - matrícula nº 69/048.904-7 (Suplente); e NA-
THALIE DE ALMEIDA LACERDA PENNA - matrícula nº 45/054.090-6 (Suplente).

Art. 2º A Sindicância Administrativa ora instaurada deverá, a contar da data de publicação do presente ato, ser 
concluída no prazo de 30 (trinta) dias úteis, dentro do qual a comissão apresentará o relatório final acerca dos 
trabalhos de apuração realizados, e, para a contagem do referido prazo, será utilizado art. 28, caput da Portaria 
“N” RIOSAÚDE/PRE n.º 107, de 14 de abril de 2026.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA RIOSAÚDE/PRE “P” Nº 300, DE 26 DE JUNHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso de suas atribuições legais e conforme disposto na portaria RIOSAUDE/PRE “N” nº 107, de 14 de abril de 2026.

RESOLVE:
Art. 1º Instaurar Sindicância Administrativa para apurar suposta irregularidade objeto do Processo nº 006900. 
010078/2026-12, designando os seguintes agentes públicos para compor a comissão de sindicância, sob a 
presidência do primeiro: TANIA MARCIA SIQUEIRA DE FARIA - matrícula nº 69/046.412-3 (Presidente); YURI 
MACIEL DE OLIVEIRA - matrícula nº 69/080.817-0 (Membro); MAURICIO DE ARAUJO NEVES - matrícula 
nº 40/051.336-6 (Membro); LUIS GERALDO DALMONEKI - matrícula nº 69/075.236-0 (Suplente); e PEDRO 
MIGUEL BARATELA TORRES - matrícula nº 69/067.162-8 (Suplente).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202698

Art. 2º A sindicância administrativa ora instaurada deverá, a contar da data de publicação do presente ato, ser 
concluída no prazo de 30 (trinta) dias úteis, dentro do qual a comissão apresentará o relatório final acerca dos 
trabalhos de apuração realizados. Para a contagem do referido prazo, será utilizado o art. 28, caput, da Portaria 
“N” RIOSAÚDE/PRE n.º 107, de 14 de abril de 2026.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO DIRETOR-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo n.º 006900.008816/2026-61 - APROVO o Plano de Contratações Anual (PCA) da Empresa Pública 
de Saúde do Município do Rio de Janeiro - RIOSAÚDE, para o exercício de 2027, nos termos do Art. 12, da 
PORTARIA “N” RIOSAÚDE/PRE N.º 106, de 20 de março de 2026.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/13259
Nº da Aquisição 2609003
Solicitação de Consumo: ID. 30994
1.Objeto: Aquisição de fornecimento contínuo de Clipe Hemostático, incluindo cessão de uso de Clipador;
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e HPF SURGICAL LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 226.488,00 (duzentos e vinte e seis mil e quatrocentos e oitenta e oito reais)
6.Autorizado por: Bruno Cesar Sabino de Figueiredo

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/13250.01 - RSU-PRO-2025/02668
Nº da Aquisição 2605626
Solicitação de Consumo: ID. 29411
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DLM HOSPITALAR LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 1.087,20 (mil e oitenta e sete reais e vinte centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

Processo RSU-PRO-2025/13250.01 - RSU-PRO-2025/02668
Nº da Aquisição 2605627
Solicitação de Consumo: ID. 29419
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e GVFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 35.200,50 (trinta e cinco mil e duzentos reais e cinquenta centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

Processo RSU-PRO-2025/13250.01 - RSU-PRO-2025/02668
Nº da Aquisição 2605628
Solicitação de Consumo: ID. 29423
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e MARCK SERVIÇOS E DISTRIBUIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE SEGU-
RANÇA E PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 8.990,00 (oitenta e nove mil e novecentos e noventa reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO COORDENADOR DE NÚCLEO DA RIOSAUDE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

006900.009652/2026-90: Aprovo a prestação da comprovação de despesas do Suprimento de Fundo da Em-
presa Pública de Saúde do Rio de Janeiro - SDP do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla dos gestores abaixo 
relacionados:

UNIDADE NOME MATRÍCULA

Hospital Municipal Ronaldo Gazolla Ivna Wuensche 69/4.052.984-2

Hospital Municipal Ronaldo Gazolla Anderson Sidney Alves Martins 59/4.052.982-6

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo RSU-PRO-2025/05915 - 99/011.969/2025 - Torno sem efeito a publicação do Termo Aditivo da Ata n° 
075/2025 da empresa FASTLABOR COMERCIAL LTDA de 28 de Maio de 20256, Diário oficial Nº 49 - página 244, 
2° coluna.

DESPACHO DA DIRETORIA DE OPERAÇÕES
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

006900.009189/2026-86: Aprovo a prestação da comprovação de despesas do Suprimento de Fundo da Em-
presa Pública de Saúde do Rio de Janeiro - SDP da UPA Costa Barros dos gestores abaixo relacionados:

UNIDADE NOME MATRÍCULA

UPA Costa Barros Wanderson Fraga Lima Soares 69/4.061.886-8

UPA Costa Barros Philippe Silva Alcântara 40/4.053.918-9

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 041 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender as 
unidades abaixo, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 3/2026, relacionado ao processo RSU-PRO- 
2025/14641, cujo objeto é a CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SER-
VIÇO DE LICENCIAMENTO DE MICROSOFT OFFICE, com atribuições previstas nos arts. 6º e 7º da Portaria 
“N” RIOSAÚDE/PRE nº 59, de 28 de junho de 2024.

HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Luan Vitor da Silva Correa  69/4.026.030-7

 Andre Luiz Tavares de Sant Anna  69/4.045.396-9

 Geraldo Magela Lobato Junior  69/4.054.013-8

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Daniel Campos de Sousa Reis  45/4.039.133-4

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

SEDE

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Felipe Martins da Silva  69/4.067.791-4

 Thiago Rodrigues Bassi  69/4.056.758-6

 Paulo Vinicius Simeao dos Santos  69/4.056.762-8

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Romulo Trajano do Nascimento  95/4.082.780-8

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

UPA JOÃO XXIII
NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Bruno Bertão Magalhães  95/4.083.705-4

 Philippe Muniz Serrão  47/4.074.156-1

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Priscila Mattos da Fonseca Silva  45/4.058.152-0

 Savio Sales Mazullo  45/4.043.324-3

 Diego de Oliveira Pinto  40/4.030.350-3

 Fabia da Silva Fernandes  40/4.030.994-8

UPA MADUREIRA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Thiago Fraga Correa  47/4.076.659-2

 Kayky Brito de Moraes  95/4.085.598-1

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Vinicius Gonzaga da Costa  45/4.044.318-4

 Carine de Almeida Pimenta Mendonça de Oliveira  69/4.067.818-5

 Elaine dos Santos de Assis  95/4.083.846-6

 Selma de Albuquerque Dores  95/4.077.832-4

UPA PACIÊNCIA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Elionai Guilherme de Oliveira  95/4.085.398-6

 João Ricardo Correa  69/4.056.752-9

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Suelen Silva dos Santos Machado  40/4.050.627-9

 Lucilaine Coutinho de Farias  45/4.047.118-5

 Marcos Antonio Sardinha Sarmento  59/4.053.390-1

 Isadora de Carvalho Alexandre  95/4.077.749-0

 Fabio dos Santos Anjos  40/4.031.376-7

 Tatiana dos Santos da Silva  69/4.073.313-9

UPA MAGALHÃES BASTOS
NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Felipe dos Santos Carvalho  95/4.079.560-9

 Gustavo Cesar Vieira dos Santos  95/4.082.781-6

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 202699

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Elisamar Fernandes Gomes de Siqueira  95/4.077.851-4

 Michelle Teixeira da Silva Vital  45/4.052.163-3

 Luciane Pedrosa Aster  40/4.054.855-2

 Barbara Carla Junqueira Campos  40/4.052.161-7

 Debora Santos Gabriel  95/4.084.782-2

 Rejane Correa Lopes  59/4.052.051-0

UPA ROCHA MIRANDA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Vieira Galvao Teixeira  95/4.085.491-9

 Gustavo Cesar Vieira dos Santos  95/4.082.781-6

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Renan dos Reis Trindade  40/4.030.541-7

 Edson Marques de Moraes  45/4.056.412-0

 Michele Cristine da Silva Moreira  40/4.030.198-6

 Diogo Almeida De Andrade  40/4.022.354-5

 Alef Almeida dos Santos Soeiro  69/4.052.157-5

UPA SEPETIBA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Wilson Felizardo Cruz  95/4.079.393-5

 Judson da Silva Goncalves  95/4.079.626-8

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Alessandra Luiz Reis  45/4.042.755-9

 Nancy dos Santos  69/4.029.058-5

 Milena Kevorkian Maddalena Vital  69/4.071.309-9

 Fernanda Pereira Fernandes  40/4.030.740-5

 Thais Apolinario Bezerra  40/4.051.065-1

 Mariana Silva do Carmo  69/4.052.151-8

UPA SENADOR CAMARÁ

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Vinicius dos Santos de Assis Teixeira  47/4.074.155-3

 Hilton Juarez Souza dos Santos  95/4.085.437-2

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Erick Rosa de Jesus Almeida  40/4.030.245-5

 Vitoria Gabriele Augusto de Souza  45/4.035.208-8

 Olimpio dos Anjos Brito Amaral  40/4.022.318-0

 Emilene Cruz e Souza  45/4.021.253-0

UPA VILA KENNEDY

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Victor Alves Formagini  47/4.076.788-9

 Maicon Nepomuceno Carlos  47/4.078.869-5

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Karolina da Silva Nascimento  40/4.054.857-8

 Miguel Fabricio Reis Machado  40/4.036.562-7 

 Maria Luiza dos Santos da Costa  40/4.049.791-7

 Shirley Da Silva Ferreira França  45/4.054.094-8 

 Daniela Marta Lopes Santos  59/4.052.152-6

CER BARRA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Aline Fatima de Oliveira  47/4.073.866-6

 Matheus Lyra Pedro  95/4.083.708-8

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Marcilene Carmo Moura dos Santos Xavier  40/4.051.067-7

 Douglas Nascimento Paiva  95/4.077.777-1

 Anderson Joao Santos Correia  69/4.029.871-1

 Paulo Andre Barbosa da Silva  95/4.085.942-1

 Marcia Nunes da Silva  59/4.060.307-6

UPA CIDADE DE DEUS

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Sabara De Araujo  47/4.076.701-2 

 Gustavo Cesar Vieira dos Santos  95/4.082.781-6

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Roberta Cristina da Costa Cardoso de Lima  45/4.057.509-2

 Sttephany Alves de Abreu  40/4.054.095-5

 Matheus Pereira Carvalho  69/4.070.833-9

 Tatiane Paixão Rodrigues  69/4.048.766-0

 Lucas Ribeiro de Souza  45/4.055.071-5

UPA COSTA BARROS

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Marcos Vinicius Castro da Silva  47/4.072.681-0

 Felipe Puppim de Oliveira  95/4.085.438-0

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Flavia Camila Santana Marre  95/4.083.509-0 

 Edson Pereira da Cruz  40/4.053.483-4

 Victor Ferreira Martins  69/4.068.171-8

 Wanderson Fraga Lima Soares  69/4.061.886-8

UPA DEL CASTILHO

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Esteferson Dias Martins  95/4.085.436-4

 Pietro Giannini Garcez Ehrich  95/4.078.950-3

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Paula Souza França  69/4.059.377-2

 Mariana Alves da Silva Santos  40/4.057.919-3

 Claudenir Gomes de Oliveira  45/4.057.260-2

 Lucas Bastos Calmon  40/4.057.336-0

UPA ENGENHO DE DENTRO

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Wallace Guimarães dos Santos  95/4.083.703-9

 Luiz Augusto Rocha Cristofaro  95/4.085.434-9

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Paula Daniele Braga Pereira Ramos  40/4.042.577-7

 Samuel Alves Fernandes Bezerra  69/4.053.748-0

 Heloisa Maria dos Santos Seroa da Motta  40/4.030.301-6

 Simone Silva dos Santos  59/4.066.178-5

 Vanessa Pinto da Silva  40/4.054.078-1

 Celisio da Silva Werneck  69/4.052.136-9

MATERNIDADE DA ROCINHA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Rafael Souza Nunes dos Santos  95/4.083.706-2

 Jessé Jhonatas Oliveira Alarcon  69/4.070.551-7

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Andressa de Oliveira Nithack Braga  45/4.053.461-0

 Mariany Evangelista Da Silva  95/4.077.833-2

 Katia Maria Martins Eugenio Gomes  47/4.071.112-7

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 001 DE 15 DE JANEIRO DE 2026.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 042 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender as 
unidades abaixo, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 10/2026, relacionado ao processo RSU-PRO- 
2025/12319, cujo objeto é a aquisição de SISTEMA DE INTEGRAÇÃO PARA VENTILADORES
PULMONARES COM O SISTEMA EGATEWAY, com atribuições previstas nos arts. 6º e 7º da Portaria “N” 
RIOSAÚDE/PRE nº 59, de 28 de junho de 2024.

HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026100

FISCAIS TÉCNICOS

 Luan Vitor da Silva Correa  69/4.026.030-7

 Andre Luiz Tavares de Sant Anna  69/4.045.396-9

 Daniel Campos de Sousa Reis  45/4.039.133-4

 Geraldo Magela Lobato Junior  69/4.054.013-8

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

UPA JOÃO XXIII
 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Flavia Araujo Pereira  69/4.029.059-3

 Fabiano Simplicio Duraes De Alcantara  69/4.029.061-9

 Regina Moreira Dos Santos  40/4.053.149-1

 Vinicius Marques Luz  95/4.084.575-0

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Priscila Mattos da Fonseca Silva  45/4.058.152-0

 Savio Sales Mazullo  45/4.043.324-3

UPA MADUREIRA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Livia Rodrigues De Aguiar Castellani Hernandez  69/4.078.142-7

 Danielle Monteiro Dos Santos Fidellis Da Cruz  45/4.056.488-0

 Keoma Da Silva Ribeiro  47/4.073.628-0

 Hilton Marinho Marotta Junior  47/4.073.757-7

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Vinicius Gonzaga da Costa  45/4.044.318-4

 Carine de Almeida Pimenta Mendonça de Oliveira  69/4.067.818-5

UPA PACIÊNCIA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Lucilaine Coutinho de Farias  45/4.047.118-5

 Jéssica de Lira Raimundo  47/4.062.969-1

 Washington Luis Costa dos Santos  40/4.034.355-8

 Thassila de Almeida Ribeiro  40/4.055.185-3

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Suelen Silva dos Santos Machado  40/4.050.627-9

 Lucilaine Coutinho de Farias  45/4.047.118-5

 Marcos Antonio Sardinha Sarmento  59/4.053.390-1

 Isadora de Carvalho Alexandre  95/4.077.749-0

UPA MAGALHÃES BASTOS
 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Fernando Mateus Ferreira  69/4.054.020-3

 Leila Cristina Fernandes da Silva Rodrigues  69/4.042.207-1

 Valéria Jatobá Leite  95/4.076.722-8

 Rejane Correa Lopes  59/4.052.051-0

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Elisamar Fernandes Gomes de Siqueira  95/4.077.851-4

 Michelle Teixeira da Silva Vital  45/4.052.163-3

 Luciane Pedrosa Aster  40/4.054.855-2 

 Barbara Carla Junqueira Campos  40/4.052.161-7

 Debora Santos Gabriel  95/4.084.782-2

UPA ROCHA MIRANDA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Edson Marques de Moraes  45/4.056.412-0

 Diogo Almeida de Andrade  40/4.022.354-5

 Elida Lima Alves  47/4.075.130-5

 Renata Cristina Gama Otavio Martins  95/4.084.920-8

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Renan dos Reis Trindade  40/4.030.541-7

 Michele Cristine da Silva Moreira  40/4.030.198-6

 Alef Almeida dos Santos Soeiro  69/4.052.157-5

UPA SEPETIBA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Nancy dos Santos  69/4.029.058-5

 Milena Kevorkian Maddalena Vital  69/4.071.309-9

 Alcemair de Souza Pereira  40/4.053.621-9

 Thais Apolinario Bezerra  40/4.051.065-1

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Alessandra Luiz Reis  45/4.042.755-9

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Fernanda Pereira Fernandes  40/4.030.740-5

 Mariana Silva do Carmo  69/4.052.151-8

UPA SENADOR CAMARÁ

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Thuany Stefani Vieira Mesquita  45/4.052.084

 Aline Gualberto de Freitas Bottino  47/4.073.519-1

 Vinicius Coutinho Alyta  69/4.082.696-6

 Gastão Goulart Neto  40/4.022.014-5

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Erick Rosa de Jesus Almeida  40/4.030.245-5

 Vitoria Gabriele Augusto de Souza  45/4.035.208-8

 Olimpio dos Anjos Brito Amaral  40/4.022.318-0

 Emilene Cruz e Souza  45/4.021.253-0

UPA VILA KENNEDY

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Regina de Fátima Alves Feijó  45/4.031.060-7

 Suellen Gonçalves Lemos Cardoso  69/4.024.570-4

 Mayara da Silva Nascimento  40/4.053.242-4

 Patrícia de Paula Marins dos Reis  95/4.076.789-7

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Karolina da Silva Nascimento  40/4.054.857-8

 Miguel Fabricio Reis Machado  40/4.036.562-7 

 Maria Luiza dos Santos da Costa  40/4.049.791-7

 Shirley Da Silva Ferreira França  45/4.054.094-8 

 Daniela Marta Lopes Santos  59/4.052.152-6

CER BARRA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Marcele da silva Araujo  45/4.047.410-6

 Veronica de Barros Cabral  45/4.029.542-8

 Paulo Andre Barbosa da Silva  95/4.085.942-1

 Sandra do Carmo Ferreira de Carvalho  95/4.084.389-6

 Thiago Barcelos do Nascimento  40/4.053.130-1

 Angelica Damiana da Silva Belo  47/4.074.689-1

 Simone Ferreira dos Santos Pinheiro  40/4.074.689-1

 Camila Pinnola dos Santos  95/4.068.399-5

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Marcilene Carmo Moura dos Santos Xavier  40/4.051.067-7

 Douglas Nascimento Paiva  95/4.077.777-1

 Anderson Joao Santos Correia  69/4.029.871-1

 Marcia Nunes da Silva  59/4.060.307-6

UPA CIDADE DE DEUS

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Sttephany Alves de Abreu  40/4.054.095-5

 Carlos Henrique de Oliveira Brandão  47/4.073.089-5

 Fabiane de Moraes Bosco Teixeira  95/4.076.737-6

 Renata Cristina Barbosa da Costa  95/4.080.622-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Roberta Cristina da Costa Cardoso de Lima  45/4.057.509-2

 Tatiane Paixão Rodrigues  69/4.048.766-0

 Lucas Ribeiro de Souza  45/4.055.071-5

UPA COSTA BARROS

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 José Renato da Conceição de Paiva  47/4.073490-5

 Walmir Murta  47/4.073.444-2

 Philippe Silva Alcantara  45/4.053.918-9

 Karina Costa Santos Penetra  40/4.069.262-4

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026101

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Flavia Camila Santana Marre  95/4.083.509-0 

 Edson Pereira da Cruz  40/4.053.483-4

 Victor Ferreira Martins  69/4.068.171-8

 Wanderson Fraga Lima Soares  69/4.061.886-8

UPA DEL CASTILHO

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Patrícia Almeida do Nascimento  69/4.067.636-1

 Fábio da Silva  95/4.083.993-6

 Rafael Serafim Pinto  69/4.060.204-5

 Joselito Werneck Peixoto de Souza  47/4.069.200-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Paula Souza França  69/4.059.377-2

 Mariana Alves da Silva Santos  40/4.057.919-3

 Claudenir Gomes de Oliveira  45/4.057.260-2

 Lucas Bastos Calmon  40/4.057.336-0

UPA ENGENHO DE DENTRO

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Simone Silva Dos Santos  59/4.066.178-5

 Danielle Maia De Lima  47/4.071.099-6

 Maria Da Penha De Araujo  95/4.076.644-4

 Douglas Soares Nascimento  95/4.084.125-4

 Celisio da Silva Werneck  69/4.052.136-9

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Paula Daniele Braga Pereira Ramos  40/4.042.577-7

 Samuel Alves Fernandes Bezerra  69/4.053.748-0

 Heloisa Maria dos Santos Seroa da Motta  40/4.030.301-6

 Simone Silva dos Santos  59/4.066.178-5

 Vanessa Pinto da Silva  40/4.054.078-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 003 DE 06 DE FEVEREIRO DE 2026.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 043 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 02/2022, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2023/10280, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA, MÓVEL E DADOS 
PARA ACESSO À INTERNET, conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Felipe Martins da Silva  69/4.067.791-4 

 Rômulo Trajano do Nascimento  95/4.082.780-8 

 Thiago Rodrigues Bassi  69/4.056.758-6 

 Lucas Brito de Moraes  69/4.062.128-4 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 017 DE 03 DE OUTUBRO DE 2025.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 044 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 608/2021, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2023/08600, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA, MÓVEL E DADOS 
PARA ACESSO À INTERNET, conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Lucas Brito de Moraes  69/4.062.128-4 

 Mauro Quaresma Brum Junior  69/4.081.085-3

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Leonardo Rodrigues dos Reis  69/4.056.754-5

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 018 DE 03 DE OUTUBRO DE 2025.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 045 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento dos Contratos nº 569/2021, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2024/02863, nº 566/2021 relacionado ao processo RSU-PRO-2023/00714, nº 205/2023 relacionado ao 
processo RSU-PRO-2022/00310, nº 567/2021 relacionado ao processo RSU-PRO-2024/00836, cujo objetos 
consistem na PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Felipe Martins da Silva  69/4.067.791-4 

 Rômulo Trajano do Nascimento  95/4.082.780-8 

 Thiago Rodrigues Bassi  69/4.056.758-6 

 Lucas Brito de Moraes  69/4.062.128-4 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 015 DE 02 DE OUTUBRO DE 2025.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 046 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento dos Contratos nº 108/2025, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2025/07626 e nº 10/2025, relacionado ao processo RSU-PRO-2025/00802, ujo objetos consistem na 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE CRÉDITO EM NUVEM; conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Daline da Cruz  69/4.060.068-4

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Paulo Vinícius Simeão dos Santos  69/4.056.762-8 

 Reginaldo Flores Tavares da Silva  69/4.029.326-6 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 016 DE 03 DE OUTUBRO DE 2025.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 047 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA e SERVIÇO DE APOIO, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ 
PRE nº 59, de 28 de Junho de 2024:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026102

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 234/2022, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2022/1766, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REDE DE TRANSPORTE DE TELECOMU-
NICAÇÕES (SRTT), DISPONIBILIZADOS PELO FORNECIMENTO DE ENLACES/CIRCUITOS DETERMINÍS-
TICOS E/OU ESTATÍSTICOS;, Responsáveis pelo acompanhamento dos Contratos nº 194/2023 e 191/2023, 
relacionados ao processo RSU-PRO-2023/00004, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ACESSO 
INTERNET E TRÂNSITO AO DATACENTER DA PCRJ ATRAVÉS DE LINK DEDICADO COM OS SERVIÇOS 
DE FIREWALL; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 332/2021, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2023/03699, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REDE DE TRANSPORTE DE TELECOMU-
NICAÇÕES; conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Felipe Martins da Silva  69/4.067.791-4 

 Rômulo Trajano do Nascimento  95/4.082.780-8 

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Paulo Roberto Vieira de Andrade  69/4.056.756-0

 Thiago Rodrigues Bassi  69/4.056.758-6 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

SERVIÇO DE APOIO
 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Gabriel Felipe Martins da Silva  69/4.067.791-4 

 Rômulo Trajano do Nascimento  95/4.082.780-8 

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Paulo Roberto Vieira de Andrade  69/4.056.756-0

 Thiago Rodrigues Bassi  69/4.056.758-6 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 019 DE 07 DE OUTUBRO DE 2025.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 048 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender o 
SERVIÇO DE APOIO, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 024/2024, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2023/09122, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM SERVIÇO 
DE IMPLANTAÇÃO DE CIRCUITO FECHADO DE TRANSMISSÃO DE VÍDEO - CFTV COM FORNECIMENTO 
DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOS, conforme quadro abaixo:

SERVIÇO DE APOIO
 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Paulo Roberto Vieira de Andrade  69/4.056.756-0

 Mauro Quaresma Brum Junior  69/4.081.085-3

 Paulo Vinícius Simeão dos Santos  69/4.056.762-8 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 021 DE 12 DE SETEMBRO DE 2024.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 049 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAUDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender a 
SEDE ADMINISTRATIVA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 28 de Junho 
de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 07/2026, relacionado ao processo RSU-PRO- 
2025/09738, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REESTRUTURAÇÃO DA REDE DE DADOS, 
conforme quadro abaixo:

SEDE ADMINISTRATIVA

 NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Wesley de Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Paulo Roberto Vieira de Andrade  69/4.056.756-0

 Mauro Quaresma Brum Junior  69/4.081.085-3

 Paulo Vinícius Simeão dos Santos  69/4.056.762-8 

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

 Clariana de Lima Rodrigues  69/4.057.208-1

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 002 DE 02 DE FEVEREIRO DE 2026.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 050 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender o 
HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE 
nº 59, de 28 de Junho de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 026/2024, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2023/07125, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM RE-
GISTRO ELETRÔNICO EM SAÚDE; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 150/2025, relacionado 
ao processo RSU-PRO-2025/09738, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REESTRUTURAÇÃO DA 
REDE DE DADOS; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 206/2023, relacionado ao processo 
RSU-PRO-2022/00310, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; 
Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 002/2022, relacionado ao processo RSU-PRO-2023/10280, 
cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA, MÓVEL E DADOS PARA ACESSO À IN-
TERNET; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 205/2023, relacionado ao processo RSU- PRO-
2022/00310, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; Responsáveis 
pelo acompanhamento do Contrato nº 567/2021, relacionado ao processo RSU-PRO-2024/00836, cujo objeto é 
a PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; Responsáveis pelo acompanhamento do 
Contrato nº 192/2023, relacionado ao processo RSU-PRO-2022/02299 cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SER-
VIÇO DE APOIO TECNOLÓGICO; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 33/2026, relacionado 
ao processo 006900.002013/2026-01 cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE CONSULTORIA PARA OBTENÇÃO 
DA CERTIFICAÇÃO EMRAM DA HIMSS, ESTÁGIO 6 OU 7; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato 
nº 37/2026, relacionado ao processo 006900.003400/2026-57, cujo objeto é o FORNECIMENTO CONTÍNUO 
DE ETIQUETAS E PULSEIRAS DE IDENTIFICAÇÃO, INCLUINDO CESSÃO DE USO DE IMPRESSORAS; 
Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 150/2025, relacionado ao processo RSU-PRO-2025/09738, 
cujo objeto é o PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REESTRUTURAÇÃO DA REDE DE DADOS; conforme quadro 
abaixo:

HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Luan Vitor da Silva Correa  69/4.026.030-7

 Andre Luiz Tavares de Sant Anna  69/4.045.396-9

 Joyce Brito Lamoglia De Oliveira  69/4.046.328-1

 Wesley De Araujo Martins  69/4.067.271-7 

 Geraldo Magela Lobato Junior  69/4.054.013-8

FISCAIS ADMINISTRATIVOS
 Daniel Campos de Sousa Reis  45/4.039.133-4

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 005 DE 09 DE ABRIL DE 2026.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

ATOS DA DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 051 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A DIRETORIA DE GOVERNANÇA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores para compor a Comissão de Fiscalização dos Contratos, visando atender o 
HOSPITAL FEDERAL DO ANDARAÍ, com atribuições previstas nos arts. 4º e 5º da Portaria RS/ PRE nº 59, de 
28 de Junho de 2024:

Art. 2º - Como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 06/2025, relacionado ao processo RSU- PRO-
2023/07125, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM REGISTRO 
ELETRÔNICO EM SAÚDE; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 150/2025, relacionado ao 
processo RSU-PRO-2025/09738, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REESTRUTURAÇÃO DA 
REDE DE DADOS; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 206/2023, relacionado ao processo 
RSU-PRO-2022/00310, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; 
Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 002/2022, relacionado ao processo RSU-PRO-2023/10280, 
cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA, MÓVEL E DADOS PARA ACESSO À 
INTERNET; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 567/2021, relacionado ao processo RSU- 
PRO-2024/00836, cujo objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO; Respon-
sáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 269/2021, relacionado ao processo RSU-PRO-2023/03705, cujo 
objeto é a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REDE DE TRANSPORTE DE TELECOMUNICAÇÕES; Respon-
sáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 37/2026, relacionado ao processo 006900.003400/2026-57, cujo 
objeto é a FORNECIMENTO CONTÍNUO DE ETIQUETAS E PULSEIRAS DE IDENTIFICAÇÃO, INCLUINDO 
CESSÃO DE USO DE IMPRESSORAS; Responsáveis pelo acompanhamento do Contrato nº 150/2025, rela-
cionado ao processo RSU-PRO-2025/09738, cujo objeto é o PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REESTRUTU-
RAÇÃO DA REDE DE DADOS; conforme quadro abaixo:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026103

HOSPITAL FEDERAL DO ANDARAÍ

NOME MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO  Leonardo Calixto da Silva  69/4.022.312-3

FISCAIS TÉCNICOS

 Alex Ehrich Peres  69/4.082.799-8

 Rafael Batista Xavier Freire  69/4.057.215-6

 Matheus Pereira Carvalho  69/4.070.833-9

 Joyce Brito Lamoglia De Oliveira  69/4.046.328-1

 Wesley De Araujo Martins  69/4.067.271-7

 Leandro Nunes Coelho  69/4.063.665-4

FISCAIS ADMINISTRATIVOS

 Joao Paulo Bastos Monteiro  95/4.079.564-1

 Cristiano Nogueira Lima  69/4.071.050-9

 Samara Karyne Vilela  69/4.077.224-4

Art. 3º - Fica revogada a PORTARIA RS/PRE/DGOVI Nº 031 DE 21 DE MAIO DE 2026.

Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo RSU-PRO-2025/07649 - 006900.007063/2026-77 - Autorizo a realização de prorrogação da 105/2025 
- P.E 90282/2025, para Aquisição de Medicamentos do Grupo VI, devidamente descrito, caracterizado e especi-
ficado em Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 006900.002178/2026-75 - Recebo e Não Acato o recurso interposto pela empresa ZOLTAN ME-
DICAL LTDA pelas razões expostas pela Pregoeira, fato este que permanece com a inabilitação da licitante 
ZOLTAN MEDICAL LTDA, restando o item 03 fracassado no certame.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo RSU-PRO-2025/07242 - 006900.007024/2026-70- Autorizo a realização de prorrogação da ata 
101/2025 - P.E 90168/2025, para Aquisição de MATERIAL MÉDICODO GRUPO III, devidamente descrito, ca-
racterizado e especificado em Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei.

SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA

Secretário: Manoel Vieira Gomes Júnior 
 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMTE “P” Nº 48, DE 23 DE JUNHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Exonerar, a pedido, BIANCA SILVA PASSOS DE AQUINO, matrícula 10/215.236-1, com validade a partir de 
30 de junho de 2026, do cargo em comissão de DIRETOR IV, símbolo DAS6, código 81320, da Central do Tra-
balhador - Jacarepaguá, da Gerência das Centrais do Trabalhador, da Coordenação de Emprego e Geração de 
Renda, da Subsecretaria de Trabalho e Qualificação, da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda.

SECRETARIA DE CULTURA
SECRETARIA DE CULTURA

Secretário: Lucas Felipe Wosgrau Padilha 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2553 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 23/06/2026

PROCESSO 001200.001650/2026-26 - APROVO o Termo de Referência encartado em id. 4803448, bem como 
AUTORIZO a celebração do Contrato visando a contratação de 15 (quinze) profissionais de notório conhecimento 
no campo da cultura, da arte, do pensamento, da crítica, da cultura popular, da cidadania cultural, da demo-
cracia cultural e/ou da diversidade cultural para compor a Comissão de Seleção do REGULAMENTO SMC Nº 04,  
DE 28 DE MAIO DE 2026 - PESQUISA E RESIDÊNCIA ARTÍSTICA - EDIÇÃO PNAB - POLÍTICA NACIONAL 
ALDIR BLANC, vinculado à execução dos editais do Ciclo 2 da Política Nacional Aldir Blanc - PNAB, instituída 
pela Lei nº 14.399/2022 e regulamentada pelo Decreto nº 11.740/2023, com fundamento no art. 74, Inciso III da 
Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo n° SMC-PRO-2023/01540: AUTORIZO a celebração de 4° Termo Aditivo ao Contrato 1138/2024, 
firmado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Cultura e a CNS NACIONAL DE 
SERVIÇOS LTDA., visando i) a repactuação do valor contratado, com base na Convenção Coletiva de Trabalho 
e no Decreto Rio nº 57.473/2025 que reajusta a tarifa pública de serviços de transporte coletivo; ii) o acréscimo 
do objeto contratual com respectivo acréscimo de seu valor, no percentual aproximado de 7,62% do valor inicial 
contratado atualizado e iii) a prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 01/07/2026 
até 30/06/2027, perfazendo o valor total de R$ 7.092.235,82 (sete milhões, noventa e dois mil, duzentos e trinta 
e cinco reais e oitenta e dois centavos), com fundamento nos artigos 107, 124, inciso I, alínea “b” e 135, inciso II 
da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações c/c Decreto Rio nº 51.628/2022.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo n° SMC-PRO-2023/00363: AUTORIZO a celebração de 4° Termo Aditivo ao Contrato 962/2023, fir-
mado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Cultura e a CNS NACIONAL DE 
SERVIÇOS LTDA, visando: i) a repactuação do valor contratado com base na Convenção Coletiva de Trabalho e 
no Decreto Rio nº 57.473/2025 que reajusta a tarifa pública de serviços de transporte coletivo e ii) A prorrogação 
do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 01/07/2026 até 30/06/2027, perfazendo o valor total de 
R$ 4.982.845,72 (quatro milhões, novecentos e oitenta e dois mil, oitocentos e quarenta e cinco reais e setenta 
e dois centavos), com fundamento no artigo 107 e 135, inciso II da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações c/c 
Decreto Rio nº 51.628/2022.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo n° SMC-PRO-2023/01313: AUTORIZO a celebração de 2° Termo Aditivo ao Contrato 1107/2024, 
firmado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Cultura e a PREVENT FIRE 
INSTALAÇÕES E MANUTENÇÕES LTDA., visando à prorrogação contratual por mais 12 (doze) meses, a 
contar de 01/07/2026 à 30/06/2027, no valor de R$ 2.671.410,19 (dois milhões seiscentos e setenta e um mil 
quatrocentos e dez reais e dezenove centavos), com fundamento no art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e 
suas alterações.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo n° SMC-PRO-2023/01027: AUTORIZO a celebração de 3° Termo Aditivo ao Contrato 965/2023, fir-
mado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Cultura e a TAPEVAS SOLU-
ÇÕES INTEGRADAS LTDA, visando: i) a prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar 
de 01/07/2026 até 30/06/2027; ii) com respectivo acréscimo de seu valor, no percentual aproximado de 23,30% 
do valor inicial contratado atualizado e iii) a supressão parcial do objeto contratual com respectiva supressão 
de seu no percentual aproximado de 6,79% do valor inicial contratado atualizado, perfazendo o valor total de  
R$ 3.463.324,80 (três milhões, quatrocentos e sessenta e três mil, trezentos e vinte quatro reais e oitenta cen-
tavos), com fundamento nos artigos 57, inciso II, e 65, inciso I, alínea “b”, c/c § 1º, da Lei Federal nº 8.666/1993 
e suas alterações.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 001200.001302/2026-59 - Com base no Parecer da Comissão Gestora, Despacho de id. 3580285, 
Parecer da Gerencia de Prestação de Contas (Id. 4614824) e nas manifestações da Gerência de Lonas Arenas e 
Areninhas (Id. 4634355), Coordenação de Rede Pública de Equipamentos Culturais (id. 4656822), Coordenação 
de Administração (id. 4882456), bem como, no despacho da Subsecretaria de Gestão, conforme id. 5199505, 
APROVO a prestação de contas da 1ª parcela do 2º Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 1359/2024, 
apresentada pela Associação Centro de Ações Culturais Ecológicas e Sociais do Subúrbio Carioca, inscrita no 
CNPJ sob o n° 07.131.312/0001-83, concernente à cogestão da Areninha Cultural Hermeto Pascoal, para a qual 
foi repassado o valor de R$ 182.512,00 (cento e oitenta e dois mil, quinhentos e doze reais), relativo ao período 
de 07/10/2025 a 06/02/2026.

RIOEVENTOS
R I O E V E N T O S

_ _ _

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO - RIOCENTRO/PRE/DEV/CLI
DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DO DIA 25/06/2026

PROCESSOS DEFERIDOS
04/132.291/2026
04/132.304/2026
04/132.263/2026
04/132.303/2026

PROCESSOS INDEFERIDOS
04/131.823/2026
04/132.242/2026

SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Secretária: Helena Therezinha de Mattos Werneck 
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº DEF-PRO-2025/00748 - Autorizo o Apostilamento do Termo de Contrato nº 07/2025, firmado entre 
a Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD e a empresa CONQUISTA VIGILÂNCIA E SEGU-
RANÇA PATRIMONIAL LTDA, a contar de 01/01/2026, no valor de R$ 124.275,91 (cento e vinte e quatro mil 
duzentos e setenta e cinco reais e noventa e um centavos), referente a repactuação contratual, de acordo com 
o decidido no processo.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO SEI Nº 00.2900.000695/2026-59 - APROVO o Termo de Referência, deste processo e AUTORIZO 
a realização desse, na forma e termos legais, com fulcro no inciso II do artigo 75 da Lei Federal nº 14.133/2021, 
suas alterações e demais legislações pertinentes, através de dispensa de licitação, fixando desde logo a con-
dição de existência de dotação orçamentária para atendimento à despesa.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026104

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA

Secretária: Lívia Galdino da Cruz Suzartz 
Rua Afonso Cavalcanti nº 455, Bloco I, 12º andar - Cidade Nova - CEP: 20211-110 
Tel.: 2976-3182 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMAC Nº 49, DE 26 DE JUNHO DE 2026

Institui o Ano Comemorativo dos 40 anos do Programa 
Mutirão Reflorestamento, estabelece diretrizes para sua 
valorização e fortalecimento, autoriza a captação de apoio 
institucional e dá outras providências.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor, e

CONSIDERANDO a relevância histórica e socioambiental do Programa Mutirão Reflorestamento como política 
pública pioneira de restauração ecológica e inclusão social no Município do Rio de Janeiro;

CONSIDERANDO os marcos alcançados pelo Programa, com mais de 2.000 hectares de áreas reflorestadas, o 
plantio de mais de 7 milhões de mudas e o atendimento a mais de 3.000 famílias;

CONSIDERANDO o valor simbólico do plantio da primeira muda em novembro de 1986, no Morro São José 
Operário, marco inicial do então Programa de Reflorestamento e Preservação de Encostas;

CONSIDERANDO o papel estratégico do Programa na mitigação dos efeitos das mudanças climáticas, na con-
servação da biodiversidade e na proteção de encostas;

CONSIDERANDO a necessidade de promover parcerias institucionais e mecanismos de fomento para a ex-
pansão das ações de restauração ambiental no território municipal;

RESOLVE:
Art. 1º Fica instituído o Ano Comemorativo dos 40 anos do Programa Mutirão Reflorestamento, a ser cele-
brado no âmbito do Município do Rio de Janeiro durante o exercício de 2026.

Art. 2º São objetivos do Ano Comemorativo: I - conferir visibilidade histórica e institucional aos resultados do 
Programa Mutirão Reflorestamento; II - fortalecer as diretrizes da política municipal de restauração ambiental; 
III - promover o engajamento entre o poder público, a sociedade civil e o setor privado; IV - estimular a captação 
de recursos e a formalização de parcerias para a qualificação das ações de reflorestamento.

Art. 3º A Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC, por intermédio da Coordenadoria de Restauração 
Ambiental e da Gerência de Mutirão Reflorestamento, coordenará as ações comemorativas, competindo-lhe:  
I - planejar e executar eventos, campanhas educativas e ações de mobilização social; II - articular parcerias com 
entes públicos, entidades privadas e organismos nacionais e internacionais; III - estruturar projetos voltados 
ao fortalecimento, à inovação e a expansão do Programa; IV - sistematizar e divulgar indicadores de impacto 
ambiental e social das áreas recuperadas.

Art. 4º Fica autorizada a captação de apoio institucional para a viabilização das ações previstas nesta Reso-
lução, observada a legislação vigente, mediante:
I - doação de bens e insumos;
II - prestação de serviços técnicos ou logísticos;
III - celebração de acordos de cooperação e convênios;
IV - outros instrumentos jurídicos admitidos no Direito Administrativo.

Parágrafo único. O apoio institucional deverá observar os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e 
publicidade, não implicando, necessariamente, em transferência de recursos financeiros diretos à Administração 
Pública.

Art. 5º A SMAC poderá realizar chamamentos públicos para a seleção de parceiros interessados em apoiar o 
Ano Comemorativo através do Programa Adote Rio, assegurando a transparência e a isonomia no processo.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO

RESOLUÇÃO SMAC Nº 50, DE 26 DE JUNHO DE 2026

Cria Grupo de Trabalho para a elaboração de um plano 
de ação para enfrentamento do fenômeno “El Niño” 2026-
2027.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor e

CONSIDERANDO que a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima é o órgão da do Município do Rio de 
Janeiro responsável por planejar, coordenar e executar a política ambiental e climática da cidade;

CONSIDERANDO que dentre os fatores que podem contribuir para a intensificação dos eventos climáticos ex-
tremos no verão 2026/2027 está o El Niño, fenômeno climático natural associado ao aquecimento anômalo das 
águas superficiais do Oceano Pacífico Equatorial, que no município do Rio de Janeiro pode provocar o aumento 
das temperaturas, a ocorrência mais frequente de ondas de calor e maior irregularidade na distribuição das chuvas;

CONSIDERANDO o disposto no Plano de Desenvolvimento Sustentável e Ação Climática (PDS) - Decreto nº 
48.941/2021 que, dentre outras medidas, estabelece no Inciso II do Art. 11, que a SMAC, representada pela 
sua Gerência de Mudanças Climáticas, é responsável por gerenciar a implementação de estudos referentes a 
oportunidades de mitigação e adaptação dos impactos da mudança do clima sobre o território municipal, apoiar 
a atualização do inventário anual de emissões de GEE e propor estratégias para implementação e acompanha-
mento do Plano de Ação Climática;

CONSIDERANDO que a Lei Complementar nº 270/2024 (Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável 
do Município do Rio de Janeiro) prevê a necessidade de criação de políticas setoriais de gestão de riscos e adap-
tação às emergências climáticas, reconhecendo as particularidades das favelas com a adoção de estratégias 
específicas de adaptação e de contingência no enfrentamento dos impactos decorrentes dos eventos climáticos;

CONSIDERANDO que a SMAC integra o Comitê de Desenvolvimento de Protocolos para Enfrentamento de 
Calor Extremo - CDPECE, criado pelo Decreto Rio nº 54.740, de 28 de junho de 2024, que dispõe sobre a 
classificação dos Níveis de Calor em cenários de risco relacionados a calor extremo para definição de protocolos 
de ação no âmbito do município;

RESOLVE:
Art. 1º Instituir, no âmbito da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC, o Grupo de Trabalho para 
a elaboração de um plano de ação para enfrentamento do fenômeno El Niño no verão 2026-2027.

Art. 2º - O Grupo de Trabalho será composto pelos seguintes membros da SMAC, sob coordenação do primeiro:

I - Gaio Jorge Araújo Baptista de Paiva, Mat.: 394504-5, servidor representante da MA/SUBMC;
II - Vladimir da Franca Fernandes, Mat.: 2497204, servidor representante da MA/SUBMC/GPPA;
III - João Paulo de Souza Rosas, Mat.: 203.142-5, servidor representante da MA/SUBMC/GUC;
IV - Mariana Baptista Ribeiro, Mat.: 277.569-0, servidora representante da MA/SUBMC/CDA;
V - Luis Fernando Valverde Salandia, Mat.: 248040-8, servidor representante da MA/EAM;
VI - Luís Fábio Cruz, Mat.: 248.557-1, servidor representante da MA/EAM;
VII - Camila de Souza da Rocha, Mat.: 296.809-7, servidora representante da MA/SUBBIO/CRA; e
VIII - Vinicius de Oliveira, Mat 179.823-0, servidor representante da MA/SUBBIO/GMT.

Art. 3º - O Grupo de Trabalho terá o prazo de 30 (trinta) dias para apresentar um relatório final, que deverá 
conter as recomendações da SMAC para um plano de ação de enfrentamento do fenômeno El Niño no verão 
2026-2027.

Art. 4º - O Grupo de Trabalho poderá convidar técnicos de outros órgãos e/ou instituições para colaborar com 
seu objetivo.

Art. 5º - Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.

PARQUES E JARDINS
P A R Q U E S  E  J A R D I N S

_ _ _

Fundação Parques e Jardins  
Campo de Santana, s/n - Tel.: 2224-8088

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

(*) PROCESSO: 005800.001261/2026-92
OBJETO: SISTEMA DESCENTRALIZADO DE PAGAMENTO/TAXI RIO - USO
PARTES: FPJ/FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS - DAF/GIL
FUNDAMENTO: Não Sujeito.
RAZÃO: Despesa de Pronto Pagamento.
VALOR: R$ 30.000,00(trinta mil reais)
AUTORIZAÇÃO: Ricardo Pinheiro
(*) OMITIDO DO DE 26/06/2026

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

(*) PROCESSO SEI Nº 005800.001261/2026-92 - APROVO a comprovação de despesas no valor R$ 33.582,46 
(trinta e três reais. Quinhentos e oitenta e dois reais e quarenta e seis centavos), referente ao suprimento de 
fundos TAXI-RIO dos gestores DANILO GOMES FREITAS matr.60/715.631-8 E MAYCON DE ARAUJO RAMOS 
matr. 60/715.628-4, estando os servidores liberados de acordo com o estabelecido nos Decretos/099.143-0 nº 
20.633/2001 e 45.719/201.
(*) Torno sem efeito a publicação no D.O. Rio de 26 de junho de 2026.

SECRETARIA DE ESPORTES
SECRETARIA DE ESPORTES

Secretário: Bruno Assumpção Ramos 
Rua Maia de Lacerda, nº 167 - Estácio - Cep: 20.250-001 - Tel.: 3973-3915 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
ATO DO SUBSECRETÁRIO

PORTARIA EL/SUBG “P” Nº 19 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Conceder a dispensa de ponto do servidor ATHOS MOURA ANTUNES SILVA, matrícula nº 60/362.805-4, 
no período de 29 de junho a 02 de julho de 2026, para participação nas atividades do Primeiro Encontro da 
CIES University Network Alumni Association, na cidade do México, nos termos do processo Processo SEI nº 
001500.000728/2026-19.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026105

SECRETARIA DE HABITAÇÃO
SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Secretário: Cláudio Barcelos Dutra 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO ‘’P’’ SMH Nº. 31 DE 26 DE JUNHO 2026.
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE HABITAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º. - Designar Comissão de Aceite Provisório da “Obras de implantação de infraestrutura e urbanização, 
compreendendo: pavimentação das vias, calçadas e implantação de um novo viário, execução de ga-
lerias para drenagem pluvial, execução de rede coletora de esgoto sanitário, melhorias no sistema de 
iluminação pública e implantação no novo viário, execução de contenção, implantação de paisagismo, 
mobiliário urbano e Academia da Terceira Idade (ATI) na favela Estrada do Meringuava, Taquara, R.A. 
XVI - AP 4”, Objeto do Contrato nº. 026/2022 - Processo nº. HBT-PRO-2022/00050 (001600.001416/2026-96) a 
cargo da empresa ALPHA 3 CONSTRUTORA LTDA.

Art. 2º. - A comissão será integrada pelos servidores Engenheiro AMAURY MARQUES DA SILVA FILHO, 
Matrícula: 11/247.293-4, o Arquiteto FELIPE CORDEIRO PEREIRA, Matrícula 60/357.455-5 e pela Agente de 
Trabalhos de Engenharia, RAFAELA FREITAS COSTA, Matrícula: 11/268.150-0, para sob a presidência do 
primeiro, emitirem parecer quanto a aceitação provisória das obras.

Art. 3º. - Esta Resolução entrará em vigor a partir da data desta publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO DE HABITAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26 / 06 /2026

Processo: HBT-PRO-2022/00050 (001600.001416/2026-96) - Tendo em vista o parecer da Comissão Especial 
designada pela Resolução “P” SMH n.º 31 de 26/06/2026 publicada no D.O.M.R.J. de 30/06/2026, ficam aceitas 
em caráter Provisória das “Obras de implantação de infraestrutura e urbanização, compreendendo: pa-
vimentação das vias, calçadas e implantação de um novo viário, execução de galerias para drenagem 
pluvial, execução de rede coletora de esgoto sanitário, melhorias no sistema de iluminação pública e 
implantação no novo viário, execução de contenção, implantação de paisagismo, mobiliário urbano e 
Academia da Terceira Idade (ATI) na favela Estrada do Meringuava, Taquara, R.A. XVI - AP 4.”, Contrato 
nº. 026/2022, a cargo da empresa ALPHA 3 CONSTRUTORA LTDA.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO HBT-PRO-2022/00050 (001600.001416/2026-96) - Considerando a Resolução SMH “P” nº 155, de 
11 de dezembro de 2024, publicada no Diário Oficial do Município, que instituiu a Comissão Especial de Sindi-
cância para apuração dos fatos relacionados ao Contrato nº 26/2022; considerando a conclusão da sindicância 
administrativa instaurada no Processo HBT-PRO-2024/04198, bem como as manifestações técnicas, financeiras 
e jurídicas constantes dos autos, reconheço a dívida no valor de R$ 636.499,12 (seiscentos e trinta e seis mil, 
quatrocentos e noventa e nove reais e doze centavos), em favor da empresa Alpha 3 Construtora Ltda., 
decorrente da execução dos serviços objeto do Contrato nº 26/2022, cujo objeto consiste na execução de obras 
de implantação de infraestrutura e urbanização da Favela Estrada do Meringuava, localizada na Taquara, XVI 
Região Administrativa - AP-4.

SECRETARIA DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL  
E QUALIDADE DE VIDA

SECRETARIA DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL E QUALIDADE DE VIDA

Secretário: Michel Leonardo Ferreira de Lima 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETARIA

EXPEDIENTE DE 23/06/2026
PROCESSO 002800.000874/2026-14 - APROVO com ressalvas a prestação de contas do mês de ABRIL/2026, 
referente ao Termo de Colaboração nº.08/2021, firmado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Se-
cretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida - SEMESQV, e o INSTITUTO NACIONAL 
DE ASSISTÊNCIA, TRABALHO, OPORTUNIDADES E SAÚDE - INATOS, com base na análise da QV/SUBG/
GCC, contida no Ofício SEMESQV nº 668/2026.

PRESTAÇÃO DE CONTAS - ABRIL 2026
 VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 1.897.069,48 R$ 1.870.960,26

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
Processo SEI nº 002800.001122/2026-71- APROVO o Termo de Referência (Doc. 5093591) e AUTORIZO 
a abertura de licitação, para Registro de Preços, sob a modalidade Pregão Eletrônico, com fulcro no Art. 28, 
Inciso I, da Lei 14.133/2021, pelo critério menor preço por item, cujo objeto trata da aquisição de materiais de 
expediente, copa e descartáveis, devidamente descritos, caracterizados e especificados no Termo de Refe-
rência, na forma da lei, para atendimento à Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de 
Vida - SEMESQV, no valor global estimado de R$ 30.745,80 (trinta mil, setecentos e quarenta e cinco reais e 
oitenta centavos).

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
QVE-PRO-2024/00283 - APROVO SEM RESSALVAS a prestação de contas do mês de abril/2024, referente 
ao Termo de Colaboração nº 04/2023, do Projeto Casas de Convivência, firmado entre o Município do Rio de 
Janeiro, por meio da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida, e o INSTITUTO 
NACIONAL DE ASSISTÊNCIA, TRABALHO, OPORTUNIDADE E SAÚDE - INATOS, considerando que as pen-
dências apontadas na análise da prestação de contas foram integralmente sanadas.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETARIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO QVE-PRO-2024/00984 - APROVO com ressalvas a prestação de contas do mês de NO-
VEMBRO/2024, referente ao Termo de Colaboração nº.08/2021, firmado entre o Município do Rio de Janeiro, 
por meio da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida - SEMESQV, e o INSTI-
TUTO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA, TRABALHO, OPORTUNIDADES E SAÚDE - INATOS, com base na nova 
analise da QV/SUBG/GCC, contida no Ofício SEMESQV nº 762/2026, tendo em vista oficio INATOS 023/2026 
de resposta novembro/2024.

PRESTAÇÃO DE CONTAS - ABRIL 2026
VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 1.861.788,93 R$ 1.834.197,94

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETARIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO QVE-PRO-2024/00282 - APROVO a prestação de contas do mês de ABRIL/2024, referente ao 
Termo de Colaboração nº.08/2021, firmado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Mu-
nicipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida - SEMESQV, e o INSTITUTO NACIONAL DE ASSIS-
TÊNCIA, TRABALHO, OPORTUNIDADES E SAÚDE - INATOS, com base na nova analise da QV/SUBG/GCC.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETARIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO QVE-PRO-2025/00370 - APROVO SEM RESSALVAS a prestação de contas do mês de abril/2025, 
referente ao Termo de Colaboração nº 04/2023, do Projeto Casas de Convivência, firmado entre o Município do 
Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida, e o INSTI-
TUTO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA, TRABALHO, OPORTUNIDADE E SAÚDE - INATOS, considerando que 
as pendências apontadas na análise da prestação de contas foram integralmente sanadas.

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA

Secretário: Marcus Belchior Corrêa Bento 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 25.001.531/2022
1.Objeto: Serviço de Telefonia Móvel
2.Partes: Secretaria Municipal de Ordem Pública e CLARO S.A, CNPJ 40.432.544/0001-47
3.Fundamento: Lei 8.666/93 e suas alterações
4.Razão: Atender às necessidades da Secretaria Municipal de Ordem Pública
5.Valor: R$ 698,86 (seiscentos e noventa e oito reais e oitenta e seis centavos)
6.Autorização: Rodrigo Arnaut Schwartz

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE LICENCIAMENTO FISCALIZAÇÃO E CONTROLE URBANO
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 12 DE JUNHO DE 2026

000470.002631/2026-74 COMÉRCIO AMBULANTE NA ÁREA DA 4ª GRLF - JACAREPAGUÁ

REVOGO o despacho de 20/04/2026 no presente processo e DEFIRO o restabelecimento da a autorização ao 
exercício do comércio ambulante IM-80172338.

EXPEDIENTE DE 17 DE JUNHO DE 2026

000470.003913/2026-99 RBJL COMERCIO DE BICICLETAS LTDA

NEGO provimento ao recurso impetrado e MANTENHO a multa imposta pelo Auto de Infração nº 1.178.091.

000470.003914/2026-33 RBJL COMERCIO DE BICICLETAS LTDA

NEGO provimento ao recurso impetrado e MANTENHO a multa imposta pelo Auto de Infração nº 1.178.015.

000470.003912/2026-44 RBJL COMERCIO DE BICICLETAS LTDA

NEGO provimento ao recurso impetrado e MANTENHO a multa imposta pelo Auto de Infração nº 1.178.093.

000441.001282/2026-11  AM PATT PUBLICIDADE LTDA

DEFIRO o pedido de cópia de inteiro teor do processo 04/150.555/2023 com amparo nos artigos 46, 73 e 75 
do Decreto 2477/1980.

EXPEDIENTE DE 22 DE JUNHO DE 2026

000470.002776/2026-75 TELMA PIRES NOGUEIRA

INDEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante solicitada no presente processo.

SMF-PRO-2025/26573
AMBULANTES AUTORIZADOS A EXERCEREM SUAS ATIVIDADES NA XXIV 
REGIÃO ADMINISTRATIVA BARRA DA TIJUCA

DEFIRO O CANCELAMENTO das autorizações abaixo listadas:
CARLOS FERNANDO REIS - 80083890
MARIA ANUNCIADA DA SILVA - 80163290

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026106

EXPEDIENTE DE 23 DE JUNHO DE 2026

000470.000777/2026-85 TEOBALDO FELIX CARDOSO

DEFIRO o solicitado no presente processo e altero/incluo JOSÉ ANTONIO DA CONCEIÇÃO SILVA como 
auxiliar da autorização ao exercício do comércio ambulante 80274580.

000470.003623/2026-45 ANDERSON DE JESUS LIMA

DEFIRO o solicitado no presente processo e restabeleço a autorização 80171935.

EXPEDIENTE DE 24 DE JUNHO DE 2026
DEFIRO a inclusão do requerente no CUCA - CADASTRO ÚNICO DE COMÉRCIO AMBULANTE para futura 
pontuação, classificação e possível convocação.

000470.004448/2026-11 MARCIO SALVIANO DA SILVA

000470.003257/2026-24 CAMILA BARBOSA DA SILVA

DEFIRO a solicitação de alteração/inclusão de auxiliar HELIO DE OLIVEIRA MARTINS, alteração do equipa-
mento de trabalho para “CARROCINHA” e inclusão de “CAFÉ; BEBIDAS NÃO ALCOÓLICAS ENVAZADAS; 
CHOPE E CERVEJA; PÃO; REFRESCOS; REFRIGERANTE E ÁGUA MINERAL EM LATA OU PLÁSTICO; 
SALGADOS; SANDUÍCHES; SUCOS,REFRESCOS E MATES INDUSTRIALIZADOS E EMBALADOS” na re-
lação de produtos comercializados na autorização 80288808.

000470.004882/2026-93 EUGENIA MARIA LIMA MELO

DEFIRO a alteração/inclusão de auxiliar e a troca de mercadorias conforme solicitado no presente processo;

EXPEDIENTE DE 25 DE JUNHO DE 2026
DEFIRO a inclusão do requerente no CUCA - CADASTRO ÚNICO DE COMÉRCIO AMBULANTE para futura 
pontuação, classificação e possível convocação.

000470.004971/2026-30 MARCOS DIAS DE LIMA

000470.004967/2026-71 VILMA SANTOS SILVA

000470.000221/2025-16 RESTAURANTE E BOTECO VIP LTDA

DEFIRO o requerimento de mesas e cadeiras, na área de Estacionamento para Vagas de Veículos e 
DETERMINO a emissão da guia de cobrança da TUAP - A = 9,31m² ( 4,90mX1,90m), para a área pública 
vaga de estacionamento e/f ao imóvel sito à Rua Machado de Assis, 31, de acordo com o disposto na Lei 
Complementar nº 226/2020 c/c o Decreto nº 53.649/23.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHO DO GERENTE EM 15/06/2026
AUTO DE INFRAÇÃO NEGADO PROVIMENTO
000470.004310/2026-12 - NOVA START INTERMEDIAÇÃO IMOBILIARIA LTDA (1.177.448).Recurso intempes-
tivo, encerrando a instância administrativa.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHO DO GERENTE EM 15/06/2026
AUTO DE INFRAÇÃO NEGADO PROVIMENTO
000470.004311/2026-59 - NOVA START INTERMEDIAÇÃO IMOBILIARIA LTDA (1.177.447).Recurso intempes-
tivo, encerrando a instância administrativa.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHO DO GERENTE EM 21/06/2026
AUTO DE INFRAÇÃO CANCELADO
000470.004854/2026-76 - OWN EVENTOS E RESTAURANTES LTDA (1.120.265)

COORDENADORIA DE FEIRAS
GERÊNCIA FISCAL DE FEIRAS DE ARTES, ANTIQUÁRIOS, AMBULANTES E ESPECIAIS

DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 18/06/2026

A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere o Processo de Recadastra-
mento dos expositores listados abaixo:

Processo Nome Matrícula

000470.004459/2026-93 Francisca Pinto de Araujo 31387

000470.003601/2026-85 Angela Maria Sena Mata 30960

000470.004609/2026-69 Mônica Fagundes da Silva Mathias 30675

000470.004558/2026-75 Maria Germana Teixeira Portella 30655

000470.004585/2026-48 Adejacira Nogueira Dias 30801

000470.004661/2026-15 Tania Maria Santos 30718

000470.004606/2026-25 Paulo Fernando Junior Santos 30671

000470.004578/2026-46 Maria Júlia da Silva Santos 30557

000470.004582/2026-12 Maria Lucia Silva Galvão 30973

000470.004580/2026-15 Maria Margarida Costa 30660

000470.004643/2026-33 Paulo Cesar Lessa da Silva 30972

000470.004658/2026-00 Maria Marta Batista dos Santos 30674

000470.004659/2026-46 Sandra dos Santos Mattos 30954

000470.004561/2026-99 Maria da Conceição da Silva 30664

000470.004402/2026-94 Geraldo Rusimar de Franca 30388

000470.004562/2026-33 Maria de Nazareth Dias Campos 30794

000470.004534/2026-16 Maria Cecilia da Silva Gomes 30568

000470.004408/2026-61 Matilde Ajavi Anrango 30978

SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS
SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS

Secretária: Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
ANI-PRO-2024/00880 - Autorizo a despesa e a emissão de nota de empenho.
01 - OBJETO: Aquisição de insumo hospitalar de uso médico-veterinário, visando atender às necessidades das 
unidades desta Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais.
02 - PARTES: PCRJ/Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA e a empresa CHRONOS 
MEDICAL CARE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA.
03 - FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV.
04 - RAZÃO: Pregão Eletrônico - RP/SMPDA Nº 90042/2025.
05 - VALOR: R$ 54.320,00 (cinquenta e quatro mil e trezentos e vinte reais).
06 - AUTORIZAÇÃO: Jorge Willian P. Mathias.

ANI-PRO-2024/00880 - Autorizo a despesa e a emissão de nota de empenho.
01 - OBJETO: Aquisição de insumo hospitalar de uso médico-veterinário, visando atender às necessidades das 
unidades desta Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais.
02 - PARTES: PCRJ/Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA e a empresa FENICE 
COMERCIO E SERVICOS LTDA.
03 - FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV.
04 - RAZÃO: Pregão Eletrônico - RP/SMPDA Nº 90042/2025.
05 - VALOR: R$ 6.000,00 (seis mil reais).
06 - AUTORIZAÇÃO: Jorge Willian P. Mathias.

ANI-PRO-2024/00880 - Autorizo a despesa e a emissão de nota de empenho.
01 - OBJETO: Aquisição de insumo hospitalar de uso médico-veterinário, visando atender às necessidades das 
unidades desta Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais.
02 - PARTES: PCRJ/Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA e a empresa TARGET 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA.
03 - FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV.
04 - RAZÃO: Pregão Eletrônico - RP/SMPDA Nº 90042/2025.
05 - VALOR: R$ 43.600,00 (quarenta e três mil e seiscentos reais).
06 - AUTORIZAÇÃO: Jorge Willian P. Mathias.

SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS

Secretária: Mariana Xavier da Silva  
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

LHE-PRO-2024/00147- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 9 de 27/03/2024, fls.70 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de janeiro/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, com 
base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2684143 e de Monitoramento documento SEI nº 
2685761 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 246.608,79 R$ 432,47 R$ 246.176,32

LHE-PRO-2024/00188- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 21 de 13/05/2024, fls.78 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de fevereiro/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, 
com base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2757888 e de Monitoramento documento SEI 
nº 2758364 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 88.861,81 R$ 353,34 R$ 88.508,47

LHE-PRO-2024/00389- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 71 de 02/07/2024, fls.133 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de abril/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, com 
base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2768541 e de Monitoramento documento SEI nº 
2769601 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 188.607,79 R$ 788,67 R$ 187.819,12

LHE-PRO-2024/00509- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 112 de 27/08/2024, fls.33 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de junho/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, com 
base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2747602 e de Monitoramento documento SEI nº 
2751542 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 204.457,82 R$ 1.378,98 R$ 203.078,84

LHE-PRO-2024/00568- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 141 de 07/10/2024, fls.38 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de julho/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, com 
base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2209092 e de Monitoramento documento SEI nº 
2209959 conforme quadro abaixo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026107

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 173.802,69 R$ 645,10 R$ 173.157,59

LHE-PRO-2024/00699- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 183 de 11/12/2024, fls.54 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de setembro/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, 
com base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2731491 e de Monitoramento documento SEI 
nº 2731636 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 224.214,99 R$ 630,64 R$ 223.584,35

LHE-PRO-2025/00039- Torno sem efeito a publicação no D.O RIO nº 227 de 17/02/2025, fls.40 e aprovo SEM 
RESSALVA a prestação de contas do mês de novembro/2024, referente ao termo de colaboração nº 55/2023, 
com base nos relatórios das Comissões Gestora documento SEI nº 2840473 e de Monitoramento documento SEI 
nº 2840754 conforme quadro abaixo.

Valor prestado Contas Valor Glosado Valor Aprovado

R$ 242.608,39 R$ 730,18 R$ 241.878,21

DESPACHO DA ORDENADORA DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo: LHE-PRO-2025/00247 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Objeto: Contratação de empresa especializada na prestação de serviços de apoio operacional.
Partes: Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados e MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.
Fundamento: Lei 14.133/2021.
Valor: R$ 29.192,19.
Autorização: Mariana Xavier da Silva.

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA

Secretária: Gabriella Rodrigues da Graça 
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 001900.000342/2026-96 - APROVO o Plano de Trabalho apresentado pela Subsecretaria de Políticas 
Temáticas dos Direitos da Juventude, juntado sob o Documento SEI n° 5234586 referente ao processo em 
epígrafe.

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 001900.000342/2026-96 - AUTORIZO a celebração do Acordo de Cooperação entre o Município do 
Rio de Janeiro, por intermédio da Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO e a SEDA College Online 
Escola de Idiomas Ltda com fundamento no Art.184 da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações, referente ao 
processo em epígrafe, pelo período de 12 meses, sem transferência de recursos financeiros entre as partes.

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

001900.000332/2026-51 - Aprovo a prestação de contas do mês de abril de 2026, com ressalva, no valor de 
R$ 481.684,17 (quatrocentos e oitenta e um mil, seiscentos e oitenta e quatro reais e dezessete centavos), do 
Termo de Colaboração nº 11/2023, firmado com o Instituto SESSUB, referente à execução do Projeto Pacto pela 
Juventude - AP3 + AP4, conforme parecer exarado sob o nº 146/2026 (Sei nº 5208557).

JUV-PRO-2024/00319 - Torno sem efeito a publicação no D.O. RIO nº 111, de 26/08/2024, e aprovo, com res-
salva, a prestação de contas referente ao mês de maio de 2024, no valor de R$ 573.454,24 (quinhentos e setenta 
e três mil, quatrocentos e cinquenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), relativa ao Termo de Colaboração 
nº 10/2023, firmado com o Instituto Sessub, referente à execução do Projeto Pacto pela Juventude - AP-1 + AP-2, 
conforme parecer exarado sob o nº 131/2026 (Sei nº 4915978).

SECRETARIA DE AÇÃO COMUNITÁRIA
SECRETARIA DE AÇÃO COMUNITÁRIA

Secretário: Gustavo José Freue 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO “N” Nº 005 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Reurb-S no Loteamento Vilar Carioca (Lote G da 
Quadra 9 do PAL 25.160) - INRL 43

O SECRETÁRIO ESPECIAL DE AÇÃO COMUNITÁRIA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Fica instaurada como Regularização Fundiária Urbana de Interesse Social - Reurb-S, conforme dispõem 
o art. 13, inciso I; art. 30, 31 e 32; todos da Lei Federal nº 13.465/2017, no núcleo urbano informal consolidado 
ocupado pelo Loteamento Vilar Carioca (Lote G da Quadra 9 do PAL 25.160) - INRL 43, com acesso pela Rua 
Santa Luz, s/n, no bairro Campo Grande, na XVIII Região Administrativa - Campo Grande - Rio de Janeiro / RJ, 
Área de Planejamento 5 - AP5.

Art. 2º - O processo de Reurb-S, será desenvolvido pela Coordenação de Regularização Urbanística e Fundiária 
desta Secretaria e deverá obedecer, no que couber, os requisitos constantes na Lei nº 13.465/2017 e demais 
Leis acerca do tema.

Art. 3° - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA EXECUTIVA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO COM-PRO-2025/00284 - Autorizo a celebração do 1º Termo Aditivo ao contrato nº 02/2025, firmado 
entre o Município do Rio de Janeiro - PCRJ, através da Secretaria Especial de Ação Comunitária, e a empresa 
RIO SHOP SERVIÇOS LTDA, CNPJ nº 73.833.360/0001-48, para contratação de Empresa Especializada em 
Serviço de Prestação de Apoio Operacional, com vistas a prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) 
meses e repactuação dos preços, no percentual de 14,20%, correspondendo ao valor global contratual de  
R$ 190.387,20 (cento e noventa mil, trezentos e oitenta e sete reais e vinte centavos), nos termos do art. 135 
da Lei 14.133/2021.

SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA
SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA

Secretário: Otoni Moura de Paulo Neto 
 

_ _ _

PORTARIA “P” Nº 017 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA E 
FAMÍLIA, uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores abaixo indicados para gestão, acompanhamento e fiscalização da contratação no âm-
bito dos 002400.000267/2026-67, 002400.000270/2026-81, 002400.000271/2026-25, 002400.000268/2026-10,  
002400.000263/2026-89, 002400.000273/2026-14, 002400.000269/2026-56, 002400.000262/2026-34, 
002400.000266/2026-12, 002400.000274/2026-69, 002400.000272/2026-70.

Observando-se o disposto no Decreto nº 34.012, de 20/06/2011, e no Decreto n.º 51.629, de 09/11/2022.

Gestor: 
Luciene Do Espírito Santo Oliveira - Mat.: 11/238.055-8.

Comissão de Fiscalização:
Fabio Pinto dos Santos - Mat.: 11/246.418-8;
Kamily de Miranda Bomfim Sanches dos Santos - Mat. 60/394.929-4;
Priscilla de Souza Carvalho Gomes - Mat. 12/295.608-4 e
Gervanier Silva e Souza - Mat. 30/852. 463-9.

Art. 2º Caberá ao gestor o acompanhamento da contratação, e aos fiscais, a atestação dos serviços prestados, 
bem como os atos previstos no Decreto Rio Nº 51.629, de 9 de novembro de 2022.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação.

CONTROLADORIA GERAL
CONTROLADORIA GERAL

Titular: Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 14º andar - Tel.: 2976-2904 
E-mail: gabinete.cgm@prefeitura.rio 

_ _ _

*COMISSÃO DE PROGRAMAÇÃO E CONTROLE DA DESPESA DE PESSOAL - CODESP
DESPACHO DA PRESIDENTE DA CODESP

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
Votos da CODESP

SME-PRO-2025/36151 Favoravelmente condicionado, conforme o colegiado

SMC-PRO-2023/01027 Favoravelmente, conforme o colegiado

ADMINISTRAÇÃO SETORIAL
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo 001300.002128/2026-33 - Defiro com base no Artigo 33 § 3º da Lei nº 94/79 o pedido de substituição 
do titular para o servidor MARCIA MARIA ALVES PINHEIRO, matrícula 11/156.910-2.

Processo 001300.002003/2026-11 - Defiro com base no Artigo 33 § 3º da Lei nº 94/79 o pedido de substituição 
do titular para o servidor SIDNEI LUIS SPONCHIADO, matrícula 11/293.359-6.

Processo 001300.002060/2026-92 - Defiro com base no Artigo 33 § 3º da Lei nº 94/79 o pedido de substituição 
do titular para o servidor CARLOS EDUARDO LEAL DE SOUZA, matrícula 11/352.053-3.

TRIBUNAL DE CONTAS
TRIBUNAL DE CONTAS

Presidente: Luiz Antonio Guaraná 
Rua Santa Luzia, 732 - Tel.: 3824-3600 
Home Page: http://www.tcmrio.tc.br / E-mail: e-protocolo@tcmrio.tc.br 

_ _ _

(*)DESPACHO DO PRESIDENTE
RETIFICAÇÃO

EXPEDIENTE DE 24/06/2026
Onde se lê:
Refixados, com validade a partir de 01 de janeiro de 2026, os proventos mensais de inatividade do servidor 
Ivonildo Rodrigues Venerotti Guimarães, matrícula nº 50/901.838-3, aposentado por meio da Resolução “P” 
nº 105, de 14 de novembro de 2024, conforme processo nº 040/103.374/2024.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026108

Leia-se:
Refixados, com validade a partir de 01 de janeiro de 2026, os proventos mensais de inatividade do servidor 
Ivonildo Rodrigues Venerotti Guimarães, matrícula nº 50/901.838-3, aposentado por meio da Resolução “P” 
nº 105, de 14 de novembro de 2024, conforme processo nº 040/103.734/2024.

*Publicado no D.O. Rio nº 68, de 26/06/2026 - página 68, 1ª coluna.

DESPACHOS DA SECRETÁRIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo nº 40/101.782/2026
a) OBJETO: Aquisição de extintor de incêndio em baterias de íons de lítio.
b) PARTES: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICíPIO DO RIO DE JANEIRO e 911 REPRESENTAÇÕES, MA-
NUTENÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA
c) RAZÃO: Licitação Deserta/Fracassada
d) FUNDAMENTO: Artigo 75, inciso III, a, da Lei 14.133/2021
e) VALOR: R$ 3.948,00 (três mil, novecentos e quarenta e oito reais)
f) AUTORIDADE: MARCIA BEATRIZ LINS IZIDORO

Processo nº 40/102.190/2026
a) OBJETO: Treinamento de Pessoal
b) PARTES: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICíPIO DO RIO DE JANEIRO e TIAGO MODESTO CARNEIRO 
COSTA & CIA LTDA
c) RAZÃO: Serviços Técnicos de Natureza Singular
d) FUNDAMENTO: Art. 74, III, f e § 3º da Lei 14.133/2021
e) VALOR: R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais)
f) AUTORIDADE: MARCIA BEATRIZ LINS IZIDORO

DESPACHOS DO SECRETÁRIO GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

Auxílio-Saúde - Inclusão de Dependente
Processo nº 040/102741/2026 - Bianca Bittar, matrícula nº 90/901.971-2.
Autorizo

Gratificação Adicional por Tempo de Serviço - Triênio
Processo nº 040/100.197/2020 - Filipe Nascimento e Silva, matrícula nº 40/902.061-1.
Autorizo

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026109

AVISOS, EDITAIS E TERMOS DE CONTRATOS
AVISOS, EDITAIS 

E TERMOS DE CONTRATOS

_ _ _

SECRETARIA DA CASA CIVIL
S E C R E T A R I A  D A  C A S A  C I V I L

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE CONTROLE DE CONTRATOS E LICITAÇÕES

GERÊNCIA DE PREPARO DE LICITAÇÕES
AVISO DE LICITAÇÃO

PREGÃO ELETRÔNICO - PE CVL Nº 90438/2026
UASG: 986001
PROCESSO Nº CVL-PRO-2025/02365.01
OBJETO: Aquisição de equipamentos, conforme descrito no Termo de Referência.
VALOR ESTIMADO: de R$ 827.037,87 (oitocentos e vinte e sete mil, trinta e sete reais e oitenta e sete centavos).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: Dia 10 de julho de 2026, às 10h:30min.
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
OBS.: A íntegra do Edital e seus anexos encontram-se disponíveis no site http://www.gov.br/compras/pt-br e no 
e-comprasrio.rio.rj.gov.br.
Quaisquer esclarecimentos poderão ser obtidos através do e-mail: licitacao.cvl@prefeitura.rio.

SECRETARIA DE FAZENDA
S E C R E T A R I A  D E  F A Z E N D A

_ _ _

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 60 (sessenta) dias.

Processo: 04/66/302.058/2026 - Fls.: 30
Requerente: Jefferson Monteiro Junior
Endereço: Rua Materlandia, 64, Lote 3 PAL 19600, QD 15, Guaratiba, Rio de Janeiro/RJ, CEP 23026-460
Inscrição: 0191039-7
Ciência: Trata-se de processo de revisão de área do imóvel situado à Rua Materlandia 64 LOT 3 PAL 19600 QD 15, 
inscrição em epígrafe.
O imóvel foi objeto do Processo Atualiza que implantou os atuais dados cadastrais.
Com base na Certidão do RI às fls.06/07, 09 a 23, plantas às fls. 12/14, levantamento de área às fls. 24, Artigo 20 
do Decreto 14.327/95, foram adotados seguintes procedimentos cadastrais e fiscais a partir de 2009:
● Alterada a área de 205m² para 299m²;
● Revistos os lançamentos de 2021 e 2026;
● Emitida guia 01/2026 consignando a diferença de IPTU devido nesse exercício;
Ante o exposto, proponho o encaminhamento do presente processo inicialmente à F/REC-RIO/CIP-2 para ci-
ência do contribuinte das medidas adotadas e retirada de guia (notificar no endereço de fls. 02).
Após o prazo recursal, ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, 18/05/2026.
De acordo.
Decreto 14.327/1995
Art. 20. A área é obtida através dos contornos externos das paredes ou pilares computando-se também a superfície:
I - das sacadas cobertas ou descobertas;
II - das varandas cobertas ou descobertas;
III - dos terraços:
a) cobertos, com acesso permanente;
b) descobertos, com acesso permanente, em níveis diferentes ao do solo;
IV - dos jiraus e mezaninos;
V - do sótão e porão desde que constituam compartimentos habitáveis;
VI - Revogado;
VII - das garagens ou vagas cobertas com estruturas permanentes, bem como das garagens ou vagas desco-
bertas em nível diferente do solo;
VIII - das quadras de esporte no nível do solo, que não se caracterizem como terreno original;
IX - das áreas edificadas destinadas ao lazer, cobertas ou descobertas, inclusive piscinas;
X - das áreas abrigadas sob estruturas em balanço que não constituam beirais;
XI - dos telheiros.
§ 1º - São definidos como:
I - jirau: piso elevado no interior de um compartimento com altura mínima de 1,90 m (um metro e noventa centí-
metros), tanto para a parte inferior quanto para a parte superior;
II - mezanino: piso elevado no interior de um compartimento cujos elementos estruturais fazem parte da estru-
tura do prédio que o comporta;
III - telheiro: construção constituída apenas por uma cobertura apoiada, pelo menos em parte, por colunas e 
aberta em seu perímetro, exceto se for apoiada em paredes de divisas ou de outra edificação que não seja a 
principal; e
IV - beiral: última fileira de telhas que forma a aba do telhado ou prolongamento de laje de cobertura, constituindo 
a parte avançada deste sobre o corpo do edifício, com no máximo 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros), 
que tenha a finalidade de evitar que as águas pluviais escorram pela fachada da edificação.
§ 1º -A Para fins do disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso III do caput, não se considera acesso permanente 
aquele que se dê exclusivamente por escada móvel ou tipo marinheiro.
§ 1º -B Para fins do disposto na alínea “b” do inciso III do caput, não se considera terraço descoberto:
I - a cobertura de subsolo que esteja no nível do logradouro de acesso; e
II - a mera laje de cobertura, ainda que destinada a abrigo de equipamentos hidráulicos, elétricos ou maquinário 
de elevadores.

§ 2º Revogado.
Obs.: Ver incisos III e VIII do art. 21
§ 3º Revogado.
§ 4º Fazem parte das piscinas as áreas revestidas alagadas ou alagáveis que se incorporem às mesmas - como 
os chamados decks molhados - independente da profundidade.
Art. 27. Serão cadastradas idades distintas para as partes de uma edificação nos casos de:
I - acréscimo de área igual ou superior à área construída já existente;
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.496/2025 - Fls.: 14
Requerente: João B Lima Caracciolo
Endereço: Rua Francisco Mota, 554 - Lote 03, Campo Grande, Rio de Janeiro/RJ, CEP 23016-330
Inscrição: 3468641-0
Ciência: Trata-se de processo de ofício para regularizar a situação cadastral e fiscal do imóvel em epígrafe.
Inicialmente, cumpre informar que, por meio do processo nº 04333005942022, foi regularizado o PAL 49.435, 
com atribuição da inscrição 3468641-0 ao LOT 03 do referido PAL, objeto deste processo.
Constatou-se, ainda, que o LOT 03 PAL 49.435 encontra-se edificado, apresentando área construída estimada 
em 281 m² (140,92*2), conforme mensuração obtida na ferramenta Google Maps. Como demonstra imagem ex-
traída do Google Street View, o imóvel possui dois pavimentos.

Ressalte-se que a imagem mais antiga recuperada no Google Earth que demonstra configuração de edificações 
compatível com a atual data é de 2004, razão pela qual a idade da construção é fixada em 2005.

Diante da ausência de registro de numeração oficial, foi atribuído o nº indicado na entrada do condomínio, qual 
seja, 554.
Considerando que a inscrição de maior-porção 0360353-7 foi cancelada a partir de 2021 (conforme relatório de 
fl. 11/11-v), propõe-se efetuar a inclusão predial e proceder aos lançamentos referentes aos exercícios de 2021 
a 2026.
Providências:
• Realizada inclusão predial com os dados indicados na tabela abaixo:
● Tipologia: CASA
● Utilização: RESIDENCIAL
● Idade: 2009
● Posição: FRENTE
● Área Edificada (m²): 281
• Realizados os lançamentos de 2021 a 2026.
Guia emitida / Observação:
● 01/2026: Cobra IPTU e TCL (taxa de coleta de lixo) de 2021 a 2023.
● 02/2026: Cobra IPTU e TCL (taxa de coleta de lixo) de 2024 a 2026.
A tabela a seguir apresenta a memória de cálculo do valor venal e do IPTU, contemplando os dados dos lançamentos.

Ex 2021 2022 2023 2024 2025 2026

Área Edif [A] 281 281 281 281 281 281

Vca [B] 916,78 1.012,30 1.072,02 1.122,61 1.175,48 1.227,31

Fat Id [C] 0,89 0,88 0,87 0,86 0,85 0,84

Fat Tt [D] 0,90 0,90 0,90 0,90 0,90 0,90

Fat Pos [E] 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00

Valor Venal 
[F=A×B×C×D×E]

206.350,00 225.289,00 235.869,00 244.161,00 252.687,00 260.725,00

Alíquota [G] 1,00% 1,00% 1,00% 1,00% 1,00% 1,00%
IPTU Histórico 

[H=F×G]
2.064,00 2.253,00 2.359,00 2.442,00 2.527,00 2.607,00

Desconto [I] 206 225 235 244 252 260

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026110

IPTU Histórico 
[J=H−I] 1.858,00 2.028,00 2.124,00 2.198,00 2.275,00 2.347,00

Fat Atualização [L] 1,338763 1,212428 1,144880 1,093277 1,044100 1,000000
IPTU Base 2026 

[J×L]
2.487,00 2.458,00 2.431,00 2.403,00 2.375,00 2.347,00

Legenda:
Área edif: área edificada
Vca: valor unitário padrão casa
Fat Id: fator de idade
Fat Tt: fator tipologia
Fat Pos: fator posição
Fat Atualização: fator de atualização monetária

Para imprimir as cotas de pagamento, é necessário acessar o site http://carioca.rio, escolher a opção “IPTU 2026”, 
preencher a inscrição e escolher a guia.
À FP/REC-RIO/CIP 2 para cientificar. Respeitar o prazo para recurso. Ao final, arquive-se.
Notificar:
João B Lima Caracciolo
Endereço: Rua Francisco Mota, 554 - Lote 03, Campo Grande.
FP/REC-RIO/CIP 4, em 08/06/2026.
De acordo.
FP/REC-RIO/CIP 4, em 09/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESCONHECIDO.

Processo: 04/66/303.521/2026 - Fls.: 5
Requerente: Nathalia Colodete Antonio da Conceição Perpetuo
Endereço: Rua Corumbaíba nº 30, lote 06, quadra D, PAL 22771, Campo Grande, Rio de Janeiro/RJ, CEP 
23095-290
Inscrição: 0.498.853-1
Ciência: Trata-se de legalização de prédio residencial.
Com base nos documentos do processo SEI-000414.004746/2026-78, alteramos no cadastro do IPTU a área 
construída de 357 para 367 m² (incluindo a piscina), com vigência a partir de 2026.
Complementando o procedimento cadastral, foram revistos os lançamentos dos tributos de 2026.
Emitida a guia 01/2026 para cobrança da diferença de IPTU de 2026. Essa guia 01/2026 é uma guia comple-
mentar, portanto a guia 00/2026 (guia anual) continua válida e também deve ser paga.
As cotas para pagamento das guias 00/2026 e 01/2026 devem ser obtidas no sítio https://prefeitura.rio ou https://
carioca.rio (“CARIOCA DIGITAL”).
F/REC-RIO/CIP-4, em 26/05/2026.
De acordo.
À F/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência, enviando cópia destes despachos com a notificação de lançamento da 
guia 01/2026.
Requerente: Nathalia Colodete Antonio da Conceição Perpetuo.
Endereço: Rua Corumbaíba nº 30 (lote 6 quadra D PAL 22771) - Campo Grande.
Após prazo para impugnação (60 dias), arquive-se.
Verificações de IPTU concluídas.
F/REC-RIO/CIP-4, em 03/06/2026.
Decreto 14.327/95 (Regulamento do IPTU)
Art. 20. A área é obtida através dos contornos externos das paredes ou pilares, computando-se também a su-
perfície:
(...)
IX - das áreas edificadas destinadas ao lazer, cobertas ou descobertas, inclusive piscinas.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109.

Processo: 04/66/303.284/2026 - Fls.: 42/43
Requerente: Marcelo Barbosa Rongel Rocha
Endereço: Av. Ator José Wilker, 605, Bl. B - Torre Asia - One W Offices, Barra Olímpica, Rio de Janeiro/RJ, 
CEP 22775-024
Inscrição: 1.498.048-6
Ciência: Fls. 42
Assunto: Restituição de Indébitos
No processo 04/66/306.051/2025 foi efetuada a transposição das cotas 03 a 10 da guia 00/2024 da inscrição imo-
biliária 1.498.048-6 para a guia 01/2024 da mesma inscrição, pois o requerente havia continuado o pagamento 
na guia 00/2024, mesmo após a mesma ter sido substituída. O requerente havia solicitado a transposição das 
cotas 01 a 10 da guia 00/2024 para a guia 01/2024. Porém, as cotas 01 e 02 foram aproveitadas para quitação 
na origem da guia 01/2024, havendo somente as cotas 03 a 10 para a transposição. No presente processo, o re-
querente solicita a restituição das sobras na guia 01/2024 após a transposição. O cálculo do valor histórico a res-
tituir foi efetuado baseado na tela CYOUI às fls. 37.
Com base nos documentos apresentados/juntados, na ficha de pagamento de fls. 35 e 36 e relatório de fls. 33 e 34, 
foi efetuada a análise e elaborado o cálculo de fls. 38, conforme parecer.
Assim, considerando a competência disposta no Decreto 29.750 de 21 de agosto de 2008 e observadas todas 
as formalidades processuais, DEFIRO o presente pedido de restituição para o(s) exercício(s) de 2024 da ins-
crição acima, tendo em vista os indébitos ocorridos, apresentando os seguintes valores em Reais, atualizados 
para o exercício em curso:

TRIBUTO
EXERCÍCIOS 

ANTERIORES (1)
EXERCÍCIO 

CORRENTE (2)
ATUALIZAÇÃO 

(3)
SOMATÓRIO 

(1)+(2)+(3)

IMPOSTO 2.486,15 0,00 231,90 2.718,05

TCL 144,85 0,00 13,51 158,36

TIP 0,00 0,00 0,00 0,00

TOTAL 2.631,00 0,00 245,41 2.876,41

Cumprindo o que estabelece o artigo 149 do Decreto “N” nº 14.602, de 29 de fevereiro de 1996, deixo de re-
correr de Ofício ao Coordenador da Coordenadoria do Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
À F/SUBEX/SUBTM/DIF, para prosseguimento, conforme parágrafo 3º, art. 5º c/c inciso I, art. 10º da Resolução 
Conjunta SMF/CGM nº 155 de 15.05.2014.
Após a conclusão do pagamento pela F/SUBEX/SUBTM, o p.p. deverá retornar à F/REC-RIO/CIP-2.1 para a en-
trega de uma das vias da Certidão de Valores restituídos juntadas à fls. 41, como cumprimento do procedimento 
indicado na alínea “e”2 do inciso I do art. 10 da Resolução Conjunta SMF/CGM Nº 150 de 24/06/2009, publicada 
em 25/06/2009 e em seguida ao Arquivo.
F/REC-RIO/CIP-3, em 25/05/2026.
Fls. 43
À F/REC-RIO/CIP-2.1
Consoante autorização da restituição de indébito exarada pela autoridade competente nos termos do Anexo II da 
Resolução SMF/CGM nº 155/2014 - Exame da Liquidação da Despesa, vimos informar que no dia 29/05/2026 do 
Tesouro Municipal realizou o pagamento em favor do beneficiário indicado através da forma de pagamento solici-
tada¹ e dados prescritos no Anexo I preenchidos pelo próprio contribuinte no requerimento apresentado ao órgão 
unidade que acolheu o recurso financeiro.
Rio de Janeiro, 01 de junho de 2026.
¹ Resolução Conjunta SMF/CGM nº 150 de 24 de junho de 2009. Art. 2º, §2º, VII - indicação do número da conta 
corrente bancária do requerente, para fins de crédito em conta ou declaração expressa para recebimento em 
cheque, conforme modelos constantes do Anexo I, desta Resolução.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: ENDEREÇO INSUFICIENTE.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DO TESOURO MUNICIPAL
DIRETORIA GERAL EXECUTIVO-FINANCEIRA

NOTIFICAÇÃO
Em atendimento ao disposto no artigo 2º da Lei Federal nº 9.452, de 20 de março de 1997, ficam notificados, os 
partidos políticos, os sindicatos de trabalhadores e as entidades empresariais, com sede neste Município, que 
os seguintes recursos financeiros foram liberados pela União para o Município do Rio de Janeiro, conforme de-
monstrativos abaixo:

QUADROS DEMONSTRATIVOS EM OBSERVÂNCIA AO DISPOSTO NA LEI Nº 9.452 DE 06/03/97
DATA: 23/06/2026

NOME DA CONTA NR.DA CONTA VALOR (R$)

SME FUNDEB BB: 297.480-0 34.845.180,65

PCRJ SIMPLES NACIONAL BB: 7.500-0 15.175.252,82

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
E LICENCIAMENTO

S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  U R B A N O  E  L I C E N C I A M E N T O

_ _ _

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANÍSTICO
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2025/10763 - GEOMETRIE PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO E ARQUITETURA LTDA
Cumpra as Exigências
Permanecem as exigências preliminares de 28/08/25:
1- Apresentar projeto, formulário (anexo II) e declarações (anexo V) de acordo com o Dec. 55.622/25;
3- Apresentar projeto e declarações com assinatura eletrônica de acordo com o disposto no art. 4º do Dec. 53.560/23;
4- Apresente documento que comprove as medidas do lote;
5- documentos:
- Contrato que vincula o licenciamento da obra ao requerente;
- CET RIO;
- ART/RRT do PREO;
- CAU/CREA do PRPA;
- DPEP;
- Termo de urbanização.
Permanecem as exigências de 25/11/25:
2- Em complemento à exigência 1 de 28/08/25:
- Figurar e cotar o logradouro conforme PAA;
- compatibilizar corte e planta;
- Figurar cotas e informações legíveis, completar cotas parciais e totais (do lote e dos blocos), cotar afastamentos 
entre blocos e afastamentos das divisas;
- Compatibilizar áreas dos quadros de áreas e completar quadro de áreas da planta de situação (Taxa de Ocu-
pação, Superfície Mínima Drenante, ATE permitido etc);
- Retirar informações não previstas no decreto: plantas e cortes repetidos (bastando a situação quando a pro-
jeção dos pavimentos for igual), telhado, usos de compartimentos;
- Figurar hachuras, a fim de identificar as áreas de ATE/ATC;
- Indicar a Referência de Nível (RN) para logradouro e cota de soleira (de acordo com planta cadastral);
- Identificar curvas de nível (e completar de acordo com planta cadastral);
3 - Documentos:
- CAU/CREA do PREO;
E ainda, em face de nova apresentação de projeto:
1- Figurar e cotar lote de acordo com documento que comprove as medidas do lote;
2- Em complemento à exigência 1 de 28/08/25:
- Apresente corte em cores convencionais a fim de conferir legibilidade;
- Completar declarações específicas 1 e 6 e corrigir declaração específica 4, 5, 7 e 8 do formulário II do Dec. 
55.622/25;
- Retirar informações não previstas no decreto: desenho de piso;
- apresentar projeto com hierarquia de linhas a fim de conferir legibilidade;
3- Documentos:
- Comprovar que Gabriel Chagas Seixas pode assinar pelo requerente.
- GEO RIO de acordo com o inciso II do art. 457 da LC 270/24 em face do corte apresentado;
- Licença de demolição vigente.

EIS-PRO-2025/00348 - INSTITUTO FEDERAL DE EDUCACAO, CIENCIA E TECNOLOGIA DO RIO DE JANEIRO 
E OUTROS
Cumpra as Exigências

EIS-PRO-2023/11827 - TOULOSE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Publicação a pedido do requerente.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026111

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/34/000.673/2017 - RAUL ROUMILLAC SOARES
Compareça para Ciência Cancelo o laudo nº 29.307 publicado em 31/01/2022 e Defiro a aprovação do Laudo 
n° 31.408, mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 201.092,97 (duzentos e um mil, noventa e 
dois reais e noventa e sete centavos) calculados nos termos da Lei Complementar nº 192/218 e regulamentada 
pelo Dec. 44.737 de 19 de julho de 2018.

02/367.374/1997 - DANILO BENVENUKO RECKMAN/JOAQUIM MARQUES DOS SANTOS
Compareça para Ciência Cancelo o laudo nº 19.802 publicado em 10/01/2018 e Defiro a aprovação do laudo de 
contrapartida nº 31.410, mediante pagamento de Contrapartida no valor de R$ 15.769,15(quinze mil, setecentos 
e sessenta e nove reais e quinze centavos), calculados nos termos da Lei Complementar nº 99/2009, com nova 
redação dada pela Lei Complementar nº 157/2015, regulamentada pelo Decreto 40.405 de 23 de julho de 2015.

02/285.809/2010 - MARIA DAS DORES DE OLIVEIRA
Compareça para Ciência Cancelo o laudo nº 21.935 publicado em 31/10/2018 e Defiro a aprovação do Laudo 
n° 31.394, mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 949,29 (novecentos e quarenta e nove reais 
e vinte e nove centavos) calculados nos termos da Lei Complementar nº 192/218 e regulamentada pelo Dec. 
44.737 de 19 de julho de 2018.

02/42/000.304/2016 - TANIA RODRIGUES BURGUES
Compareça para Ciência Cancelo o laudo nº 23.418 publicado em 09/04/2019 e Defiro a aprovação do Laudo 
n° 31.404, mediante o pagamento de Contrapartida no valor de R$ 1.570,61 (hum mil, quinhentos e setenta reais 
e sessenta e um centavos), calculados nos termos da Lei Complementar nº 192/218 e regulamentada pelo Dec. 
44.737 de 19 de julho de 2018.

000258000067202670 - EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO-RIOURBE
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto e formulário (anexo II) de acordo com o Dec. 55.622/25:
- Retirar divisão interna, do térreo e visada das divisões nos demais pavimentos;
- Simplificar demonstrativo de áreas do térreo;
- Cotar localização do 1º pavimento;
- corrigir declaração específica 1 e completar declarações gerais;
- corrigir o título: corrigir tipo de licença, indicar uso de cordo com o Dec. 56.561/25 para o local e completar o 
endereço;
- Compatibilizar projeção de construção do 3º pavimento com projeto visado pelo IRPH;
- retirar cota de logradouro que não conste em PAA e indicar alinhamento existente;
2- Documentos:
- comprovar que o signatário pode assinar pelo requerente e apresentar identidade;
- CET RIO;
- DPA/DPE;
- IRPH;
- IPHAN;
- CAU/CREA e ART/RRT do PREO;
- ART/RRT do PRPA (André Csaky);
- demolição;
- Metrô.

EIS-PRO-2025/07211 - MRV ENGENHARIA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Publicação a pedido do requerente.

EIS-PRO-2025/15520 - RECO ARQUITETURA E ENGENHARIA EIRELI E OUTROS
Cumpra as Exigências
Publicação a pedido do requerente.

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

EIS-PRO-2023/11587 - ENGEZILER CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA & OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente procuração, com firma reconhecida, outorgada nominalmente ao(à) interessado(a), com poderes es-
pecíficos para receber os valores objeto da restituição em questão.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS ESPECIAIS
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2025/06244 - M. V. O. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA
Cumpra as Exigências
para a juntada de documentos

EIS-PRO-2024/10816 - CHARME DE AMOEDO SPE LTDA
Cumpra as Exigências
Passe alvará, minuta e darm impressos.
1- Apresentar comprovante de pagamento e cópia do darm para emissão da licença;
2- Quanto as plantas e documentos aprovados consultar o processo.rio e imprimir as páginas 171a 175 respec-
tivamente.

EIS-PRO-2025/08009 - NATASHA ATALLAH FITTIPPALDI FERNANDES
Cumpra as Exigências
1- Projeto:
1a- Apresentar Pranchas assinadas pelos responsáveis e no formato: Situação com o quadro de áreas com pa-
râmetros exigidos e projetados por zona na mesma prancha, plantas baixas com os demonstrativos de áreas (in-
formações ATE, varandas e ATC conforme pavimento descrito), cortes e respectiva tabela (nº de pavimentos e 
vagas) conforme Anexo I do decreto 55.622/25;
1b- Nas plantas baixas e situação representar cotas e traçado com as dimensões do lote e todos os afastamentos 
projetados legíveis;
1c- Na situação: os afastamentos frontais, laterais, fundos, entre blocos e PV´s atendendo a LC. 270/24 e os ar-
tigos 4º e 5º da LC. 198/19 e LC, cotar FNA dentro do lote conforme Rio-Águas,
1d- Cotar rampas e indicar suas inclinações atendendo o §3º do artigo 363 da LC. 270/24;
1e- Nos cortes: indicar tabela contígua informando número de pavimentos, seus usos e vagas de veículos;
1f- Corrigir quadro de áreas: rever cotas e todos os demonstrativos de ATE e ATC projetados;
2- Apresentar projeto PAL do remembramento dos lotes;

3- No Anexo III do decreto 55622/25 - quadro de áreas privativas e ATC - indicar termo de responsabilidade as-
sinado pelo proprietário e PRPA;
4- Anexo II do decreto 55622/25 apresentar com nº do processo e data conforme o indicado no projeto.
Observação - Para iniciar as obras precisará dos documentos dos Órgãos:
CET-RIO, Planta com a FNA demarcada pela Rio-Águas, LMPI e corte de árvores da DU/SUBCLA, DPA e DPE 
da Águas do Rio.
O anexo V do Decreto 55622/25 só deverá apresentado quando todos os documentos forem aprovados pelos ór-
gãos e anexados ao Processo de legalização de construção.

02/270.083/2012 - SPE JCI INCORPORAÇÕES IMOBILIARIAS LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2022/11609 - CATISA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/10816 - CHARME DE AMOEDO SPE LTDA
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - CENTRO
EXPEDIENTE DE 23/06/2026

EIS-PRO-2023/07308 - CCISA131 INCORPORADORA LTDA
Cumpra as Exigências
Por solicitação: anexar documentação.

EIS-PRO-2022/10215 - DOUGLAS CAMPOS DRUMOND
Cumpra as Exigências
Apresentar documentação - por solicitação do requerente

EIS-PRO-2023/15245 - ANA MARIA CARDOSO DE MORAES
Cumpra as Exigências
Tendo em vista a análise do processo,
Ao expediente
Publique-se:
Cumpra as Exigências
1. Anexar projeto nos moldes do LICIN 2.0 (anexo I - projeto e anexo II (termos e declarações) ou projeto uni-bi 
simplificado com o formulário uni-bi e quadro explicativo de áreas no formato pdf.
2. Anexar documentação do proprietário ou requerente.
3. Anexar IPTU.

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
000258000147202625 - LEONARDO GOMES DA SILVA
Cumpra as Exigências
Apresentar projeto e documentos de acordo com o Dec 55622/25 - Licin 2.0

EIS-PRO-2021/05108 - EMCCAMP RESIDENCIAL SA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Tomar ciência da retificação da licença: A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://certidoessmdeis.rio.gov.br/ValidaDocumentos.asp, informando o número do Processo EIS-PRO-2021/05108 
e o código verificador D753766936832.

EIS-PRO-2025/14192 - CRISTINA MARIA RODRIGUES DOS SANTOS RIBEIRO
Cumpra as Exigências
Por solicitação: anexar documentação.

02/13/000.338/2013 - GORDON FRANCIS LEWIS
Extraído o Auto de Infração número 1175344

EIS-PRO-2025/06963 - APRAZÍVEL SABOR LTDA
Extraído o Auto de Infração número 1175346

EIS-PRO-2025/06964 - SEPITIMUS M C OUTRO
Extraído o Auto de Infração número 1175345

EIS-PRO-2025/16105 - EVERALDO ROMANA
Mantenho a Exigência

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - BOTAFOGO
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

02/01/000.760/2015 - PAULO ROBERTO SYPRIANO
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

02/01/000.546/2016 - SOLI PATRIMONIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

02/306.155/2010 - SÉRGIO DA COSTA GERMINI E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

02/305.539/2010 - HELSON OLIVEIRA ARAÚJO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Atenda a exigência de 29/03/2016.

EIS-PRO-2022/12768 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
1. Incluir documentos.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026112

000264000242202640 - LEILA WAGNER BORGES DOS SANTOS
Cumpra as Exigências
1. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos IV e V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. No carimbo da prancha, substituir “01/01” por “01” e “PL. SITUAÇÃO PLANTA BAIXA E CORTE” por “DULI- 
ANEXO I- LICIN 2.0” de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Na legenda indicar os quatro campos obrigatórios ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO, de 
acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
4. Hachurar as áreas nas plantas nos mesmos tons de cinza e quadriculados da legenda, contornar em vermelho 
os acréscimos de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
5. Marcar dentro das hachuras de ATC e ATE das plantas apenas a metragem em M² nas hachuras de varanda e 
terraço descoberto, escrever VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO e apor a metragem em M² de acordo com 
o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
6. Esclarecer se é um pedido de licença ou legalização (as obras estão concluídas?);
7. Juntar IPTU e RRT de PREO e PRPA;
8. Planta de situação tem que estar na escala 1:200 e plantas e cortes devem estar na escala 1:100;
9. Tirar hachura da planta de situação e indicar os vazios com um “x”, de acordo com o modelo do anexo I do De-
creto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
Sujeito a reexame.

02/305.037/2010 - CAROLINA FESSLER VAZ
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

000264000322202603 - SABRINA DOS SANTOS ZANKER
Cumpra as Exigências
1. Juntar termos, quadros e declarações devidamente preenchidos, datados e assinados dos anexos III e V do 
Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. No carimbo da prancha, substituir “PL. SITUAÇÃO... E VISTA 1” por “DULI- ANEXO I- LICIN 2.0” de acordo 
com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
3. Na legenda indicar apenas os quatro campos ATC, ATE, VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO, de acordo 
com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
4. Retirar quadro de áreas da prancha de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de 
janeiro de 2025;
5. Planta de situação deve estar em escala 1:200 e os demais desenhos (plantas e cortes) em escala 1:100, de 
acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
6. Marcar dentro das hachuras de ATC e ATE das plantas apenas a metragem em M² Nas hachuras de varanda e 
terraço descoberto, escrever VARANDA e TERRAÇO DESCOBERTO e apor a metragem em M² de acordo com 
o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
7. Hachurar as áreas nas plantas nos mesmos tons de cinza e quadriculados da legenda, contornar em vermelho 
os acréscimos de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
8. Retirar detalhes dos desenhos como: piscinas, vidros azuis, espessura de parede, esquadrias, divisões como 
A1, A2, etc., de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
9. Retirar planta de cobertura;
10. Retirar o texto VARANDA FECHADA da PLANTA BAIXA DO PAV. 1;
Sujeito a reexame.

02/01/000.640/2016 - RAQUEL DE OLIVEIRA MACIEL
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para o aceite das obras.

02/305.862/2010 - HELENA MARIA RABELLO MOTTA LIM
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

02/305.457/2010 - CLÍNICA BAMBINA LTDA.
Cumpra as Exigências
Apresente documentação para aceite das obras.

000264000266202607 - BLUE HOUSE 4 EMPR. E PART. SPE LTDA
Cumpra as Exigências
1. Prancha deve estar de acordo com o modelo do anexo I do Decreto RIO nº 55622 de 1º de janeiro de 2025;
2. Apor assinaturas no carimbo da prancha.
Sujeito a reexame.

000264000360202658 - SENHOR RESPONSAVEL
Extraída Notificação número 22/0152/2026

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
000264000004202634 - MANOEL DE SOUZA E SILVA NETO
Cumpra as Exigências
Juntar documentação das restrições da licença.

EIS-PRO-2025/03766 - GINO AUGUSTO DE OLIVEIRA LICCIONE
Cumpra as Exigências
1. Retificar projeto de acordo com o verificado no local;
2. Submeter ao pagamento da contrapartida complementar, se necessário.

EIS-PRO-2025/14130 - FERNANDA AFONSO FERNANDES DA SILVA
Cumpra as Exigências
1- Apresentar quadro da planta da situação grafado na planta conforme o Anexo I do Dec.5622/2025;
2- Apresentar Quadro Dados do Lote, Informações do Empreendimento e Parametrização grafados na planta 
conforme o Anexo I do Dec.5622/2025;
3- Apresentar Anexo III do Dec. 55.622/2025, preenchido e assinado;
4- Revisar quadro de áreas da planta da dependência. Terraço descoberto não entra na ATE nem na ATC;
5- Revisar quadro da planta de cobertura, sendo que a ATC é toda unidade incluindo varandas e ATE é apenas 
a unidade sem varandas.

000264000301202680 - PIERA WALTHER
Cumpra as Exigências
1. Juntar prancha assinada nos três campos (proprietário, PREO e PRPA) e em cores convencionais;
2. Juntar IPTU, CREA e ART de PREO e PRPA;
3. Juntar Anexos II, IV e V do Decreto 55622/25 devidamente preenchidos, datados e assinados.
Sujeito a reexame.

EIS-PRO-2025/01989 - HUGO DE CARLO ROCHA FILHO
Cumpra as Exigências
A pedido do requerente.

02/01/000.469/2017 - ESPÓLIO DE JORGE SIQUEIRA DA SILVA
Cumpra as Exigências
Atenda as exigências de 23/06/2025.

EIS-PRO-2024/18070 - RODRIGO DINELLI RODRIGUES
Cumpra as Exigências
Anexo I LICIN: código 5205083 no sistema SEI.

000264000240202651 - JOÃO PEDRO FERNANDES DO REGO BARROS
Cumpra as Exigências
Face solicitação do requerente.

000264000344202665 - EDINEI PEREIRA DA SILVA
Cumpra as Exigências
1- Apresentar quadro da planta da situação grafado na planta conforme o Anexo I do Dec.5622/2025;
2- Apresentar Quadro Dados do Lote, Informações do Empreendimento e Parametrização grafados na planta 
conforme o Anexo I do Dec.5622/2025;
3- Revisar Anexo III do Dec. 55.622/2025 (quadro de áreas) quanto a área de terraço descoberto que está dife-
rente do indicado em planta;
4- Revisar quadro de áreas da planta da dependência. Terraço descoberto não entra na ATE nem na ATC;
5- Revisar quadro da planta baixa, sendo que a ATC é toda unidade incluindo varandas e ATE é apenas a uni-
dade sem varandas;
6- Apor assinatura do PREO na planta.

000264000230202615 - MÔNICA FIUZA BENTO DE FARIA
Cumpra as Exigências
1. Juntar prancha assinada nos três campos (proprietário, PREO e PRPA) e em cores convencionais;
2. Juntar IPTU, CREA e ART de PREO e PRPA;
3. Juntar Anexos II, IV e V do Decreto 55622/25 devidamente preenchidos, datados e assinados.
Sujeito a reexame.

02/311.869/1997 - CELSO LUIZ GONZAGA GORGA
Cumpra as Exigências
Apresentar ART/RRT do PREO e cópia da carteira profissional.

02/250.159/2019 - SPE SOROCABA - EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA
Cumpra as Exigências
Apresentar cópia da carteira profissional e apor assinatura do novo PREO nas plantas.

EIS-PRO-2025/10455 - SENHOR RESPONSAVEL
Extraída Notificação número 22/0153/2026

02/01/000.794/2015 - RENATO CARNEIRO TEIXEIRA TRINO
Extraída Notificação número 22/0154/2026

02/01/001.623/2015 - CARLOS AUGUSTO GUEIROS
Extraído o Auto de Infração número 1174731

02/305.048/2010 - KARLA SCHAEFER
Extraído o Auto de Infração número 1174732

EIS-PRO-2025/06283 - ESPOLIO DE HELENA BASTOS SAN JUAN
Ficam aceitas as obras

000264000004202634 - MANOEL DE SOUZA E SILVA NETO
Ficam aceitas as obras

02/330.878/1999 - SECLES SOARES DE SOUZA
Passe-se Alvará

02/330.878/1999 - SECLES SOARES DE SOUZA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/18070 - RODRIGO DINELLI RODRIGUES
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/22283 - ALVARO RAMOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/305.553/2007 - LUCIO BOUERES BELEZA
Cumpra as Exigências
Mantenho as exigências de 11/02/2026.

02/01/000.285/2019 - PLÍNIO GABRIEL FERREIRA LOPES
Cumpra as Exigências
Apresentar relatório do estágio de obra assinado.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026113

14/317.398/1988 - ORLANDO MIRANDA DE CARVALHO
Cumpra as Exigências
Apresentar relatório de estágio de obras.

000264000361202601 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO
Extraída Notificação número 22/0155/2026

02/01/000.024/2019 - INGEBORG LORENTZEN RIBEIRO
Passe-se Alvará

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.1 - BARRA DA TIJUCA
EXPEDIENTE DE 23/06/2026

EIS-PRO-2025/00434 - NETOS IMPORTADORA LTDA- ME
Cumpra as Exigências
Atender restrições

EIS-PRO-2022/03334 - NEWVIEW 33 GESTÃO PATRIMONIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Cumpra as Exigências
Atender restrições

EIS-PRO-2024/04535 - LINDSAY DA ROSA PIRES
Cumpra as Exigências
1- DARM disponível através do Requerimento Online;

EIS-PRO-2021/03415 - RIVA INCORPORADORA S/A E OUTROS
Cumpra as Exigências
Complementar documentação

02/250.123/2020 - TGRJ-21 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Extraída Notificação número 24/0383/2026

EIS-PRO-2022/01731 - BS EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES IMOBILIARIAS LTDA
Passe-se Alvará

000254000976202648 - NOVO HORIZONTE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. EPP E OUTROS
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/20614 - DORIVALDO NUNES DA SILVA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2021/02750 - NEW WAVE TECH S.A.
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2023/00729 - HACHURA CONSTRUÇÃO LTDA E OUTROS
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2021/02748 - NEW WAVE TECH S.A.
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2025/09217 - NUNO GUILHERME PEREIRA ASCENSÃO
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2025/13513 - RICARDO AURELIO MARIO VEGA ORELLANA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 24/06/2026
000254000735202607 - N.C DANTAS CONSTRUCÃO E ADMINISTRACÃO DE IMÓVEIS LTDA
Cumpra as Exigências
1. Atender ao afastamento frontal mínimo para edificações não afastadas das divisas (10m)
2. Atender os parâmetros definidos para a subzona A-18: IAA = 0,6 / TO = 40%
3. Observar atendimento ao gabarito (2 pavimentos)
4. O pavimento de cobertura deverá obedecer o disposto no item XXVIII das disposições gerais do Dec. 3046/81

02/371.144/2010 - PAULA BUENO RIBEIRO DA SILVA
Cumpra as Exigências
Para emissão da licença o requerente deverá anexar:
1. Documento do PREO e PRPA;
2. ART/RRT de Projeto e Execução de Obra, conforme Resolução SMU nº 33/2019;
3. Termos de Responsabilidade, de acordo com Inciso II do Anexo I do Dec. 37918/13, devidamente assinados;
4. RGI atualizado, ou documento comprobatório de propriedade do imóvel;
5. Documento do proprietário;
Após anexar documentos solicitados, o processo sofrerá reanálise;

EIS-PRO-2025/13337 - JOÃO MARCELLO DANTAS LEITE
Cumpra as Exigências
Juntar documentação.

EIS-PRO-2023/16573 - RENATO DE SOUZA BOLZAN
Cumpra as Exigências
Para que se dê prosseguimento à análise do p.p., ressaltamos a importância de serem cumpridas, em sua to-
talidade, as exigências publicadas em 30/04/2024, e reforçadas em 25/02/2025, restando para tal, a seguinte:
- Comprovar, através da apresentação do projeto aprovado pelo processo 02/370.737/2000, o figurado como 
existente; uma vez que, o que foi apresentado em planta como legalizado, ultrapassa consideravelmente ao 
aprovável pela legislação local, não havendo nenhuma contrapartida paga para a unidade, nem no processo de 
construção, nem em processo anterior a este.
- Após a juntada do solicitado, o processo sofrerá reanálise.

000254000520202688 - VIBRA ENERGIA S/A
Cumpra as Exigências
Retirar licença retificadora vinculada ao projeto aprovado pelo SEI.RIO - Autenticidade de documentos com co-
digo verificador 4738888 e código CRC 0F56CBD0.

000254000741202656 - ADELIA GOMES DA SILVA
Cumpra as Exigências
1. Corrigir endereço no carimbo (Rua Cyro Aranha, 255 - Área Privativa 96)
2. Grafar na lateral afastada da divisa: “empena cega / sem abertura de vãos”
3. Descontar da ATC total a área da piscina
4. Delimitar as áreas que compõem a SMD

02/41/000.575/2016 - BRUNA FERREIRA PRADO
Extraída Notificação número 24/0384/2026

02/371.255/2010 - CLAUDIA DIAS TACQUES
Extraída Notificação número 24/0385/2026

EIS-PRO-2025/12633 - LAERTE TAVARES LACERDA
Ficam aceitas as obras

EIS-PRO-2025/05234 - MARCON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A
Ficam aceitas as obras de modificação com acréscimo de área nos Quiosques A, B e D e área destinada a 
SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor) (Shopping) do grupamento comercial situado na Avenida Ayrton 
Senna, n.º 2150 - Barra da Tijuca.

02/41/001.147/2018 - VICTOR ANTONIO LOURENÇO PERERIA JUNIOR
Ficam aceitas as obras

02/250.009/2019 - NAJLA NASSIF PALMA
Ficam aceitas as obras

EIS-PRO-2023/11246 - FERNANDA CAMPELO DE SA PEREIRA
Ficam aceitas as obras

000254000202202536 - MH EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA
Ficam aceitas as obras de demolição do prédio residencial unifamiliar situado na Rua Zacarias da Silva, n.º 80 
- Barra da Tijuca.

000254000431202631 - ANDREA DE AGUIAR MAZZA E OUTRO
Ficam aceitas as obras

EIS-PRO-2023/07598 - TGRJ-19 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Passe-se Alvará

02/270.030/2015 - APOGEE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.
Passe-se Alvará

000254000818202698 - LEONARDO CUPIDO LUZ E OUTROS
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2023/15293 - VIEIRA E PONTES ENGENHARIA LTDA
Passe-se Alvará

000254000671202636 - HUGO BARCELOS BALIZA E OUTRA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2023/15966 - VITOR MANOEL FERNANDES DA SILVA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
EIS-PRO-2025/10840 - CONDOMINIO DO EDIFICIO TORRE CHARLES DE GAULLE
Cumpra as Exigências
Juntar documentação pertinente.

000254000740202610 - ROSA AMARELA COMÉRCIO & PRODUÇÕES LTDA
Cumpra as Exigências
1 - Juntar documentação pertinente comprovando o direito de requerer;
2 - Apresentar projeto conforme Anexo I do dec. 55.622/2025 (observando cores convencionais) e respectivos 
anexos do decreto;
3 - Nomear proprietário e representantes legais no carimbo do projeto que deverá estar assinado;
4 - Esclarecer interligação ou unificação das lojas 214 a 217;
5 - Atender a Lei nº 1469 de 23/10/1989 por tratar-se de instalação de cinema.
6 - CBMERJ.

EIS-PRO-2025/17016 - JOÃO SERRÃO MORALES
Cumpra as Exigências
Apresentar declaração do Anexo III do dec. 40.719/2015 válido para a unidade.

EIS-PRO-2025/13747 - CARLOS GABRIEL FEIJÓ DE LIMA
Cumpra as Exigências
Atender as restrições para aceitação das obras.

02/372.466/2010 - ROBERTO SICHERA
Cumpra as Exigências
1. Atender ao item 6, observações finais, do laudo de contrapartida: apresentar projeto de acordo com o local;
2. Quadro de áreas: Informar, ATE e ATC, a área existente e área acrescida (compatível com o cálculo da con-
trapartida);
3. Juntar ART/RRT do PREO/PRPA, observando o Art. 2º da Resolução SMU 33/2019 com relação às atividades 
exercidas;
4. Apor as assinaturas e identificar os respectivos responsáveis, no carimbo do projeto;
5. Juntar os termos de Responsabilidade de acordo com Inciso II do Anexo I do Decreto 37918/13.
Obs.: poderá apresentar projeto de acordo com o modelo do Anexo I do Decreto Rio Nº 55622 - LICIN 2.0 (Licen-
ciamento Integrado de Edificações 2.0).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026114

000254000101202646 - NRJ PARTICIPAÇÕES LTDA.
Cumpra as Exigências
Complementar documentação

EIS-PRO-2025/16490 - JACQUELINE RIOS BEZERRA DE SOUZA
Cumpra as Exigências
Esclarecer qual processo deverá prosseguir em análise.

000254000301202607 - JACQUELINE RIOS BEZERRA DE SOUZA
Cumpra as Exigências
Esclarecer qual processo deverá prosseguir em análise.

EIS-PRO-2025/13586 - CONDOMINIO LINK OFFICE MALL & STAY
Cumpra as Exigências
Juntar declaração do estado da obra.

000254000142202551 - LUIZ ARMANDO PEREIRA DA SILVA
Ficam aceitas as obras de modificação com acréscimo de área no prédio residencial unifamiliar situado na Rua 
Álvaro Contrim, n.º 84 - Barra da Tijuca.

EIS-PRO-2025/11234 - VERONICA ESPÍNDOLA DE AVOLIO PUPE
Ficam aceitas as obras de demolição do prédio residencial unifamiliar situado na Avenida Lúcio Costa, n.º 3100 
casa 34 - Barra da Tijuca.

EIS-PRO-2025/11231 - MARCOS VINICIUS CHAVES URURAHY BORBA
Ficam aceitas as obras de demolição do prédio residencial unifamiliar situado na Avenida Lúcio Costa, n.º 3100 
casa 31 - Barra da Tijuca.

EIS-PRO-2025/10707 - SIMONE GONÇALVES TEIXEIRA
Passe-se Alvará

000254000951202644 - ROSIMERI RITA DOS SANTOS VILELLA
Passe-se Alvará

000254000237202656 - VERA LUCIA TEIXEIRA E SILVA
Passe-se Alvará

02/372.664/2010 - JORGE CHAMMA JAFET
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2023/01159 - PHI EVEN RIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Passe-se Alvará

02/41/001.302/2015 - CHRISTINA SABINO ERBACHER
Pode habitar o prédio residencial multifamiliar, situado na Rua Venâncio Veloso, n.º 57 - Recreio dos Bandei-
rantes.

EIS-PRO-2023/11343 - CATIA CATARINA MEDEIROS DE FREITAS
Pode habitar o prédio residencial unifamiliar, situado na Rua Catarina Elias Boueri, n.º 19 - Vargem Pequena.

EIS-PRO-2025/06466 - RAPHAEL BUENO BORBA E OUTRA
Pode habitar o prédio residencial unifamiliar do grupamento de áreas privativas, situado na Rua Millôr Fernandes, 
n.º 60 casa 37 - Recreio dos Bandeirantes.

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
EIS-PRO-2025/13716 - CONSTRUTORA JUSTINIANO ROCHA LTDA
Cumpra as Exigências
1. Apresente projeto conforme Dec. 55622/25 (LICIN 2.0) suprimindo demonstrativos e memória de cálculo de 
contrapartida e revisando os somatórios de ATE e ATC
2. Garantir afastamento de 1,50m na dependência da cobertura 304

EIS-PRO-2025/13621 - SILVIO DA ROCHA PINTO
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto com melhor resolução nos formatos Jpeg e PDF;
2- Juntar Anexos II e IV do Decreto Rio nº 55622/25 devidamente preenchido e assinado;
3- Corrigir ATE permitida (159,00m²);
4- Esclarecer se há laje sobre a garagem;
5- No formulário especial: rever área da edificação principal (não computar área de garagem); retirar área de 
recuo; corrigir ATE permitida;
6- Corrigir título no carimbo da prancha: “Projeto para legalização de construção de prédio residencial unifamiliar 
com dois pavimentos, situado na Rua Joaquim Gomes Ferreira, lote 1B do PAL 49417 - ZRM2 B da AP4 da LC 
270/24 - Vargem Grande - XXIV RA. Com os favores da LC 281/25.”

000254000387202660 - ANTONIO CARLOS CARVALHO DE ALMEIDA
Cumpra as Exigências
Para prosseguir com o arquivamento do p.p. o responsável pelo imóvel deverá preliminarmente:
1. Desmontar área descrita anteriormente, ao lado da casa de máquinas, de altura equivalente à área coberta, 
sendo assim configurada como área de acréscimo, estando em desacordo com a legislação em vigor; descendo 
a altura da mesma, e nivelando-a às demais placas solares existentes;
2. Apresentar documento do proprietário;
3. Caso haja, conforme denunciado, obstrução do acesso às áreas de telhado, com portão de grade e cadeado, 
instalados pelo proprietário da unidade 301, ou mesmo pelo condomínio, que seja retirado de imediato, pois tal 
acesso é de uso livre do condomínio, constituindo área de uso comum do edifício;
Deverá ainda:
4. Prosseguir com a regularização, de forma imediata, dos processos: de Construção 02/370.192/2002 (Prin-
cipal) e 02/370.354/2010 (Apenso - unidade 301 - entranhado ao anterior), podendo solicitar reconstituição do 
mesmo, caso haja necessidade.

EIS-PRO-2025/10839 - CLUBE DE REGATAS DO FLAMENGO
Cumpra as Exigências
Juntar documentação

02/41/002.253/2015 - ANDERSON TORRES DE OLIVEIRA
Cumpra as Exigências
1. Anexar ART/RRT do PREO e PRPA, observando o disposto na Resolução SMU n° 33/2019 para o preenchi-
mento das atividades exercidas, conforme o caso;
2. Anexar o Anexo I do Decreto 37.918/2013 com todas as declarações devidamente assinadas.

02/365.192/1997 - GEORGINA ELIZABETH BAUTISTA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1 - Rever título do projeto acrescentando “com os favores da LC 219/2019 e LC 260/2023”;
2 - Apor nome do proprietário no carimbo de projeto;
3 - Rever quadro de vagas na planta de situação uma vez que trata-se de unidades comerciais;
4 - Rever coluna de produtos no quadro do Anexo III apresentado;
5 - Geo-Rio;
6 - Cet-Rio
7 - DPA/DPE.

000254000188202571 - MAGCEL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Cumpra as Exigências
Compatibilizar as áreas das edificações (descrição das edificações - Anexo I) com o projeto, apresentados em 
09.06.26.

02/41/001.286/2011 - PERFORMANCE BR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A. E OUTROS
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá:
1- Juntar Anexos II e IV do Decreto Rio nº 55622/25 devidamente preenchido e assinado, acompanhado do pro-
jeto de acordo com o Anexo I do mesmo Decreto;
2- Juntar documentação do PREO/PRPA (CAU/CREA) bem como RRT/ART conforme Resolução SMU nº 33 de 
abril de 2019;
*Sujeito a nova análise quando do cumprimento das exigências.

02/41/000.744/2014 - ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES E PROPRIETÁRIOS DE UNIDADES DO PARQUE 
RESIDENCIAL ATLANTICO SUL
Extraída Notificação número 24/0386/2026

EIS-PRO-2024/17581 - RICARDO PLACIDO DE OLIVEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1175156

02/41/000.725/2019 - MIM SALGADOS COMERCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA ME
Passe-se Alvará

000254000925202616 - PHELIPE DA SILVA PEREIRA
Passe-se Alvará

000254000954202688 - SAMUEL DA SILVA FERNANDES
Passe-se Alvará

02/41/000.615/2017 - PAULO VITOR JORDÃO DA GAMA SILVA E OUTRO
Pode habitar

EIS-PRO-2024/06495 - JULIO ADOLPHO PITOMBO E OUTROS
Pode habitar o prédio residencial multifamiliar, situado na Avenida Lúcio Costa, n.º 1750 ap. 101/3, 201/3, ap 
com dependência 301/2 - Barra da Tijuca.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.2 - JACAREPAGUÁ
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

000252000527202610 - THAIS BRANDT
Cancelo o Auto de Infração 1172853

000252000056202640 - JOSÉ ANTONIO MARTINS A DE PAIVA
Compareça para Ciência de que a Forma Pagto 3452 foi incorretamente calculada.

EIS-PRO-2025/10361 - FERNANDO PEDRO
Cumpra as Exigências
Atender as restrições para Habite-se.

000252000437202629 - ANTÔNIA COSTA DE SOUZA
Cumpra as Exigências
Completar a documentação para a Aceitação.

02/41/000.611/2017 - LABORATÓRIOS SERVIER DO BRASIL LTDA.
Cumpra as Exigências
Esclarecer o projeto apresentado em 25/06/2026.

000252000437202629 - ANTÔNIA COSTA DE SOUZA
Cumpra as Exigências
Completar a documentação para a Aceitação.

EIS-PRO-2025/13067 - JULIO PIRES DA CRUZ
Cumpra as Exigências
Prosseguir com o pretendido no presente Processo no Processo 02/285.950/2009 de Legalização de Modifi-
cação com Acréscimo de área em prédio existente em nome de Luciene da Cunha Cruz.

000252000323202689 - SR RESPONSÁVEL
Cumpra as Exigências
para ciência da emissão do aviso de contrapartida nº 07/0114/2026 e dos prazos finais para solicitação dos seus 
favores que é no próximo dia 30/06/2026.

000252000060202616 - JEFFERSON VIEIRA BONIFÁCIO
Cumpra as Exigências
Atender a exigência do dia 17/06/2026:
01 - Juntar cópia do projeto aprovado no processo 02/310169/1998, a fim de verificar a existência da garagem 
coberta no afastamento frontal.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026115

EIS-PRO-2025/13062 - AYRTON RODRIGUES MACHADO JUNIOR
Cumpra as Exigências
1 - Cotar a superfície mínima projetada, na planta de situação;
2 - Rever quadro da planta de situação, a considerar: Ate 200,99m2 e ATC 250,67m2;
3 - Excluir ATE do quadro de áreas referente ao pavimento garagem;
4 - Rever quadro da planta do 1º pavimento, a considerar: ATC: 100,48m2 e varandas: 12,59m2;
5 - No quadro “informações do empreendimento”, rever a ATE: 200,99m2;
6 - No quadro “parametrização urbanística”, rever TO projetada: 45,24% e ATE projetada: 200,99m2;
7 - Rever as Declarações faltantes (nº 7 e 8 do Item II do Anexo II do Dec. 55.622/2025);
8 - Informar no carimbo, “… Rua Marina de Souza dos Santos, 176 (NO) - lote 9 da quadra 24 do PAL 31.017…”
9 - Informar nº do processo no carimbo.
10 - Mantidas as exigências nº 4, 11 e 16 do despacho do dia 02/10/2026, reproduzidas abaixo:
4 - Representar logradouro e cotar largura - 12metros;
11 - Figurar E COTAR a superfície mínima drenante, em atendimento a LC 270/2024 (Plano Diretor), sendo 20% 
da área livre - 25m2;
16 - Apresentar o Quadro de Áreas, conforme Anexo IV da LC 270/2024 (Plano Diretor).

000252000056202640 - JOSÉ ANTONIO MARTINS A DE PAIVA
Cumpra as Exigências
Prosseguir com o pretendido no presente Processo no Processo 06/248.456/1976 de Licença de Construção de 
prédio em nome de José Antonio Martins Afonso de Paiva.

000252000058202639 - ERNANI NOBELINO DA SILVA JUNIOR
Cumpra as Exigências
Cumpridas as exigências preliminares de 27/01/2026 e de 27/02/2026. Permanecem as exigências de 22/06/2026, 
como se segue:
1 - Completar o Complemento no Item 3. Dados da Obra/Serviço na ART (LOTE 34 DA QUADRA 122 DO PAL 
21.403);
2 - Corrigir o DULI, conforme:
2.1 - Corrigir o carimbo como se segue:
a) Completar o título (PROJETO PARA LEGALIZAÇÃO DE CONSTRUÇÃO DE PRÉDIO DE SERVIÇOS DE 
CLÍNICA SEM INTERNAÇÃO COM 1 PAVIMENTO, SITO À: RUA DA NÉVOA, LOTE 34 - QUADRA 122 - PAL 
21.403 - CURICICA.);
b) Excluir o texto Situação, Tipo, Cortes e Telhado do Assunto;
c) Apresentar as assinaturas do Proprietário, do P.R.E.O. e do P.R.P.A.
2.2 - Completar e corrigir os Quadros: Dados do Lote (RECUO(m²) = 0,00m², INVESTIDURA (m²) = 0,00m² e 
REMANESCENTE(m²) = 0,00m²), Informações do Empreendimento (ATC(m²) EXISTENTE = 0,00 m², ATC(m²) 
ACRÉSCIMO = 85,27 m², ATC (m²) DECRÉSCIMO = 0,00 m², ATC(m²) TOTAL = 85,27 m², ATE(m²) EXISTENTE 
= 0,00 m², ATE(m²) ACRÉSCIMO = 74,22 m², ATE(m²) TOTAL = 74,22 m², RESIDENCIAIS EXISTENTE = 0, 
RESIDENCIAS PROJETADO = 0, SALAS EXISTENTE = 0, SALAS PROJETADO = 0, LOJAS EXISTENTE = 
0, LOJAS PROJETADO = 0, NÃO RESIDENCIAIS EXISTENTE = 0, NÃO RESIDENCIAIS PROJETADO = 1, 
VIA INTERNA LARGURA(m) = 0 e COMPRIMENTO(m) = 0) e Parametrização Urbanística (ZONEAMENTO = 
ZRM2R, T.O. (%) PROJETADO = 31,01%, S.M.D.(%) PERMITIDO = 10 %, S.M.D.(%) PROJETADO = 65,10 
%, ATE (m²) PERMITIDO = 0,00 m², ATE PROJETADO = 0,00 m², ATE USO MAX.COMERCIAL PERMITIDO = 
123,75 m² e ATE USO MAX.COEMRCIAL PROJETADO = 74,22 m²);
2.3 - Corrigir a Planta de Situação, como se segue:
a) Corrigir o número do PAA (PAA 12.572), além de excluir o número 34 da Rua da Névoa;
b) Completar a identificação do 33 (LOTE 33), excluir o 34 do terreno e indicar o confrontante à esquerda (Nº 168);
c) Corrigir as cotas da projeção da edificação (13,22 e 6,45) e dos afastamentos em relação às divisas do lote 
(4,55 e 5,78);
d) Indicar e cotar as projeções da Varanda (7,88 e 2,15);
e) Corrigir a RN do meio-fio do logradouro na testada do terreno, bem como excluir a curva de nível;
f) Indicar os acessos à edificação;
g) Completar e corrigir o quadro descritivo da edificação (IDENTIFICAÇÃO = EDIFICAÇÃO, RES. = 00, SAL. 
= 00, LOJ. = 00, PAV. = 1, NÃO RES. = 01, VAGAS DESC. = 00, ATE (m²) = 74,22m² e ATC (m²) = 85,27m²).
2.4 - Corrigir o Tipo, como se segue:
a) Cotar o perímetro do pavimento (13,22 e 6,45) e não representar as partes internas;
b) Apresentar o demonstrativo de área de ATE;
c) Completar e corrigir o quadro descritivo do pavimento (OCUPAÇÃO: CLÍNICA E VAGAS, ATE: 74,22m², ATC: 
85,27m² e VARANDAS: 16,94m²).
2.5 - Apresentar o quadro descritivo do pavimento no Telhado (OCUPAÇÃO: ÁREA TÉCNICA, ATE: 0,00m², ATC: 
0,00m² e VARANDAS: 0,00m²);
2.6 - Excluir o Corte AA;
2.7 - Corrigir o Corte BB, como se segue:
a) Atender ao limite de 1,10 m de altura para o fechamento com muro voltado para o logradouro público, sendo 
admitido acima desta medida, o fechamento com grade ou outro elemento que permita a permeabilidade visual 
(Art. 331 da Lei Complementar 270/2024);
b) Cotar a altura total da edificação;
c) Cotar a altura entre o piso do pavimento até o topo da laje (3.15) e não representar as partes internas;
d) Completar e corrigir o quadro descritivo das unidades e vagas.
3 - Completar as Declarações 1, 5, e 7 e corrigir a Declaração 4 no Item II - Declarações vinculadas à análise 
do órgão competente, além de corrigir as Declarações 3, 7 e 9 no Item III - Declarações Específicas, todas no 
Anexo II;
4 - Completar a Edificação principal no Item 2 no Quadro Explicativo de Áreas (85,27 m²).

02/250.082/2019 - MARCIO VIEIRA MACHADO FERNANDES
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar na planta de situação, somente:
1.1 - Termos de responsabilidade constantes no Anexo I do Dec. 37.918/13;
1.2 - Declaração do §1º Art. 39 da LC 198/19 (Código de Obras);
1.3 - Responsabilidade sobre o quadro de áreas.
2 - Rever quadro de áreas, a considerar: TO permitida 80%=86,40m2 e TO projetada: 65,60%=70,85m2.

000252000517202684 - ANDRÉ LOUREIRO GRANGEIRO
Cumpra as Exigências
Compareça para anuência da minuta e retirada da nova certidão de aceitação no processo 02/328204/1993.

EIS-PRO-2025/14743 - MAGIC GARDEN HOUSES 1 E 2
Cumpra as Exigências
para cumprimento das exigências, após esclarecimentos em audiência (a pedido);

000252000423202613 - ELSON PERES BUENO
Cumpra as Exigências
1. PLANTA DE SITUAÇÃO:
1.1) Hachurar todo o prédio.
2. DIVERSOS:
2.1) Apresentar Quadro de Áreas e Termo de Responsabilidade de acordo com o Anexo III do Decreto 55622/2025;
2.2) Revisar o quadro “Parametrização Urbanística”.

EIS-PRO-2023/15646 - ELIANE DA SILVA NOGUEIRA
Mantenho a Exigência

000252000357202673 - MIGUEL ARCHANJO DO ESPÍRITO SANTO
Passe-se Alvará

02/42/000.069/2020 - BRUNO MICHEL LIMA ALCANTARA
Pode habitar

02/310.381/2003 - ESPÓLIO DE ROBERTO DE ALMEIDA ALBENAZ REPRESENTADO POR RAPHAEL CRA-
VEIRO ALBERNAZ
Pode habitar

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 5 - CAMPO GRANDE
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

000255000442202610 - ROTTA VIEGAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Cumpra as Exigências
1) Representar o alinhamento da Rua General Alexandre Barreto com largura de 22,0 m e com linha traço e 
ponto, cor preta e espessura 0.5. Não representar linha de meio-fio;
2) Indicar no projeto a categoria do lote projetado (3ª categoria);
3) As cotas a extinguir devem ser na cor amarela e entre parenteses;
4) Na planta de localização, indicar o nome do logradouro Estrada da Pedra;
5) Retirar indicação dos lotes vizinhos;
6) No quadro de áreas privadas, apresentar a linha referente ao lote de 3ª categoria e indicar sua quantidade (1);
7) Indicar o número do processo no carimbo;
8) No quadro de áreas, retirar a linha de recuo e remanescente, mantendo apenas a área dos lotes originais;
9) Apresentar certidão enfitêutica dos lotes envolvidos no projeto.

000255000264202619 - SEARA ALIMENTOS LTDA
Cumpra as Exigências
A autenticidade dos documentos poderão ser conferidos nos links:
Licença: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5173896&crc=8C367DF2
Planta Aprovada: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=4917526&crc=E0FCE6EB
Quadro de Áreas: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=4917464&crc=01862E25

000255000414202694 - LUCIA HELENA GONÇALVES DE SOUZA
Cumpra as Exigências
1- Apresentar planta de situação no formato do projeto simplificado, conforme modelo do Anexo II do Dec. 
41188/15, que não pode ser alterado, em formato A4, em orientação retrato;
2- Apresentar procuração de quem assina o termo de responsabilidade pelo requerente, com poderes para re-
presentar o requerente perante a Prefeitura para a legalização do imóvel;
3- No Formulário de Áreas, preencher corretamente o Quadro Explicativo de Áreas (Descrição das Edificações), 
conforme dimensões apresentadas na planta;
4- Corrigir o cálculo da ATE projetada e da TO projetada, considerando o disposto no Art. 347 da LC 270/25, no 
§4º do art. 8º da Lei complementar 198/19 e no art. 09 do Dec. Nº 5281/85;
5- Corrigir a área do lote conforme RGI e PAL;
6- Corrigir a ATE permitida considerando o CAM = 2,5;
7- Retirar a numeração não oficial do endereço da obra no carimbo da planta

000255000418202672 - ANA BERNARDA DE ALMEIDA FILHA
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto em condições de análise;
2- Apresentar projeto no formato do projeto simplificado conforme modelo do Anexo II do Dec. 41188/15, indi-
cando na planta apenas as áreas de varanda, edificação principal e demais tipologias do Quadro Explicativo de 
Áreas com linhas divisórias e cotas em todas as suas acessões e compatibilizar com o Quadro Explicativo de 
Áreas (Descrição das Edificações);
3- Representar as cotas de todas as dimensões do lote conforme RGI e PAL, inclusive o raio do trecho em curva;
4- Apresentar Termos de Responsabilidade do Dec. 41188/15, devidamente assinado em todos os espaços des-
tinados aos respectivos profissionais responsáveis;
5- Apresentar ART/RRT do PREO (Profissional Responsável pela Execução da Obra) e do PRPA (Profissional 
Responsável pelo Projeto Arquitetônico), conforme Resolução SMU nº 33/2019;
6- Corrigir a área do lote (237,00m²), conforme PAL 39713;
7- Corrigir o cálculo da ATE projetada e da TO projetada, considerando o disposto no Art. 347 da LC 270/25, no 
§4º do art. 8º da Lei complementar 198/19 e no art. 09 do Dec. Nº 5281/85;
8- Corrigir a ATE permitida considerando o CAM = 2,5;
9- Corrigir a ATC para que seja compatível com o somatório de todas as áreas cobertas do Quadro Explicativo 
de Áreas;
10- Corrigir a indicação da permeabilidade mínima exigida para 6% (20% da área livre mínima) e representar a 
área permeável projetada com suas dimensões na planta;
11- Indicar a vaga de veículo projetada com suas dimensões mínimas (2,50 x 5,00);
12- Indicar o rebaixo do meio-fio para acesso de veículo conforme Dec. 24384/04;
13- Indicar a existência ou a não existência de mobiliário urbano em frente a testada do lote conforme Dec. 
18147/99;
14- Indicar a largura total do logradouro (20,00m), indicando a inscrição do PAA 10373 junto ao alinhamento;
15- Corrigir o endereço da obra no carimbo da planta, indicando corretamente o lote, a quadra e o PAL.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026116

000255000298202611 - COLEGIO ALPHA REIS LTDA
Cumpra as Exigências
Minuta da licença disponível para visualização no requerimento online. Caso esteja de acordo, faça a impressão 
da licença e fala juntada de concordância da licença para que sejam fornecidos os códigos da planta aprovada 
e dos Anexos.

000255000158202635 - SENTRAX ADMINISTRAÇÃO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÃO LTDA
Cumpra as Exigências
1) Juntar certidão de ônus reais de Registro do Imóvel, atualizada em até 6 meses;
2) Juntar certidão da situação fiscal e enfitêutica do imóvel, atualizada em até 90 dias;
3) Juntar RRT do autor do projeto;
4) No carimbo: a) inserir o nº do processo;
5) Nomear a Rua Projetada G do PAA 12506;
6) Figurar os raios na esquina da Rua Projetada G do PAA 12560 com a Av Brasil;
7) Nomear corretamente os lotes primitivos como: Lote 04 da Área B, e Lote 05 da Área B;
8) Rever as áreas no desenho e no quadro de áreas;
9) Projetar corretamente a ligação da Av Brasil com a Rua Projetada “B” do PAA 9565, revendo raios, área e 
cotas de recuo;
10) Aumentar a espessura da fonte das cotas para melhorar a visualização;
11) Cotar os logradouros conforme PAA’s;
12) Figurar o alinhamento da Av Brasil conforme PAA DER-54, figurando ainda o nº no alinhamento.

000255000303202688 - CONDOMINIO CIVIL VOLUNTARIO DO PARQUE SHOPPING SULACAP
Cumpra as Exigências
1- Juntar documentação conforme solicitado em audiencia.

000255000083202510 - ZILDA MARIA SOBRINHO
Cumpra as Exigências
Apresentar declaração do Anexo II do Decreto 40719/15.

000255000331202603 - PRIMEIRA IGREJA BATISTA GRACA E VERDADE
Cumpra as Exigências
1) Apresentar certidão do RGI com a averbação da propriedade do imóvel em nome do requerente do processo;
2) Apresentar laudo da Subvisa.

EIS-PRO-2024/11677 - C E B ADMINISTRADORA DE BENS PRÓPIOS
Passe-se Alvará

000255000298202611 - COLEGIO ALPHA REIS LTDA
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
000255000419202617 - ANDERSON CASTRO DA SILVA
Cumpra as Exigências
1- Por ter escolhido a opção uni/bi online, deverá atender o parágrafo I do Art. 3 do Dec. 41188/15, apresentando 
projeto no formato simplificado conforme modelo do Anexo II do referido Decreto, disponível em formato dwg e 
pdf no link: https://requerimentossmu.rio.rj.gov.br/versao1.08/popUpUniBi.php;
2- Apresentar ART/RRT do PREO (Profissional Responsável pela Execução da Obra) conforme Resolução SMU 
nº 33/2019, visto que apenas a do PRPA (Profissional Responsável pelo Projeto Arquitetônico) foi apresentada;
3- Retirar todas as indicações de valores de áreas da planta por estarem incompatíveis com as cotas das dimen-
sões representadas e por ser informação exclusiva do formulário de áreas online nesse modelo de apresentação;
4- Atender o Art. 8º da LC 198/19 quanto aos afastamentos frontal e lateral da varanda;
5- Corrigir o Formulário de Áreas após adequação do projeto;
6- Corrigir o cálculo da ATE projetada e da TO projetada, considerando o disposto no Art. 347 da LC 270/25, no 
§4º do art. 8º da Lei complementar 198/19 e no art. 09 do Dec. Nº 5281/85;
7- Corrigir a ATC para que seja compatível com o somatório de todas as áreas cobertas do Quadro Explicativo 
de Áreas;
8- Corrigir a indicação da permeabilidade mínima exigida para 6% (20% da área livre mínima) e representar a 
área permeável projetada com suas dimensões na planta, indicando a permeabilidade projetada no formulário 
em porcentagem;
9- Retirar a indicação de área de recuo
10- Indicar a vaga de veículo projetada com suas dimensões mínimas (2,50 x 5,00);
11- Indicar o rebaixo do meio-fio para acesso de veículo conforme Dec. 24384/04;
12- Indicar a inscrição do PAA 12649 junto ao alinhamento do logradouro;
13- Corrigir o nome da rua no desenho da planta e no endereço da obra para o carimbo do projeto para Rua 
Sonho Meu.

EIS-PRO-2024/16420 - WELINGTON LOURENÇO SANTANA
Cumpra as Exigências
Atender as restrições para o habite-se

EIS-PRO-2025/05293 - MÁRCIA MARIA DE OLIVEIRA ASEM
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto conforme o local quanto à área coberta na frente do imóvel.

000255000417202628 - ALHAMBRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE RJ0036 LTDA
Cumpra as Exigências
A autenticidade dos documentos poderão ser conferidos nos links:
Licença: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5187158&crc=09D79149
Planta Aprovada: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=4841279&crc=BE36D2E3

000255000416202683 - JOSIMAR RABELLO RAMOS
Cumpra as Exigências
1- Apresentar projeto conforme o local, visto que o projeto não confere, ou esclarecer se o local será adequado 
ao projeto;
2- Retirar o título do projeto inserido indevidamente no carimbo da planta;

3- Retirar a planta de corte por não fazer parte do escopo da análise neste modelo de apresentação;
4- Indicar no projeto qual planta corresponde ao 1º pavimento, ao segundo pavimento e à planta de situação
5- Apresentar projeto conforme art. 6 do RLF do Dec. 3800/70, indicando a área existente (com habite-se) em 
preto e a área de acréscimo em vermelho, com cotas de todas as dimensões das edificações e do lote conforme 
RGI e PAL;
6- Apresentar a certidão do RGI do imóvel para comprovar a averbação do existente com habite-se em 08/12/97 
no processo 14/356407/1988;
7- Apresentar procuração de quem assina o termo de responsabilidade pelo requerente, com poderes para re-
presentar o requerente perante a Prefeitura para a legalização do imóvel;
8- Apresentar ART/RRT do PREO (Profissional Responsável pela Execução da Obra) conforme Resolução SMU 
nº 33/2019, visto que apenas a do PRPA (Profissional Responsável pelo Projeto Arquitetônico) foi apresentado;
9- Indicar na planta as áreas de varanda, edificação principal, terraço coberto e demais tipologias do Quadro Ex-
plicativo de Áreas com linhas divisórias e cotas em todas as suas acessões e compatibilizar com o Quadro Ex-
plicativo de Áreas (Descrição das Edificações);
10- Corrigir a ATE permitida considerando o CAM = 2,0;
11- Corrigir a indicação da permeabilidade mínima exigida para 6% (20% da área livre mínima) e representar a 
área permeável projetada com suas dimensões na planta;
12- Indicar a existência ou a não existência de mobiliário urbano em frente a testada do lote conforme Dec. 
18147/99;
13- Corrigir a largura total do logradouro (7,00m), conforme PAL 27630.
14- Retirar a indicação de afastamento frontal devido a não incidência de afastamento frontal em rua de vila;

EIS-PRO-2025/03810 - EDSON SANTOS DE SOUZA
Cumpra as Exigências
1- Retirar do quadro de áreas as indicações de recuo; investidura; movimentação de terra; via interna.
2- Indicar as medidas do lote conforme consta no projeto de desmembramento
3- Retirar as indicações de “ recuo posterior” “Recuo frontal”

EIS-PRO-2024/11677 - C E B ADMINISTRADORA DE BENS PRÓPIOS
Cumpra as Exigências
A autenticidade dos documentos poderão ser conferidos nos links:
Licença: 
https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_
conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5191618&crc=3DC596D9

EIS-PRO-2025/03811 - EDSON SANTOS DE SOUZA
Cumpra as Exigências
1- Juntar anexo II do DEC 55622/2025 com os itens 4; 5; 7; 8 marcados
2- Juntar anexo III do DEC 55622/2025 somente “prédio de uso exlusivo” preenchido
3- Corrigir o perimetro do lote do projeto conforme RGI
4- Retira indicaçãode recuo do quadro de áreas no projeto
5- Corrigir a área existente no quadro de áreas no projeto conforma o IPTU (5000m²)

EIS-PRO-2024/07258 - LUIZ NUNES
Cumpra as Exigências
Para visualização e download da certidão de habite-se no site SEI.rio, utilizar o código verificador 5206280 e o 
código CRC 58DD619A.

000255000453202691 - RODRIGO SANTOS CAVALCANTI
Cumpra as Exigências
1 - DARM disponível para impressão e pagamento;
2 - Após pagamento, encaminhar guia quitada via upload.

EIS-PRO-2023/10641 - CELESTINO JOSÉ FERREIRA DA SILVA E OUTRO
Cumpra as Exigências
1) Para aceitação da demolição de parte do prédio nº 2066 (lote 2 do PAL 50058), a requerente deverá abrir pro-
cesso específico para tal, devendo o P.P. prosseguir quanto a demolição dos prédios nº s 2.066 e 2.066-fundos 
(lote 1 do PAL 50058).

02/05/001.023/2015 - PEDRO PORTUGUAL ALVES
Extraída Notificação número 25/0222/2026

02/365.126/2010 - CARMEM LÚCIA DO NASCIMENTO
Extraída Notificação número 25/0223/2026

02/365.104/2010 - FRANCISCO MAIRON DE MATOS
Extraída Notificação número 25/0224/2026

02/365.188/2010 - MARIA DA SILVA GOES
Extraído o Auto de Infração número 1182527

02/05/000.241/2018 - ELIANA CARDOSO CRUZ CURVELLO DE MENDONÇA
Ficam aceitas as obras

000255000453202691 - RODRIGO SANTOS CAVALCANTI
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/07258 - LUIZ NUNES
Pode habitar

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000255000330202651 - IGREJA EVANGELICA MINISTERIO PLENITUDE DE AMAR
Cumpra as Exigências
1 Juntar certidão enfiteutica negativa do lote 33 e 01
2- Juntar procuração do responsavel da pessoa juridica com firma reconhecida
3- Juntar contrato social / estatuto com a nomeação do responsavel da empresa
4- No projeto, no cabeçalho indicar o numero do processo
5- No titulo do projeto indicar “ Modifica o PAL 2927”

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026117

000255000466202661 - JOSÉ PIRAGINE
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar o projeto de acordo com o modelo Anexo I do decreto nº 55.622/2025, indicando planta de situ-
ação com a correta localização do prédio;
2 - Apresentar os Anexos II e III do mesmo decreto, devidamente preenchidos;
3 - Esclarecer a denominação “prédio residencial bifamiliar de uso misto”, tipologia inexistente;
4 - Observar que, de acordo com o RGI juntado, o terreno tem 10,00 X 50,00m;
5 - Esclarecer se há ocupação de afastamento frontal, visto a indicação de dois “ambientes” ocupando os 3,00m 
de afastamento. Caso se confirme, deverá abrir novo processo solicitando os favores da LC nº 281/2025;
6 - Esclarecer “área existente” informada visto que não consta habite-se averbado no RGI;
7 - Esclarecer o PAL 6363106 indicado no cadastro;
8 - Juntar RRT do responsável técnico e devida guia quitada

000255000268202605 - PRIME RIO CONSTRUTORA LTDA - ME
Cumpra as Exigências
1 - Rever as dimensões laterais do lote, informando de acordo com o RGI

000255000005202698 - JOSÉ CARLOS BARBOSA LUCENA
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar certidão negativa de débitos municipais ou certidão positiva de débitos com efeito de negativa;
2 - Comprovar a titularidade do imóvel, uma vez que só foi apresentado escritura de promessa de compra e venda.

EIS-PRO-2025/08683 - JOÃO PINTO MONTEIRO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA
Cumpra as Exigências
1 - Retirar do projeto a indicação da Travessa Erasmo por não se trata de logradouro reconhecido/aceito. 
Também pode retirar a indicação da Rua Erasno, deixando apenas o início da Rua Byron;;
2 - Retirar a indicação de FNA que não consta no RGI;
3 - Apresentar o título aquisitivo de João Pinto para o lote 01;
4 - Apresentar certidão de ônus reais atualizada em até 6 meses, do lote 02, pelo 12º RGI.

EIS-PRO-2022/11792 - SPE DC4 ENGEFIC EMPREENDIMENTOS LTDA
Cumpra as Exigências
1) Esclarecer quanto ao pedido de prorrogação, e ao mesmo tempo de conclusão das obras;
2) Juntar todos e quaisquer documentos apenas no sistema de requerimento online.

000255000144202611 - LUCIANA DA SILVA PORTUGAL GOMES
Cumpra as Exigências
1- Cumprir integralmente as restrições para o Habite-se ( CVF )

000255000037202693 - DARCY FERREIRA DOMINGUES
Cumpra as Exigências
A licença, o projeto aprovado e o quadro de áreas vinculados estão disponíveis no portal SEI.RIO respectivamente 
com seguintes códigos: cv=3734054 crc=0ABB81CB; cv=3734122 crc=912CEFDF; cv=5221434 crc=A8133A84

000255000021202508 - LUCIANA DA SILVA PORTUGAL GOMES
Pode habitar os prédios residenciais sito na rua Porto Nacional nº 240 e 240 fundos casas 1 e 2 - ATC 453,50m² 
- Cód. validação da cert. portal SEI.RIO: cv=5228560 crc=2619BD1C

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - LAGOA
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2025/00349 - SATÉLITE MINUCIOSO - SOCIEDADE IMOBILIÁRIA UNIPESSOAL LDA
Cumpra as Exigências
01-Rever cálculo de contrapartida considerando a área coberta total aprovada em processos anteriores no nível 
da dependência da unidade Cob 01 = 114,15m²
02-Rever fator considerado como acpp no nível do 7° (AC) e legalizar terraço descoberto ou comprovar legali-
dade do figurado como existente;
03-Apresentar projeto aprovado e parecer favorável da SUBCLA;
04-Anexar ART/RRT do PREO.

000256000142202612 - LUCAS MAGALHÃES VALENTE DE FIGUEIREDO
Cumpra as Exigências
Para dar prosseguimento ao p/p o requerente deverá:
1: Anexar documento do proprietário;
2: Documento do PREO e PRPA
3: ART do PRPA
4: Planta padrão LICIN2.0 em formato PDF
OBS. O IRPH deverá ser ouvido.

EIS-PRO-2023/17433 - MARCOS ANTÔNIO BASTOS DE MIRANDA E LÊDA MARIA ROCCO GONÇALVES 
DE MIRANDA
Cumpra as Exigências
Apresentar o projeto com o quadro de áreas retificado, em conformidade com a área existente constante na Av.02 
da matrícula nº 83.916 do 5 ° RGI.

EIS-PRO-2024/02564 - OPPORTUNITY FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE 
LIMIT E OUTROS
Cumpra as Exigências
01.Indicar altura total no corte;
02.Rever quadro de área indicando Projeto aprovado, área acrescida e decrescida;
03. Rever título do projeto: “Modificação de projeto aprovado com decréscimo de área...”

EIS-PRO-2021/04527 - MARCELO NASCIMENTO GRANEIRO
Ficam aceitas as obras de modificação com acréscimo de área em prédio existente situado à Rua Major Ru-
bens Vaz, 441
Área existente. A: 523,72m²
Área coberta acrescida. A: 261,49m²
ATC: 785,12m²

EIS-PRO-2025/06287 - SILVIA MENDLOWICZ DE SAMPAIO VIANNA
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - ILHA DO GOVERNADOR
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

000259000035202664 - MARIA ALCINA COELHO VAZ
Cumpra as Exigências
1- Minuta de Certidão (https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&acao_
origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5206573&crc=DFD8174E), dis-
ponível para visualização, no SEI.
2- Assinar que concorda com a Minuta e reenviar, através do requerimento on-line, para extração da Certidão.

000259000128202699 - TIAGO CALDAS BRUMANA
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar projeto conforme prancha padrão uni-bi virtual;
2 - Esclarecer unidades;
3 - Rever ATE;
4 - Esclarecer acesso ao 2º pavimento;
5 - Cotar área de utilização exclusiva;
6 - Esclarecer divergência da ATC na planta e quadro de áreas.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - IRAJÁ
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

EIS-PRO-2025/15158 - ALEX CASTRO DE LIMA
Cumpra as Exigências
1) Rever a planta de situação, figurando o existente = 54 m² em preto e as demais áreas acrescidas em vermelho;
2) Rever o corte;
3) Apresentar a planta do telhado;
4) Juntar em separado, o quadro com as áreas privativas e itens conforme a Resolução “N” EIS-REN-2023 
nº 00018/2023, por pdf;
5) Rever o título para: “Projeto para legalização de modificação e acréscimo de área em edificação residen-
cial unifamiliar existente, com 01 (um) pavimento, passando a 02 (dois) pavimentos, em lote de vila, situada na 
Estrada da Água Grande nº 1202 do PAL 19.642 - Rua 8; Casa 25 - Vista Alegre/RJ; em ZRM2 F da AP 3; XIV 
R.A. - Irajá.”

EIS-PRO-2022/00924 - JORGE JOSÉ DE ARAUJO FERNANDES
Cumpra as Exigências
1. Atender ao Art. 363 da LC 270/2024 no que se dispõe sobre afastamento frontal mínimo ou solicitar os favores 
da LC 281/2025 (contrapartida), abrindo um novo requerimento para criar um processo à parte.

02/36/000.895/2014 - ESPOLIO DE JOSE DE ARAUJO FILHO REPRESENTADO POR NEUZA MARIA DE ARAUJO
Passe-se Alvará

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
EIS-PRO-2025/13964 - AUTO POSTO COLÉGIO LTDA
Cumpra as Exigências
Apresentar o quadro de áreas explicativo e projeto com a assinatura do PRPA/PREO que apresentou ART/RRT 
(LEONARDO MARCELINO MORAIS).

EIS-PRO-2024/16733 - VINICIUS DA SILVA MORAES
Cumpra as Exigências
Atender integralmente a exigência do despacho de 23/02/2026.

000260000033202636 - FERNANDES BRAGA INCORPORADORA LTDA
Cumpra as Exigências
Considerando que foram apresentados nova documentação e novo projeto.
1. Atender ao Art. 349 da LC 270/24 (taxa de ocupação) ou abrir processo próprio solicitando aos favores da LC 
281/2025 (contrapartida).
2. Rever o título no carimbo conforme a descrição atualizada.
3. Representar as cotas do PVI.
4. Rever as cores convencionais na planta de situação e nos pavimentos (preto - existente e vermelho - acréscimo)
5. Apresentar o quadro de áreas explicativo com o termo de responsabilidade conforme o Anexo III do Decreto 
Rio 55.622/2025 (comercial).
6. Apresentar a cópia da inscrição do IPTU.
7. Atender ao inciso VIII do Art. 33 da LC 198/2019 quanto ao depósito de lixo.
8. Laudo de exigências e plantas visadas pelo CBMERJ.

000260000193202685 - SR.(A) RESPONSAVEL PELA OBRA
Extraída Notificação número 06/0078/2026

000260000192202631 - SR.(A) RESPONSÁVEL PELA OBRA
Extraída Notificação número 06/0079/2026

000260000171202615 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0076/2026

000260000190202641 - SR.(A) RESPONSÁVEL PELA OBRA
Extraída Notificação número 06/0080/2026

000260000176202648 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0077/2026

EIS-PRO-2022/07568 - MARIA JOSE G. GONÇALVES E OUTROS
Mantenho a Exigência

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000260000146202631 - ANTONIO CARLOS SANTOS
Cumpra as Exigências
1. No projeto utilizar as cores convencionais (preto - existente e vermelho - acréscimo).
2. Rever o quadro de áreas.
3. Apresentar a cópia da inscrição do IPTU.
4. Apresentar todas as declarações e termo de responsabilidade assinados pelo proprietário e profissional responsável.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026118

5. Retificar ou apresentar ART/RRT do profissional responsável conforme a Resolução SMU n° 33/19 (levanta-
mento arquitetônico ou execução desenho técnico, laudo e vistoria).
6. Atender ao Art. 349 da LC 270/24 (taxa de ocupação) ou abrir processo próprio solicitando aos favores da LC 
281/25.
7. Atender ao Art. 363 da LC 270/24 (afastamento frontal) ou abrir processo próprio solicitando aos favores da 
LC 281/25.
8. Atender ao Art. 351 da LC 270/24 (SMD - superfície mínima drenante) ou abrir processo próprio solicitando 
aos favores da LC 281/25.
9. Esclarecer o uso do prédio e quantidade de unidades.

000260000001202631 - DELMAS CARDOSO CORDEIRO
Cumpra as Exigências
1. Rever o quadro de áreas:
a) Terreno = 272,88m²;
b) Nº de unidades residenciais projetadas = 0;
c) ATE acréscimo = 121,50;
d) TO projetado = 39%;
e) ATE permitido = 818,64m²;
f) ATE projetado = 164,50m².

000260000165202668 - JORGE LUIZ SUAREZDE LIMA
Cumpra as Exigências
1. Compatibilizar o projeto com o formulário (garagem coberta e varanda).
2. Rever o preenchimento do formulário.
3. Representar a projeção do 2° pavimento da casa da frente corretamente.
4. Atender ao Art. 351 da LC 270/2024 (SMD - superfície mínima drenante) ou abrir processo próprio solicitando 
aos favores da LC 281/25 (contrapartida).
5. Apresentar procuração atual.
6. Apresentar as declarações e termo e responsabilidade deverá identificar o proprietário e profissional respon-
sável.
7. Retificar ou apresentar a ART/RRT do profissional responsável conforme a Resolução SMU n° 33/19 (levanta-
mento arquitetônico ou execução desenho técnico, laudo e vistoria).

000253000345202639 - SR.(A) RESPONSÁVEL LEGAL
Extraída Notificação número 06/0081/2026

02/330.295/2009 - MARILENE ALVES DE LIRA
Extraído o Auto de Infração número 1173418

000260000011202595 - CBR 079 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - MADUREIRA
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

000261000015202563 - CARLOS MURILO DA SÁ FERREIRA
Cumpra as Exigências
1. Juntar todos os documentos para baixa das restrições de habite-se/aceitação pelo requerimento online.

EIS-PRO-2025/14188 - ELIANE TELLES DE MENEZES
Cumpra as Exigências
1. Juntar todos os documentos para baixa das restrições de habite-se/aceitação pelo requerimento online.

02/37/000.243/2018 - JOSE MIGUEL RODRIGUEZ CABALLERO
Cumpra as Exigências
Permanece as exigências:
1- Preliminarmente deverá apresentar projeto de acordo com o local e conforme o Decreto 55622/25(Licin 2.0) 
e seus respectivos anexos II, III e V para posterior análise.( O projeto apresentado está fora de escala e sem os 
padrões do Licin 2.0 Dec. 55622/25, sem prancha/carimbo no padrão nas devidas cores convencionais, conside-
rando-se o habite-se existente e sem atender a área de utilização exclusiva delimitada no RGI)
2- Apresentar a seguinte documentação: a) Certidão enfitêutica; b) IPTU dos imóveis; c) ART/RRT do PRPA ou 
de acordo com a Res. nº 33/19; d) Documento de identificação do profissional responsável;

000261000347202629 - MARIA IVONE DA SILVEIRA SCHINCARIOL
Cumpra as Exigências
1- Juntar projeto visado pela GEO-RIO face às curvas de nível no local e à altitude;
2- Compatibilizar a área figurada como existente no projeto com a área de 66 m²;
3- Ajustar as medidas do quadro de áreas quanto ao acrescido, ATE, ATC e área principal devendo compatibilizar 
todas as áreas com o indicado no projeto revisado;
Sujeito a reexame.

EIS-PRO-2025/08972 - VIRGILIO FERNANDES
Cumpra as Exigências
Visualizar anexo disponível no Sei.rio com as instruções para retificação dos anexos I (projeto), anexo II (decla-
rações) e anexo III (Quadro SMFP) pelo Código verificador nº 5186619 e CRC CFF46E84.
Apresentar a documentação abaixo:
a) DPA/DPE da concessionária correspondente para habite-se;
b) Laudo, projeto aprovado e certificado do CBMERJ (Corpo de Bombeiros) para o habite-se.
c) Certidão enfitêutica dos nº s 59 Fundos da unidade 101 para o licenciamento.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS SOCIAIS
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2023/00008 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
Para prosseguir com o laudo da Operação Interligada do Reviver Centro referente ao novo projeto apresentado, 
com acréscimo de 27,40m² de ATE-OI em relação ao que foi utilizado no licenciamento da construção, e que 
constou da Certidão de Recepção Nº 0004/2024 (699,92m² de ATE-OI), cabe informar à qual Certidão de Con-
cessão da Operação Interligada estará vinculada essa área acrescida.

000253000058202548 - TENDA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A
Cumpra as Exigências
Para a juntada de documentos a pedido do requerente.

EIS-PRO-2023/15747 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
Juntar ao presente processo o comprovante do pagamento do DARM complementar de contrapartida.

EIS-PRO-2025/06023 - FREISA 14 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA
Cumpra as Exigências
Para a juntada de documentos a pedido do requerente.

EIS-PRO-2023/09897 - DPS INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTROS
Cumpra as Exigências
1 - Favor alterar o título da planta para: “Modificação de projeto aprovado com acréscimo de área”;
2 - Esclarecer ou corrigir a informação de vagas de estacionamento, onde constam 30 vagas descobertas;
3 - Informar o estado da obra;
4 - Juntar novo quadro de áreas privativas do Anexo III do DULI do Decreto RIO Nº 55622/2025, assinado pelo 
proprietário e PRPA;
5 - Juntar ainda, a declaração de compatibilidade do Anexo V do mesmo decreto, devidamente assinada.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PARCELAMENTO DA TERRA
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

EIS-PRO-2024/20003 - CCISA 36 INCORPORADORA LTDA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Tendo em vista o projeto juntado em 22/06/2026:
1) Corrigir as indicações de PAA 11.088 (Substituído) para: PAA 12.842;
2) Remover a linha amarela que está sobreposta a linha de fundo do terreno onde existe o prédio nº 574, repre-
sentando a mesma em linha preta contínua;
3) Corrigir o título;
4) Apresentar projeto com assinaturas eletrônicas do autor do projeto e dos proprietários ou representantes le-
gais, nos termos do Art. 26 do Decreto Rio nº 57.250/2025;
5) Concordar com a minuda de aprovação e extração do DARM.

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
02/41/000.774/2016 - CELSO BERGAMO GOBBO
Cumpra as Exigências
Face ao requerido e à documentação apresentada, verificou-se o atendimento à exigência 9 (itens “a” e “d”), for-
mulada em 28/08/2024, e às exigências 14 (item “b”) e 15, formuladas em 17/06/2025, permanecendo pendentes 
as exigências abaixo relacionadas.
1-Anexar certidão de ônus reais de Registro do Imóvel, atualizadas em até 6 meses, esclarecendo quanto à titu-
laridade, apresentando procuração com fins específicos para desmembramento e documentos de todos os pro-
prietários, se for o caso, conforme Inciso II, Artigo 2º da Res. SMU nº 728/07;
3-Executar as obras de urbanização como condição prévia para a aprovação do projeto (§ 2º do Art. 7º da Reso-
lução SMU 728/2007) ou Comprovar a aceitação do logradouro com documentação oficial;
7-Apresentar RRT do Projeto de Desmembramento, com correção da atividade técnica e da descrição do serviço 
(inciso V, art. 3º da Resolução SMU nº 728/2007);
10b-Esclarecer quem assina o proprietário do(s) lote(s) e apor a assinatura do(s) proprietário(s), conforme RI’(s) 
ou seu representante legal, juntando a devida procuração, com fins específicos para desmembramento do ter-
reno, observando-se exigência 1;
11-Complementar o quadro de coordenadas UTM, com a inclusão de mais pontos na divisa dos fundos, divisa 
direito e indicação do datum utilizado;
12-Sujeito à análise da SMAC, da Rio-Águas, em razão da proximidade com o Rio Paineiras, e da Geo-Rio, em 
atendimento ao parágrafo único do art. 22 da Lei Complementar nº 104/2009;
13-Juntar certidão do RGI com retificação das metragens ou corrigir a cota total da divisa direita (305,00 m; 96,25 
m e 208,65 m);
Tendo em vista o novo projeto apresentado, deverá ainda:
16-Apresentar projeto com as medidas em conformidade com o RGI apresentado e ajustar o quadro de áreas e 
o projeto, unificando as informações dos Sítios 110 e 415 em uma única linha;
17-Retirar do projeto as informações que não correspondem ao lote;
18-Adequar a representação dos segmentos (4,59; 5,07) do quadrilátero de recuo, grafando-os em amarelo;
19-Apresentar projeto figurando a sobreposição do PAA 3942 e Planta cadastral 285-E-I-4 sobre o terreno, devi-
damente cotado e assinado pelo autor do projeto para fins verificação da área de recuo/investidura (porventura 
incidentes) com o padrão gráfico e cromático da Res. SMU nº 728/2007;
20-Incluir, no carimbo do projeto apresentado, a qualificação profissional e o número de registro no CAU da 
PRPA.

GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

000254000837202614 - JOÃO CARLOS MENDONÇA BRANDÃO
Cumpra as Exigências
1) Apresentar Certidão de Ônus Reais atualizada da matrícula 90.837 do 9º Ofício de RGI;
2) Informar quem assinará o Termo de Recuo pelos proprietários registrados (inclusive cônjuges) e eventuais 
promitentes compradores registrados (inclusive cônjuges), com procurações públicas específicas para doação 
de área de recuo se for o caso.

000254000836202670 - FERNANDO GILES
Cumpra as Exigências
1) Apresentar Certidão de Ônus Reais atualizada da matrícula 256.160 do 9º Ofício de RGI;
2) Informar quem assinará o Termo de Recuo pelos proprietários registrados (inclusive cônjuges) e eventuais 
promitentes compradores registrados (inclusive cônjuges), com procurações públicas específicas para doação 
de área de recuo se for o caso.

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
EIS-PRO-2023/07992 - JOAO DA COSTA BORGES
Cumpra as Exigências
1) Apresentar cópias dos documentos de identidade e CPF do proprietário e cônjuge;
2) Informar qualificação completa (nacionalidade e profissão) do proprietário e cônjuge;
3) Informar quem assinará o Termo de Recuo pelo proprietário e cônjuge, com procuração pública específica 
para doação de área de recuo se for o caso.

SUBGERÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2023/15279 - CONDOMINIO DO EDIFICIO SAN LORENZZO
Extraída Notificação número 45/1784/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 135 A

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026119

EIS-PRO-2023/07044 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO SAINT SYR
Extraída Notificação número 45/1793/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 446

000263001260202659 - RUI SERGIO REBELLO PINHO, HERDEIROS E SUCESSORES
Extraída Notificação número 45/1795/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 777

000263001269202660 - CONDOMINIO SPAZIO RESERVA IMPERIAL
Extraída Notificação número 45/1798/2026
Endereço do imóvel: ETR RODRIGUES CALDAS nº 1700

000263001262202648 - CONDOMINIO DO EDIFICIO
Extraída Notificação número 45/1788/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 55

000263001266202626 - CONDOMINIO DO EDIFICIO CHAMONIX
Extraída Notificação número 45/1804/2026
Endereço do imóvel: RUA GEORGINA DE ALBUQUERQUE nº 72

000263001261202601 - ALMENO ANTUNES MACHADO A/C RIOZEN TOYOTA TIJUCA
Extraída Notificação número 45/1796/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 807

EIS-PRO-2023/15200 - CONDOMINIO DO EDIFICIO TRINDADE
Extraída Notificação número 45/1782/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 72

EIS-PRO-2023/07040 - CONDOMINIO DO EDIFICIO À RUA MAJOR RUBENS VAZ Nº 193
Extraída Notificação número 45/1790/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 193

000263001267202671 - CONDOMINIO DO EDIFICIO JOHN KENNEDY
Extraída Notificação número 45/1805/2026
Endereço do imóvel: RUA JOHN KENNEDY nº 310

EIS-PRO-2024/14134 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO DR SATAMINI
Extraída Notificação número 45/1786/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 160

000263001264202637 - CONDOMINIO DO EDIFICIO VILLA BORGUESE
Extraída Notificação número 45/1802/2026
Endereço do imóvel: AVN ALDA GARRIDO nº 114

000263001270202694 - CONDOMINIO DO EDIFICIO IMOLA
Extraída Notificação número 45/1799/2026
Endereço do imóvel: RUA OLIVEIRA DA SILVA nº 15

000263001263202692 - CONDOMINIO DO EDIFICIO KARAIBA
Extraída Notificação número 45/1801/2026
Endereço do imóvel: AVN ALDA GARRIDO nº 84

000263001268202615 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RAFFAELLA
Extraída Notificação número 45/1806/2026
Endereço do imóvel: RUA JOHN KENNEDY nº 431

EIS-PRO-2025/04057 - CONDOMINIO ED AFONSO PENA
Extraída Notificação número 45/1785/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 158

EIS-PRO-2024/11613 - CONDOMINIO DO EDIFICIO TITUS VON BERTRAND
Extraída Notificação número 45/1789/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 151

EIS-PRO-2025/04056 - CONDOMINIO DO EDIFICIO BELINHA
Extraída Notificação número 45/1783/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 73

EIS-PRO-2023/07043 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO
Extraída Notificação número 45/1791/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 330

000263001271202639 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RESIDENCIAL BELLA TIJUCA
Extraída Notificação número 45/1800/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 164

000263001265202681 - CONDOMINIO DO EDIFICIO BELLA PLAGE
Extraída Notificação número 45/1803/2026
Endereço do imóvel: RUA GEORGINA DE ALBUQUERQUE nº 56

000260031262202648 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO
Extraída Notificação número 45/1787/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 55

EIS-PRO-2024/11673 - BRITANNIA JUNIORS ESTUDOS ESPECIAIS DE INGLES LTDA.
Extraída Notificação número 45/1792/2026
Endereço do imóvel: RUA MAJOR RUBENS VAZ nº 371

000263001259202624 - MITRA ARQUIEPISCOPAL DO RIO DE JANEIRO
Extraída Notificação número 45/1794/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 763

EIS-PRO-2025/15653 - CONDOMINIO VILA BELA RESIDENCIAS
Extraída Notificação número 45/1797/2026
Endereço do imóvel: RUA VISC DE SANTA ISABEL nº 113 RUA MENDES TAVARES 20

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO

Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 26/06/2026 entre MULTIPRICE EMPREENDIMENTOS IMO-
BILIÁRIOS LTDA e o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na SERVIDAO D PLT 51 55 12915 
QUADRA F LOTE 16, tendo por objeto a(s) área(s) de 364m², 113,75m² necessária(s) ao(s) PAA(s) 12470, 
12470. Termo nº 32/2026 lavrado às fls. 033/033v do livro 25 de Doação de Recuo e Restituição de Área. Pro-
cesso EIS-PRO-2025/12223.

DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO
Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 26/06/2026 entre MULTIPRICE EMPREENDIMENTOS IMO-
BILIÁRIOS LTDA e o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na SERVIDAO K PLT 51 55 12915 
(VIA 4 PAA 8997 - BORDO SUL) QUADRA F Gleba 25, tendo por objeto a(s) área(s) de 400m², 1394,11m² 
necessária(s) ao(s) PAA(s) 12470, 11682. Termo nº 33/2026 lavrado às fls. 034/034v do livro 25 de Doação de 
Recuo e Restituição de Área. Processo EIS-PRO-2025/12224.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO

Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 26/06/2026 entre BONFIM EMPREENDIMENTOS IMOBILI-
ÁRIOS LTDA e o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na RUA RECIFE Terreno s/nº, situado 
junto e antes do prédio nº 746, tendo por objeto a(s) área(s) de 1,47m² necessária(s) ao(s) PAA(s) Resolução 
SMU nº 713/2007. Termo nº 34/2026 lavrado às fls. 035/035v do livro 25 de Doação de Recuo e Restituição de 
Área. Processo 06/700.818/2019.

DU/SUBCLU/CGLF/CLPT/GCT-GERÊNCIA DE CADASTRO TÉCNICO
Termo de doação de Área de Recuo, assinado em 26/06/2026 entre TENDA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S.A e 
o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, referente ao imóvel na RUA SÃO LUIS GONZAGA 275 (demolido), tendo 
por objeto a(s) área(s) de 1509,72m², 8,65m² necessária(s) ao(s) PAA(s) 12086, 10028. Termo nº 35/2026 la-
vrado às fls. 036/036v do livro 25 de Doação de Recuo e Restituição de Área. Processo EIS-PRO-2024/16712.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE PROJETOS ESPECIAIS

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
“Foi aprovada a atualização da equipe técnica para o manejo da fauna silvestre.”
EIS-PRO-2024/19076.01 - VICTOR PAZOS ROMAR GOMES LEAL.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 532/2026

RIO DE JANEIRO, 07 DE MAIO DE 2026
MAIRA PAES LEME E SILVA
GERENTE II
DU/SUBCLU/CGLF/CLU 1 e 2/GER 1
Srª Gerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: CERTIFICADO DE PROTEÇÃO/ADEQUAÇÃO
Referência: Projeto de legalização com modificação e reforma em imóvel.
Processo: EIS-PRO-2023/14852
Endereço: Rua Santo Cristo, 233 e 235- Santo Cristo.
Grau de proteção: Preservado de acordo com a Lei 971/1987 e Decreto 7.351/1988 - APAC SAGAS.
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto ao projeto de legalização de modificação e reforma em imóvel, situado na Rua Santo Cristo, 233 
e 235Santo Cristo. Informo que o projeto foi visado.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 734/2026

RIO DE JANEIRO, 13 DE MAIO DE 2026.
JOÃO BATISTA LUZ NETO
SUBGERENTE II
DU/SUBCLU/CGLF/GFP/SMP
Sr. Subgerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: CERTIFICADO DE PROTEÇÃO/ADEQUAÇÃO
Referência: Demolição de marquise
Processo: SMU-PRO-2023/00104
Endereço: Rua do Livramento, 175 - Gamboa.
Grau de proteção: Preservado pela Lei 971/1987 e Decreto 7.351/1988 - APAC SAGAS.
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto a demolição da marquise em imóvel situado na Rua do Livramento, 175 - Gamboa.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 739/2026

RIO DE JANEIRO, 14 DE MAIO DE 2026.
MAIRA PAES LEME E SILVA
GERENTE II
DU/SUBCLU/CGLF/CLU 1 e 2/GER 1
Srª Gerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: LAUDO TÉCNICO
Referência: Pintura de fachada em imóvel
Processo: 000240.000504/2026-44
Endereço: Rua Santa Pastora, 8 - São Cristóvão.
Grau de proteção: Passível de renovação pela Lei Complementar 73/2004 (APAC São Cristóvão) e pela Lei 
Complementar 270/2024 (Plano Diretor da Cidade do Rio de Janeiro).
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto a pintura da fachada em imóvel situado na Rua Santa Pastora, 8 - São Cristóvão.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026120

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 798/2026

RIO DE JANEIRO, 25 DE MAIO DE 2026
MAIRA PAES LEME E SILVA
GERENTE II
DU/SUBCLU/CGLF/CLU 1 e 2/GER 1
Srª Gerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: CERTIFICADO DE PROTEÇÃO/ADEQUAÇÃO
Referência: Aceitação das obras em imóvel Processo: 000240.000504/2026-44 Endereço: Rua Santa Pastora, 8 
- São Cristóvão
Grau de proteção: Preservado acordo com a Lei Complementar 73/2004 (APAC São Cristóvão) e pela Lei Com-
plementar 270/2024 (Plano Diretor da Cidade do Rio de Janeiro)
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto a aceitação das obras em imóvel, situado na Rua Santa Pastora, 8 - São Cristóvão.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 805/2026

RIO DE JANEIRO, 26 DE MAIO DE 2026
MAIRA PAES LEME E SILVA
GERENTE II - DU/SUBCLU/CGLF/CLU 1 e 2/GER 1
Srª Gerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: CERTIFICADO DE PROTEÇÃO/ADEQUAÇÃO
Referência: Projeto de nova construção em imóvel
Processo: EIS-PRO-2025/07229
Endereço: Rua do Senado, 269 - Centro
Grau de proteção: Passível de Renovação pelo Decreto 11.883/1992 - APAC Cruz Vermelha.
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto ao projeto de nova construção em lote, situado na Rua do Senado, 269 - Centro.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
OFÍCIO SMDU Nº 980/2026

RIO DE JANEIRO, 23 DE JUNHO DE 2026
MAIRA PAES LEME E SILVA
GERENTE II-DU/SUBCLU/CGLF/CLU 1 e 2/GER 1
Srª Gerente,
Assunto: PLANEJAMENTO URBANO: LAUDO TÉCNICO
Referência: Modificação de projeto aprovado em imóvel.
Processo: EIS-PRO-2023/15922
Endereço: Rua do Lavradio, 62 e 64 - Centro
Grau de proteção: Passível de renovação pelo Decreto 11.883/1992 - APAC Cruz Vermelha.
Parecer: Em conformidade com a Resolução IRPH nº 3 de 29/06/2021. Este IRPH, do ponto de vista estrito do 
Patrimônio Cultural Municipal, e sem prejuízo das demais legislações edilícias pertinentes para o local, nada tem 
a opor quanto a modificação de projeto aprovado em imóvel, situado na Rua do Lavradio, 62 e 64 - Centro. In-
formo que as pranchas foram visadas.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
LAUDO DE APTIDÃO Nº 04/2026

DU/IRPH/CCPC/2° ESCRITÓRIO TÉCNICO
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026

Nº Processo CAI: 000240.000481/2026-78
Endereço do imóvel: Avenida Henrique Valadares, 28 Loja B (antigo Rua dos Inválidos, 94)
Bairro: Centro
Inscrição do IPTU: 3.358.668-6
O imóvel em questão é de interesse cultural, sendo Preservado pelo Decreto n°. 11.883/1992 - APAC Cruz Ver-
melha, e estará apto a receber o Certificado de Adequação de Imóvel (CAI), para fins de isenção de IPTU, con-
forme disposto no Decreto nº 28.247/2007, após o cumprimento das exigências listadas abaixo, visando à per-
feita compreensão das características arquitetônicas do bem cultural em questão, a saber:
1. Apresentar o último projeto arquitetônico aprovado no âmbito do IRPH e/ou o projeto original.
2. Caso seja constatada a necessidade de regularização e/ou adequação de intervenções, apresentar projeto 
arquitetônico para análise, orientação e aprovação do IRPH, por meio do processo nº 000240.000481/2026-78 
apresentação de projeto conforme disposto no artigo 4º da Resolução IRPH nº 03/2021.
3. Executar as obras conforme o projeto aprovado pelo IRPH/CCPC, por meio do processo nº 000240.000481/2026-
78, e obedecer às demais diretrizes a seguir:
3.1. Executar procedimentos de conservação, adequação e/ou restauração das fachadas e da volumetria, consi-
derando a recomposição dos seguintes elementos arquitetônicos, de acordo com as características tipológicas, 
especificações e dimensões originais:
3.1.1. Elementos da Fachada
3.1.1.1. Alvenarias
3.1.1.2. Esquadrias
3.1.1.3. Serralheria / elementos metálicos
3.1.1.4. Cantaria
3.1.1.5. Frisos e ornatos
3.1.1.6. Balcões
3.1.1.7. Guarda-corpos
3.1.1.8. Corrimãos
3.1.1.9. Pintura geral
3.1.2. Elementos de Telhado
3.1.2.1. Estrutura(manutenção)
3.1.2.2. Material de fechamento (retirada de mantas metálicas)
3.1.2.3. Claraboia (inclusão de quadro de venezianas)
3.1.2.4. Desobstrução das calhas (manutenção)
3.1.3. Condições Internas
3.1.3.1. Forros (no caso lajes, superfície bruta de concreto sanar os furos (bicheiras) e retirada de rebarbas das formas);
3.1.3.2. Pisos (regularização e contrapiso)
3.1.3.3. Acabamento geral (banheiros deverão estar finalizados e as demais paredes com reboco, uniformizadas, 
desempenadas e seladas (branco)

3.1.3.4. Manter os níveis originais dos elementos localizados junto à fachada do imóvel, respeitando os afas-
tamentos de 3,00 m (medidos a partir da face interna da parede) ou 3,50 m (medidos a partir da face externa 
da parede). Qualquer elemento que não esteja em conformidade com esses parâmetros deverá ser removido.
3.2. Demolir/remover todos os elementos espúrios que interfiram negativamente na composição arquitetônica, 
recuperando os trechos danificados e/ou descaracterizados, conforme orientação do IRPH.
3.3. Limpar e manter a fachada livre de pichações, promovendo a pintura geral do imóvel, conforme as orienta-
ções do IRPH.
3.4. Garantir a reversibilidade de quaisquer intervenções.
3.5. Promover o tratamento contra vetores xilófagos em toda a edificação.
3.6. Recuperar e/ou manter o imóvel internamente, promovendo o acabamento geral, o livre funcionamento das 
esquadrias e a livre circulação, de modo a garantir boas condições de segurança, salubridade e habitabilidade.
3.7. Sanar infiltrações.
3.8. Sanar fissuras e rachaduras.
3.9. Revisar as instalações prediais (elétrica, hidráulica (água e esgoto)e de gás, quando houver).
3.10. Sanar problemas estruturais.
4. Apresentar declaração de profissional qualificado, atestando as boas condições das instalações prediais, con-
forme normas técnicas em vigor (sistemas elétricos, hidráulicos, estruturais e de gás, se houver). A declaração 
deverá conter cópia de ART ou RRT, em conformidade com as respectivas entidades de classe profissional atu-
antes nas áreas de arquitetura e engenharia.
5. Apresentar Certificado de Aprovação do Corpo de Bombeiros válido, conforme normas do CBMERJ, ates-
tando a segurança do imóvel contra incêndio e pânico. Estão excluídas deste item as edificações residenciais 
unifamiliares.
6. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de letreiros, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
7. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de toldos, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
8. Solicitar a realização de vistoria para o aceite das obras e emissão do Certificado de Adequação, após a con-
clusão das mesmas, mediante o preenchimento de formulário padrão (Anexo II da Resolução IRPH nº 03/2021).

Supervisionado pelo Gerente: Daniele de Araújo Santos Branco  
Matrícula: 11/247.978-0 

Elaborado pelo Técnico: Stanys de Almeida
Matrícula: 10/295.241-4

Observações:
1. Durante a execução das obras, novas exigências poderão ser feitas pelo Escritório Técnico, por meio do pro-
cesso de acompanhamento previsto no item 2.
2. O processo de obras deverá ser aberto junto à SMDU até 60 dias a partir da publicação do presente Laudo 
de Aptidão.
3. O processo de isenção de IPTU deverá ser aberto junto à SMF até 90 dias a partir da publicação do presente 
Laudo de Aptidão.
4. Não há necessidade de abertura de novo processo para emissão do Certificado de Adequação nem de acom-
panhamento das obras junto ao IRPH.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
LAUDO DE APTIDÃO Nº 05/2026

DU/IRPH/CCPC/2° ESCRITÓRIO TÉCNICO
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026

Nº Processo CAI: 000240.000480/2026-23
Endereço do imóvel: Avenida Henrique Valadares, 28 Loja A (antigo Rua dos Inválidos, 92)
Bairro: Centro
Inscrição do IPTU: 3.358.667-8
O imóvel em questão é de interesse cultural, sendo Preservado pelo Decreto n°. 11.883/1992 - APAC Cruz Ver-
melha, e estará apto a receber o Certificado de Adequação de Imóvel (CAI), para fins de isenção de IPTU, con-
forme disposto no Decreto nº 28.247/2007, após o cumprimento das exigências listadas abaixo, visando à per-
feita compreensão das características arquitetônicas do bem cultural em questão, a saber:
1. Apresentar o último projeto arquitetônico aprovado no âmbito do IRPH e/ou o projeto original.
2. Caso seja constatada a necessidade de regularização e/ou adequação de intervenções, apresentar projeto 
arquitetônico para análise, orientação e aprovação do IRPH, por meio do processo nº 000240.000480/2026-23 
apresentação de projeto conforme disposto no artigo 4º da Resolução IRPH nº 03/2021.
3. Executar as obras conforme o projeto aprovado pelo IRPH/CCPC, por meio do processo nº 000240.000480/2026-
23, e obedecer às demais diretrizes a seguir:
3.1. Executar procedimentos de conservação, adequação e/ou restauração das fachadas e da volumetria, consi-
derando a recomposição dos seguintes elementos arquitetônicos, de acordo com as características tipológicas, 
especificações e dimensões originais:
3.1.1. Elementos da Fachada
3.1.1.1. Alvenarias
3.1.1.2. Esquadrias
3.1.1.3. Serralheria / elementos metálicos
3.1.1.4. Cantaria
3.1.1.5. Frisos e ornatos
3.1.1.6. Balcões
3.1.1.7. Guarda-corpos
3.1.1.8. Corrimãos
3.1.1.9. Pintura geral
3.1.2. Elementos de Telhado
3.1.2.1. Estrutura (manutenção)
3.1.2.2. Material de fechamento (retirada de mantas metálicas)
3.1.2.3. Claraboia (inclusão de quadro de venezianas)
3.1.2.4. Desobstrução das calhas(manutenção)
3.1.3. Condições Internas
3.1.3.1. Forros (no caso lajes, superfície bruta de concreto sanar os furos (bicheiras) e retirada de rebarbas das 
formas);
3.1.3.2. Pisos (regularização e contrapiso)
3.1.3.3. Acabamento geral (banheiros deverão estar finalizados e as demais paredes com reboco, uniformizadas, 
desempenadas e seladas (branco))
3.1.3.4. Manter os níveis originais dos elementos localizados junto à fachada do imóvel, respeitando os afas-
tamentos de 3,00 m (medidos a partir da face interna da parede) ou 3,50 m (medidos a partir da face externa 
da parede). Qualquer elemento que não esteja em conformidade com esses parâmetros deverá ser removido.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026121

3.2. Demolir/remover todos os elementos espúrios que interfiram negativamente na composição arquitetônica, 
recuperando os trechos danificados e/ou descaracterizados, conforme orientação do IRPH.
3.3. Limpar e manter a fachada livre de pichações, promovendo a pintura geral do imóvel, conforme as orientações 
do IRPH.
3.4. Garantir a reversibilidade de quaisquer intervenções.
3.5. Promover o tratamento contra vetores xilófagos em toda a edificação.
3.6. Recuperar e/ou manter o imóvel internamente, promovendo o acabamento geral, o livre funcionamento das 
esquadrias e a livre circulação, de modo a garantir boas condições de segurança, salubridade e habitabilidade.
3.7. Sanar infiltrações.
3.8. Sanar fissuras e rachaduras.
3.9. Revisar as instalações prediais (elétrica, hidráulica e de gás, quando houver).
3.10. Sanar problemas estruturais.
4. Apresentar declaração de profissional qualificado, atestando as boas condições das instalações prediais, con-
forme normas técnicas em vigor (sistemas elétricos, hidráulicos, estruturais e de gás, se houver). A declaração 
deverá conter cópia de ART ou RRT, em conformidade com as respectivas entidades de classe profissional atu-
antes nas áreas de arquitetura e engenharia.
5. Apresentar Certificado de Aprovação do Corpo de Bombeiros válido, conforme normas do CBMERJ, ates-
tando a segurança do imóvel contra incêndio e pânico. Estão excluídas deste item as edificações residenciais 
unifamiliares.
6. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de letreiros, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
7. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de toldos, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
8. Solicitar a realização de vistoria para o aceite das obras e emissão do Certificado de Adequação, após a con-
clusão das mesmas, mediante o preenchimento de formulário padrão (Anexo II da Resolução IRPH nº 03/2021).

Supervisionado pelo Gerente: Daniele de Araújo Santos Branco  
Matrícula: 11/247.978-0 

Elaborado pelo Técnico: Stanys de Almeida
Matrícula: 10/295.241-4

Observações:
1. Durante a execução das obras, novas exigências poderão ser feitas pelo Escritório Técnico, por meio do pro-
cesso de acompanhamento previsto no item 2.
2. O processo de obras deverá ser aberto junto à SMDU até 60 dias a partir da publicação do presente Laudo 
de Aptidão.
3. O processo de isenção de IPTU deverá ser aberto junto à SMF até 90 dias a partir da publicação do presente 
Laudo de Aptidão.
4. Não há necessidade de abertura de novo processo para emissão do Certificado de Adequação nem de acom-
panhamento das obras junto ao IRPH.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
LAUDO DE APTIDÃO Nº 06/2026

DU/IRPH/CCPC/2° ESCRITÓRIO TÉCNICO
RIO DE JANEIRO, 26 DE JUNHO DE 2026

Nº Processo CAI: 000240.000482/2026-12
Endereço do imóvel: Avenida Henrique Valadares, 28 Loja C (antigo Avenida Henrique Valadares, 2)
Bairro: Centro
Inscrição do IPTU: 3.358.669-4
O imóvel em questão é de interesse cultural, sendo Preservado pelo Decreto n°. 11.883/1992 - APAC Cruz Ver-
melha, e estará apto a receber o Certificado de Adequação de Imóvel (CAI), para fins de isenção de IPTU, con-
forme disposto no Decreto nº 28.247/2007, após o cumprimento das exigências listadas abaixo, visando à per-
feita compreensão das características arquitetônicas do bem cultural em questão, a saber:
1. Apresentar o último projeto arquitetônico aprovado no âmbito do IRPH e/ou o projeto original.
2. Caso seja constatada a necessidade de regularização e/ou adequação de intervenções, apresentar projeto 
arquitetônico para análise, orientação e aprovação do IRPH, por meio do processo nº 000240.000482/2026-12 
apresentação de projeto conforme disposto no artigo 4º da Resolução IRPH nº 03/2021.
3. Executar as obras conforme o projeto aprovado pelo IRPH/CCPC, por meio do processo nº 000240.000482/2026-
12, e obedecer às demais diretrizes a seguir:
3.1. Executar procedimentos de conservação, adequação e/ou restauração das fachadas e da volumetria, consi-
derando a recomposição dos seguintes elementos arquitetônicos, de acordo com as características tipológicas, 
especificações e dimensões originais:
3.1.1. Elementos da Fachada
3.1.1.1. Alvenarias
3.1.1.2. Esquadrias
3.1.1.3. Serralheria / elementos metálicos
3.1.1.4. Cantaria
3.1.1.5. Frisos e ornatos
3.1.1.6. Balcões
3.1.1.7. Guarda-corpo
3.1.1.8. Corrimãos
3.1.1.9. Pintura geral
3.1.2. Elementos de Telhado
3.1.2.1. Estrutura( manutenção e verificação para carga das telhas cerâmicas)
3.1.2.2. Material de fechamento (reintegração das telhas cerâmicas do tipo francesa e)
3.1.2.3. Prisma ( inclusão de patamar/plataforma técnica com ordenamento dos equipamentos de ar condicio-
nado e outros)
3.1.2.4. Desobstrução das calhas( manutenção)
3.1.3. Condições Internas
3.1.3.1. Forros;
3.1.3.2. Pisos;
3.1.3.3. Acabamento geral;
3.1.3.4. Manter os níveis originais dos elementos localizados junto à fachada do imóvel, respeitando os afas-
tamentos de 3,00 m (medidos a partir da face interna da parede) ou 3,50 m (medidos a partir da face externa 
da parede). Qualquer elemento que não esteja em conformidade com esses parâmetros deverá ser removido.
3.2. Demolir/remover todos os elementos espúrios que interfiram negativamente na composição arquitetônica, 
recuperando os trechos danificados e/ou descaracterizados, conforme orientação do IRPH.
3.3. Limpar e manter a fachada livre de pichações, promovendo a pintura geral do imóvel, conforme as orientações 
do IRPH.

3.4. Garantir a reversibilidade de quaisquer intervenções.
3.5. Promover o tratamento contra vetores xilófagos em toda a edificação.
3.6. Recuperar e/ou manter o imóvel internamente, promovendo o acabamento geral, o livre funcionamento das 
esquadrias e a livre circulação, de modo a garantir boas condições de segurança, salubridade e habitabilidade.
3.7. Sanar infiltrações.
3.8. Sanar fissuras e rachaduras.
3.9. Revisar as instalações prediais (elétrica, hidráulica e de gás, quando houver).
3.10. Sanar problemas estruturais.
4. Apresentar declaração de profissional qualificado, atestando as boas condições das instalações prediais, con-
forme normas técnicas em vigor (sistemas elétricos, hidráulicos, estruturais e de gás, se houver). A declaração 
deverá conter cópia de ART ou RRT, em conformidade com as respectivas entidades de classe profissional atu-
antes nas áreas de arquitetura e engenharia.
5. Apresentar Certificado de Aprovação do Corpo de Bombeiros válido, conforme normas do CBMERJ, atestando 
a segurança do imóvel contra incêndio e pânico e demais Certidões para elevadores, coifas e exaustão mecâ-
nica se for o caso).
6. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de letreiros, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
7. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de toldos/marquise de vidro, por meio de processo es-
pecífico junto ao órgão competente e com anuência do IRPH.
8. Solicitar a realização de vistoria para o aceite das obras e emissão do Certificado de Adequação, após a con-
clusão das mesmas, mediante o preenchimento de formulário padrão (Anexo II da Resolução IRPH nº 03/2021).

Supervisionado pelo Gerente: Daniele de Araújo Santos Branco  
Matrícula: 11/247.978-0 

Elaborado pelo Técnico: Stanys de Almeida
Matrícula: 10/295.241-4

Observações:
1. Durante a execução das obras, novas exigências poderão ser feitas pelo Escritório Técnico, por meio do pro-
cesso de acompanhamento previsto no item 2.
2. O processo de obras deverá ser aberto junto à SMDU até 60 dias a partir da publicação do presente Laudo 
de Aptidão.
3. O processo de isenção de IPTU deverá ser aberto junto à SMF até 90 dias a partir da publicação do presente 
Laudo de Aptidão.
4. Não há necessidade de abertura de novo processo para emissão do Certificado de Adequação nem de acom-
panhamento das obras junto ao IRPH.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
LAUDO DE APTIDÃO Nº 06/2026

DU/IRPH/CCPC/3º ESCRITÓRIO TÉCNICO
RIO DE JANEIRO, 24 DE JUNHO DE 2026

Nº Processo CAI: 000240.000267/2026-11
Endereço do imóvel: Rua Conde de Afonso Celso, 103
Bairro: Jardim Botânico
Inscrição do IPTU: 0.854.619-4
O imóvel em questão é de interesse cultural, sendo preservado pelo Decreto nº 20.939/2001, complementado 
pelo Decreto nº 20962/2001 da APAC do Jardim Botânico, e estará apto a receber o Certificado de Adequação 
de Imóvel (CAI), para fins de isenção de IPTU, conforme disposto no Decreto nº 28.247/2007, após o cumpri-
mento da listagem abaixo, visando à perfeita compreensão das características arquitetônicas do bem cultural 
em questão, a saber:
1. Apresentar projeto arquitetônico para análise, orientação e aprovação do IRPH, por meio do processo nº 
000240.000267/2026-11, conforme disposto no artigo 4º da Resolução IRPH nº 03/2021, para regularização e/
ou adequação de intervenções;
2. Executar as obras conforme o projeto aprovado pelo IRPH, por meio do processo nº 000240.000267/2026-11, 
e obedecer às demais diretrizes a seguir:
2.1. Executar procedimentos de conservação, adequação e/ou restauração das fachadas e da volumetria, consi-
derando a recomposição dos seguintes elementos arquitetônicos, de acordo com as características tipológicas, 
especificações e dimensões originais:
2.1.1.Elementos da Fachada
2.1.1.1. Alvenarias
2.1.1.2. Esquadrias
2.1.1.3. Serralheria / elementos metálicos
2.1.1.4. Cantaria
2.1.1.5. Balcões
2.1.1.6. Guarda-corpos
2.1.1.7. Corrimãos
2.1.1.8. Pintura geral
2.1.2.Elementos de Telhado
2.1.2.1. Estrutura
2.1.2.2. Material de fechamento
2.1.2.3. Desobstrução das calhas
2.1.3. Condições Internas
2.1.3.1. Forros
2.1.3.2. Pisos
2.1.3.3. Acabamento geral
2.1.3.4. Manter os níveis originais dos elementos localizados junto à fachada do imóvel, respeitando os afas-
tamentos de 3,00 m (medidos a partir da face interna da parede) ou 3,50 m (medidos a partir da face externa 
da parede). Qualquer elemento que não esteja em conformidade com esses parâmetros deverá ser removido.
2.2. Demolir/remover todos os elementos espúrios que interfiram negativamente na composição arquitetônica, 
recuperando os trechos danificados e/ou descaracterizados, conforme orientação do IRPH.
2.3. Limpar e manter a fachada livre de pichações, promovendo a pintura geral do imóvel, conforme as orienta-
ções do IRPH.
2.4. Garantir a reversibilidade de quaisquer intervenções.
2.5. Promover o tratamento contra vetores xilófagos em toda a edificação.
2.6. Recuperar e/ou manter o imóvel internamente, promovendo o acabamento geral, o livre funcionamento das 
esquadrias e a livre circulação, de modo a garantir boas condições de segurança, salubridade e habitabilidade.
2.7. Sanar infiltrações.
2.8. Sanar fissuras e rachaduras.
2.9. Revisar as instalações prediais (elétrica, hidráulica e de gás, quando houver).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026122

2.10. Sanar problemas estruturais.
2.11. As fachadas devem estar livres de elementos espúrios como aparelhos de ar condicionado.
3. Comprovar a legalidade ou providenciar a legalização de toldos, por meio de processo específico junto ao 
órgão competente e com anuência do IRPH.
4. Solicitar a realização de vistoria para o aceite das obras e emissão do Certificado de Adequação, após a con-
clusão das mesmas, mediante o preenchimento de formulário padrão (Anexo II da Resolução IRPH nº 03/2021).

Supervisionado pela Gerente: Mariana Strauch Arruda  
Matrícula: 11/248.567-0

Elaborado pelo Técnico: Natália Tadros Barroso
Matrícula: 10/247.840-2

Observações:
1. Durante a execução das obras, novas exigências poderão ser feitas pelo Escritório Técnico, através do pro-
cesso de acompanhamento previsto no item 2.
2. O processo de obras deverá ser aberto junto à SMDU até 60 dias a partir da publicação do presente LAUDO 
DE APTIDÃO.
3. O processo de isenção de IPTU deverá ser aberto junto à SMF até 90 dias a partir da publicação do presente 
LAUDO DE APTIDÃO.
4. Não há necessidade de abertura de novo processo para emissão do Certificado de Adequação nem de acom-
panhamento das obras junto ao IRPH.

INSTITUTO RIO PATRIMÔNIO DA HUMANIDADE
LAUDO DE APTIDÃO Nº 07/2026

DU/IRPH/CCPC/3º ESCRITÓRIO TÉCNICO
RIO DE JANEIRO, 24 DE JUNHO DE 2026

Nº Processo CAI: 000240.000243/2026-62
Endereço do imóvel: Avenida Visconde de Albuquerque, 360
Bairro: Leblon
Inscrição do IPTU: apto 101 - 0.156.222-2; apto 201 - 0.156.223-0; apto 301 - 0.156.224-8; apto 302 - 0.156.225-5
O imóvel em questão é de interesse cultural, sendo preservado pelo Decreto nº 23161/2003, complementado 
pelo Decreto nº 28224/2007 da APAC do Leblon, e estará apto a receber o Certificado de Adequação de Imóvel 
(CAI), para fins de isenção de IPTU, conforme disposto no Decreto nº 28.247/2007, após o cumprimento da lis-
tagem abaixo, visando à perfeita compreensão das características arquitetônicas do bem cultural em questão, 
a saber:
1. Executar as obras conforme o projeto aprovado pelo IRPH, por meio do processo EIS-PRO-2023/16087, e 
obedecer às demais diretrizes a seguir:
1.1. Executar procedimentos de conservação, adequação e/ou restauração das fachadas e da volumetria, consi-
derando a recomposição dos seguintes elementos arquitetônicos, de acordo com as características tipológicas, 
especificações e dimensões originais:
1.1.1. Elementos da Fachada
1.1.1.1. Alvenarias
1.1.1.2. Esquadrias
1.1.1.3. Serralheria / elementos metálicos
1.1.1.4. Cantaria
1.1.1.5. Frisos e ornatos
1.1.1.6. Balcões
1.1.1.7. Guarda-corpos
1.1.1.8. Corrimãos
1.1.1.9. Pintura geral
1.1.2.Elementos de Telhado
1.1.2.1. Estrutura
1.1.2.2. Material de fechamento
1.1.2.3. Claraboia
1.1.2.4. Desobstrução das calhas
1.1.3. Condições Internas
1.1.3.1. Forros
1.1.3.2. Pisos
1.1.3.3. Acabamento geral
1.2. Limpar e manter a fachada livre de pichações, promovendo a pintura geral do imóvel, conforme as orienta-
ções do IRPH.
1.3. Promover o tratamento contra vetores xilófagos em toda a edificação.
1.4. Recuperar e/ou manter o imóvel internamente, promovendo o acabamento geral, o livre funcionamento das 
esquadrias e a livre circulação, de modo a garantir boas condições de segurança, salubridade e habitabilidade.
1.5. Sanar infiltrações.
1.6. Sanar fissuras e rachaduras.
1.7. Revisar as instalações prediais (elétrica, hidráulica e de gás, quando houver).
1.8. Sanar problemas estruturais.
2. Caso seja constatada a necessidade de regularização e/ou adequação de intervenções, apresentar projeto ar-
quitetônico para análise, orientação e aprovação do IRPH, por meio dos processos 000240.000243/2026-62 e 
EIS-PRO-2023/16087, conforme disposto no artigo 4º da Resolução IRPH nº 03/2021.
3. Apresentar declaração de profissional qualificado, atestando as boas condições das instalações prediais, con-
forme normas técnicas em vigor (sistemas elétricos, hidráulicos, estruturais e de gás, se houver). A declaração 
deverá conter cópia de ART ou RRT, em conformidade com as respectivas entidades de classe profissional atu-
antes nas áreas de arquitetura e engenharia.
4. Apresentar Certificado de Aprovação do Corpo de Bombeiros válido, conforme normas do CBMERJ, ates-
tando a segurança do imóvel contra incêndio e pânico. Estão excluídas deste item as edificações residenciais 
unifamiliares.
5. Solicitar a realização de vistoria para o aceite das obras e emissão do Certificado de Adequação, após a con-
clusão das mesmas, mediante o preenchimento de formulário padrão (Anexo II da Resolução IRPH nº 03/2021).

Supervisionado pela Gerente: Mariana Strauch Arruda  
Matrícula: 11/248.567-0

Elaborado pelo Técnico: Natália Tadros Barroso
Matrícula: 10/247.840-2

Observações:
1. Durante a execução das obras, novas exigências poderão ser feitas pelo Escritório Técnico, através do pro-
cesso de acompanhamento previsto no item 2.
2. O processo de obras deverá ser aberto junto à SMDU até 60 dias a partir da publicação do presente LAUDO 
DE APTIDÃO.
3. O processo de isenção de IPTU deverá ser aberto junto à SMF até 90 dias a partir da publicação do presente 
LAUDO DE APTIDÃO.
4. Não há necessidade de abertura de novo processo para emissão do Certificado de Adequação nem de acom-
panhamento das obras junto ao IRPH.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  E C O N Ô M I C O

_ _ _

AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE ESTUDOS
CHAMAMENTO PÚBLICO CP SMDE Nº 02/2026

PROCESSO Nº 007200.003274/2026-91
OBJETO: Procedimento de Manifestação de Interesse para a elaboração de projetos, levantamentos e estudos 
de viabilidade técnica e econômico-financeira, com vistas a auxiliar a Administração Pública Municipal na con-
cepção de parceria com o setor privado para modernização, implantação, operação e manutenção da Rede 
Semafórica do município do Rio de Janeiro

A SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, por meio da Comissão Especial de Con-
tratação, nomeada pela Resolução SMDE nº 06/2026 e alterada pela Resolução SMDE nº 08/2026, comunica a 
AUTORIZAÇÃO adicional para a realização de estudos no âmbito do Chamamento Público CP nº 02/2026, 
conforme segue:

VI. ARC COMERCIO CONSTRUCAO E ADMINISTRACAO DE SERVICOS LTDA (CNPJ nº 01.565.706/0001-63 
- representante do grupo) e ENPRODES CONSULTORIA LTDA (CNPJ nº 28.551.879/0001-89).

Permanecem inalteradas as demais autorizações anteriormente publicadas.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO
COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO

AVISO DE ADIAMENTO
Ref.: LEILÃO - CEL/PRÓPRIOS/LP-06/2026
Processo: SMF-PRO-2025/15120
Objeto: ALIENAÇÃO DO IMÓVEL MUNICIPAL LOCALIZADO RUA LAURA TELES, S/Nº - JACAREPAGUÁ - 
LOTE 2 DO PAL 41.993 (ITEM 30 DA LC 275/2024)
Lance mínimo: R$ 3.540.000,00 (três milhões e quinhentos e quarenta mil reais)

A Comissão Especial de Licitação comunica aos interessados o ADIAMENTO do certame acima referenciado, al-
terando-se as datas para a entrega dos envelopes e a realização da sessão pública para o seguinte cronograma:
Nova data para entrega dos envelopes: 13 de julho de 2026, das 10h às 16:00h. Local: Rua Afonso Cavalcanti, 
nº 455, prédio anexo, sala 711 - Cidade Nova - RJ.
Nova data para a realização da sessão pública: 14 de julho de 2026, às 15:00h. Local: Rua Afonso Cavalcanti, 
nº 455, prédio anexo, sala 711 - Cidade Nova - RJ.
Os interessados poderão, alternativamente ao modo presencial, acompanhar a sessão pública, em tempo real, 
por meio do link https://prefeitura.rio/licitacao.
Local para retirada do Edital: Rua Afonso Cavalcanti, 455, Anexo, sala 711, Cidade Nova, Rio de Janeiro, das 
10 horas às 16 horas, mediante a entrega de 01 (um) pen drive para a realização da cópia dos arquivos, ou pelo 
site http:licitaimoveis.rio.
Quaisquer dúvidas poderão ser esclarecidas através do endereço eletrônico celproprios.smf@prefeitura.rio.

COMPANHIA CARIOCA DE PARCERIAS E INVESTIMENTOS - CCPAR
AVISO DE LICITAÇÃO

Processo: 006600.000344/2026-83
Modalidade: Pregão Eletrônico nº 90449/2026
Tipo de Licitação: Menor preço global
Objeto: Contratação de empresa operadora de plano privado de assistência à saúde ou seguradora especiali-
zada em seguro saúde, devidamente registrada na Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), para pres-
tação continuada de serviços de assistência médico-hospitalar aos empregados da Companhia Carioca de Par-
cerias e Investimentos - CCPAR e seus dependentes.
Data: 14/07/2026 Hora: 10h00
Valor total estimado: Valor sigiloso, conforme art. 34 da Lei Federal nº 13.303/2016 c/c art. 45 do Decreto Muni-
cipal nº 44.698/2018.
O Edital e seus anexos estão disponíveis no site www.comprasgovernamentais.gov.br e www.ccpar.rio
Esclarecimentos podem ser obtidos através do e-mail pregoeiro@ccpar.com.br ou nos telefones (21) 2153-1400 
e (21) 2153-1456.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
S E C R E T A R I A  D E  I N F R A E S T R U T U R A

_ _ _

CONVOCAÇÃO SMI Nº 09/2026
O Secretário Municipal de Infraestrutura, no uso de suas atribuições, CONVOCA a empresa FÊNIX CONSTRU-
TORA LTDA, com base no despacho da Diretoria de Obras Especiais de Engenharia da RIO-URBE, (5211040), 
e no despacho da Subsecretaria de Obras Especiais - I/SUBOE, (5215973), para em um prazo de até 24 (vinte 
e quatro) horas a partir da publicação desta Convocação, a mesma compareça à sede da RIO-URBE, na Rua 
Ulisses Guimarães número 16, grupos 203 e 204, para tomar ciência do contido no documento SEI (5205958), 
no âmbito do processo SEI n.º 006700.000035/2025-02, concedendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para mani-
festação e considerações finais, a título de Defesa Prévia.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026123

SUBSECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
COORDENADORIA GERAL DE OBRAS

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
MEMORANDO DE ADVERTÊNCIA Nº 009/2026

À LM 2 ENGENHARIA LTDA
Processo no 06/200.289/2024 - Contrato no 049/2024
A Comissão de Fiscalização das obras do “”Bairro Maravilha Norte - Obras de infraestrutura e urbanização na 
Rua Rio do Pau e Outras, no Conjunto Havaí, no bairro da Pavuna, na área da I/SUBI/CGO/1ª GO - XXV R.A. 
- AP 3.6”, no exercício de suas atribuições contratuais, ADVERTE a empresa LM2 Engenharia Ltda., tendo em 
vista o não cumprimento das pendências apresentadas pela fiscalização na Notificação nº 016/2026, publicada 
em Diário Oficial do Município no dia 12/06/2026.
A empresa fica CIENTE de que o descumprimento total ou parcial das determinações ora estabelecidas, dentro 
do prazo estipulado, poderá ensejar a aplicação das penalidades cabíveis, previstas nos artigos 589 e 592 
do RGCAF, artigo 87 da Lei Federal no 8.666/93, bem como as demais sanções previstas no contrato e seus 
anexos.

MEMORANDO DE ADVERTÊNCIA Nº 010/2026
À LM 2 ENGENHARIA LTDA
Processo no 06/200.288/2024 - Contrato no 050/2024
A Comissão de Fiscalização das obras do “”Bairro Maravilha Norte - Obras de infraestrutura e urbanização na 
Rua D e Outras, no Conjunto Falcão, no bairro da Pavuna, na área da I/SUBI/CGO/1ª GO - XXV R.A. - AP 3.6”,”, 
no exercício de suas atribuições contratuais, ADVERTE a empresa LM2 Engenharia Ltda., tendo em vista o não 
cumprimento das pendências apresentadas pela fiscalização na Notificação nº 017/2026, publicada em Diário 
Oficial do Município no dia 12/06/2026.
A empresa fica CIENTE de que o descumprimento total ou parcial das determinações ora estabelecidas, dentro 
do prazo estipulado, poderá ensejar a aplicação das penalidades cabíveis, previstas nos artigos 589 e 592 do 
RGCAF, artigo 87 da Lei Federal no 8.666/93, bem como as demais sanções previstas no contrato e seus anexos.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENAÇÃO DE LICITAÇÕES - CL

AVISO DE LICITAÇÃO
PREGÃO ELETRÔNICO- PE SMI Nº 90452/2026

PROCESSO: SEI 000600.000568/2026-17
OBJETO: SERVIÇOS DE OPERACIONALIZAÇÃO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO, PÂNICO, ABAN-
DONO DE EDIFICAÇÃO, RESGATE, PRIMEIROS SOCORROS POR MEIO DE EQUIPE DE BOMBEIROS 
PROFISSIONAIS CIVIS (BPC), E MÓDULOS CONTAINERS, COM MANUTENÇÃO, RECARGA E RETESTE 
DOS EQUIPAMENTOS DE EXTINTORES DE INCÊNDIO, PARA ATENDER A EDIFICAÇÃO COMERCIAL C-1, 
LOCALIZADO À RUA URUGUAIANA, S/Nº - QUADRAS A,B,C,D - CENTRO - RIO DE JANEIRO/RJ
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: Menor Preço Global.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 12 (doze) meses.
VALOR ESTIMADO GLOBAL: R$ 2.122.154,12 (dois milhões, cento e vinte e dois mil, cento e cinquenta e quatro 
reais e doze centavos).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 15/07/2026 às 10:30h. (Horário de Brasília).
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
FULCRO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações posteriores.

1- A retirada do Edital consolidado deverá ser efetuada nos sítios eletrônicos: https://www.gov.br/compras/pt-br 
(UASG: 986001) e http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br, podendo obtê-lo, alternativamente, em meio magnético, apresen-
tando Pen drive com no mínimo 8 GB, sem custos para o interessado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 9º andar, 
sala 909 - Coordenação de Licitação - Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ- CEP 20.211-901; telefone (21) 2976-3544.

2- A presente licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema COM-
PRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br, mantido pelo 
Governo Federal, a que as licitantes interessadas se submetem, devendo providenciar o seu credenciamento 
junto ao referido sistema.

3- Na necessidade de maiores esclarecimentos, os interessados poderão entrar em contato com a Coordenação 
de Licitação, através do endereço eletrônico smilicitacao.pcrj@prefeitura.rio.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENAÇÃO DE LICITAÇÕES - CL

AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA PÚBLICA ELETRÔNICA- CO SMI Nº 90101/2026

PROCESSO: SEI 0006700.000981/2026-21
OBJETO: OBRAS DE MELHORIAS DO CONDOMÍNIO HABITART ROSELIEM II - MÉIER - XIII RA, AP 3.2.
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: Menor Preço Global.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 240 (duzentos e quarenta) dias.
VALOR ESTIMADO GLOBAL: R$ 5.327.386,83 (CINCO MILHÕES, TREZENTOS E VINTE E SETE MIL, TRE-
ZENTOS E OITENTA E SEIS REAIS E OITENTA E TRÊS CENTAVOS)
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 04/08/2026 às 10:30h. (Horário de Brasília).
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
FULCRO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações posteriores.

AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA - CO SMI 90102/2026

PROCESSO: SEI 006700.001034/2026-58
OBJETO: BAIRRO MARAVILHA VERDE DO HORTO - OBRAS DE URBANIZAÇÃO E INFRAESTRUTURA, 
COM IMPLANTAÇÃO DE ÁREA DE LAZER NAS COMUNIDADES DO LARGO DAS PEDRAS E DO GROTÃO, 
NO BAIRRO DO HORTO - VI R.A - AP 2.1.
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: Menor Preço Global.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 360 (trezentos e sessenta) dias.
VALOR ESTIMADO GLOBAL: R$ R$ 8.956.078,69 (Oito milhões, novecentos e cinquenta e seis mil, setenta e 
oito reais e sessenta e nove centavos).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 04/08/2026 às 11:00h. (Horário de Brasília).
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
FULCRO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações posteriores.

1- A retirada do Edital consolidado deverá ser efetuada nos sítios eletrônicos: https://www.gov.br/compras/pt-br 
(UASG: 986001) e http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br, podendo obtê-lo, alternativamente, em meio magnético, apre-
sentando Pen drive com no mínimo 8 GB, sem custos para o interessado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 9º 
andar, sala 909 - Coordenação de Licitação - Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ- CEP 20.211-901; telefone (21) 
2976-3544.

2- A presente licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema COM-
PRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br, mantido pelo 
Governo Federal, a que as licitantes interessadas se submetem, devendo providenciar o seu credenciamento 
junto ao referido sistema.

3- Na necessidade de maiores esclarecimentos, os interessados poderão entrar em contato com a Coordenação 
de Licitação, através do endereço eletrônico smilicitacao.pcrj@prefeitura.rio.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - GEO-RIO
AVISO DE ADIAMENTO

PROCESSO: SEI N.º 005600.0769/2026-20
Concorrência Eletrônica n.º 90076/2026
OBJETO: “Obra de contenção e de mitigação de riscos geotécnicos na Comunidade Nova Divinéia - Grajaú - 
AP 2.2 - RA IX”,
Comunicamos o adiamento para o dia de 16/07/2026 às 10:30hs.

PROCESSO: SEI N.º 005600.001034/2026-13
Concorrência Eletrônica n.º 90078/2026
OBJETO: “Obras de Infraestrutura na Rua Cláudio Besserman Vianna em frente ao Condomínio Oceano Pací-
fico. Nova Laje Estaqueada (com extensão de 32 metros), Drenagem e sinalização. Vila do Pan - Jacarepaguá. 
XVI - R.A./AP4”.
Comunicamos o adiamento para o dia de 05/08/2026 às 10:30 hs.

PROCESSO: SEI N.º 005600.000053/2026-22
Concorrência Eletrônica Nº 90046/2026
OBJETO: “Obras de contenção de encostas e drenagem superficial na Comunidade Vila Pequiri - Brás de Pina 
- AP 3.5 - RA XI”
Comunicamos o adiamento para o dia de 04/08/2026 às 10:30h.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - GEO-RIO
ERRATA

Considerando as Diligências e Determinações exaradas pela Egrégia Corte de Contas do Município do Rio de 
Janeiro, bem como o exercício da autotutela administrativa, a Gerência de Preparo de Licitações informa aos 
interessados as seguintes alterações no Edital de CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA nº 90076/2026 cujo objeto 
versa sobre as “Obra de contenção e de mitigação de riscos geotécnicos na Comunidade Nova Divinéia - Grajaú 
- AP 2.2 - RA IX”

DO EDITAL:
ONDE SE LÊ:
13.1 - O julgamento da habilitação se processará na forma prevista no item 12.7 deste Edital, mediante o exame 
dos documentos a seguir relacionados, os quais dizem respeito à: (...)
(D.3) Certidões emitidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre as exigências de reserva de 
cargos para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social, e aprendiz, previstas em lei e em ou-
tras normas específicas, obtida no endereço eletrônico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha 
substituí-lo.

DO CONTRATO:
(...)
CLÁUSULA SEXTA - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO:
Caso o CONTRATADO (...), fica o CONTRATANTE obrigado a responder em até (...) dias, da data do requeri-
mento (...) à apreciação do pedido.
(...)
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - GARANTIA
(...)
2) Caso seja utilizada garantia na modalidade de Seguro-Garantia (art. 96, § 1º, II, da Lei Federal nº 14.133/2021)
(...)
Parágrafo Quarto - A apólice deverá ter vigência idêntica ao prazo do contrato, acrescido de ... (...) dias para 
apuração de eventual (...)reavaliação do risco.
3) Caso seja utilizada a garantia na modalidade Fiança-Bancária (art. 96, § 1º, III, da Lei Federal nº 14.133/2021):
(...)
Parágrafo Sexto - A fiança bancária deverá ter prazo de validade correspondente ao período de vigência deste 
contrato, acrescido de ... (...) dias (...)à instituição financeira.

DO EDITAL:
LEIA-SE:
(...)
13.1 - O julgamento da habilitação se processará na forma prevista no item 12.7 deste Edital, mediante o exame 
dos documentos a seguir relacionados, os quais dizem respeito à: (...)
(...)
(D.3) Certidão emitida pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre a exigência de reserva de cargos 
para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, prevista em lei, obtida no endereço eletrô-
nico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha substituí-lo, ou declaração de possuir menos de 100 
(cem) empregados, na forma do Anexo XV
(D.4) Certidão emitida pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre a exigência de contratação de 
aprendiz, prevista em lei, obtida no endereço eletrônico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha 
substituí-lo, sendo dispensadas de tal exigência as microempresas e empresas de pequeno porte.
OBS 1: Passa a fazer parte deste Edital o Anexo XV que versa sobre a quantidade de Empregados citado no 
subitem (D.3);
OBS 2: Inclui ao Edital o subitem 13.1 (D.4);

DO CONTRATO:
CLÁUSULA SEXTA - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
Caso o CONTRATADO (...), fica o CONTRATANTE obrigado a responder em até (30) dias, da data do requeri-
mento (...) à apreciação do pedido.
(...)
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - GARANTIA
(...)
2) Caso seja utilizada garantia na modalidade de Seguro-Garantia (art. 96, § 1º, II, da Lei Federal nº 14.133/2021)
Parágrafo Quarto - A apólice deverá ter vigência idêntica ao prazo do contrato, acrescido de 120 (cento e vinte) 
dias para apuração de eventual (...)reavaliação do risco.
(...)
3) Caso seja utilizada a garantia na modalidade Fiança-Bancária (art. 96, § 1º, III, da Lei Federal nº 14.133/2021):
Parágrafo Sexto - A fiança bancária (...), acrescido de 120 (cento e vinte) dias (...)à instituição financeira.(...)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026124

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - GEO-RIO
AVISO DE ERRATA

Considerando as Diligências e Determinações exaradas pela Egrégia Corte de Contas do Município do Rio de 
Janeiro, bem como o exercício da autotutela administrativa, a Gerência de Preparo de Licitações informa aos 
interessados as seguintes alterações no Edital de CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA nº 90078/2026 cujo ob-
jeto versa sobre as “Obras de Infraestrutura na Rua Cláudio Besserman Vianna em frente ao Condomínio 
Oceano Pacífico. Nova Laje Estaqueada (com extensão de 32 metros), Drenagem e sinalização. Vila do 
Pan - Jacarepaguá. XVI - R.A./AP4”

DO EDITAL:
ONDE SE LÊ:
3.1 - No dia 03 de julho de 2025, às 10h30, o Presidente da Comissão/Agente de Contratação iniciará a sessão 
pública (...)
(...)
4.2 São consideradas parcelas de maior relevância técnica:
a) Execução de estaca raiz de 12” perfurada em solo;
b) Execução de estrutura em concreto armado;
c) Execução de pavimentação asfáltica;
d) Instalações elétricas, hidráulicas, sanitárias e mecânicas.
13.1 - O julgamento da habilitação se processará na forma prevista no item 12.7 deste Edital, mediante o exame 
dos documentos a seguir relacionados, os quais dizem respeito à: (...)
(D.3) Certidões emitidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre as exigências de reserva de 
cargos para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social, e aprendiz, previstas em lei e em ou-
tras normas específicas, obtida no endereço eletrônico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha 
substituí-lo.

DO CONTRATO:
(...)
CLÁUSULA SEXTA - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO:
Caso o CONTRATADO (...), fica o CONTRATANTE obrigado a responder em até (...) dias, da data do requeri-
mento (...) à apreciação do pedido.
(...)
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - GARANTIA
(...)
2) Caso seja utilizada garantia na modalidade de Seguro-Garantia (art. 96, § 1º, II, da Lei Federal nº 14.133/2021)
(...)
Parágrafo Quarto - A apólice deverá ter vigência idêntica ao prazo do contrato, acrescido de ... (...) dias para 
apuração de eventual (...)reavaliação do risco.
3) Caso seja utilizada a garantia na modalidade Fiança-Bancária (art. 96, § 1º, III, da Lei Federal nº 14.133/2021):
(...)
Parágrafo Sexto - A fiança bancária deverá ter prazo de validade correspondente ao período de vigência deste 
contrato, acrescido de ... (...) dias (...)à instituição financeira.

DO EDITAL:
LEIA-SE:
(...)
3.1 - No dia 03 de julho de 2026, às 10h30, o Presidente da Comissão/Agente de Contratação iniciará a sessão 
pública (...)
4.2 São consideradas parcelas de maior relevância técnica:
a) Execução 2.000m (dois mil metros) de estaca raiz perfurada em solo;
b) Execução de 100m3 estrutura em concreto armado com fck igual ou superior a 30MPa;
13.1 - O julgamento da habilitação se processará na forma prevista no item 12.7 deste Edital, mediante o exame 
dos documentos a seguir relacionados, os quais dizem respeito à: (...)
(...)
(D.3) Certidão emitida pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre a exigência de reserva de cargos 
para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, prevista em lei, obtida no endereço eletrô-
nico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha substituí-lo, ou declaração de possuir menos de 100 
(cem) empregados, na forma do Anexo XV
(D.4) Certidão emitida pelo Ministério do Trabalho e Emprego de que cumpre a exigência de contratação de 
aprendiz, prevista em lei, obtida no endereço eletrônico https://certidoes.sit.trabalho.gov.br/ ou outro que venha 
substituí-lo, sendo dispensadas de tal exigência as microempresas e empresas de pequeno porte.
OBS 1: Ficam suprimidos deste Edital os subitens ou trechos dos subitens que fazem alusão aos Benefícios 
previstos na LC n.º 123/2006 concedidos à ME e EPP 10.12; 10.12.1; 10.12.2, 12.2, 12.2.1, 12.2.2, 12.2.3, 
12.2.4, 12.2.5, 12.3, 13.1(C.6), 13.1(C.6), 13.1 (C.6.b) e 13.1 (C.6.c);
OBS 2: Passa a fazer parte deste Edital o Anexo XV que versa sobre a quantidade de Empregados citado no 
subitem (D.3);
OBS 3: Inclui ao Edital o subitem 13.1 (D.4);
OBS 4: Disponibilizamos a seguir novo link de endereço de drive contendo Projeto Básico adequado às alte-
rações efetuadas pelo setor técnico.
https://drive.google.com/drive/folders/1BBiEZiDM-WxFOFf8NaZa-N6B2L9wX7KE?usp=sharing

DO CONTRATO:
CLÁUSULA SEXTA - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
Caso o CONTRATADO (...), fica o CONTRATANTE obrigado a responder em até (30) dias, da data do requeri-
mento (...) à apreciação do pedido.
(...)
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - GARANTIA
(...)
2) Caso seja utilizada garantia na modalidade de Seguro-Garantia (art. 96, § 1º, II, da Lei Federal nº 14.133/2021)
Parágrafo Quarto - A apólice deverá ter vigência idêntica ao prazo do contrato, acrescido de 120 (cento e vinte) 
dias para apuração de eventual (...)reavaliação do risco.
(...)
3) Caso seja utilizada a garantia na modalidade Fiança-Bancária (art. 96, § 1º, III, da Lei Federal nº 14.133/2021):
Parágrafo Sexto - A fiança bancária (...), acrescido de 120 (cento e vinte) dias (...)à instituição financeira

EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO RIO-URBE
EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO

IDENTIFICAÇÃO: Termo de Compromisso de Estágio nº 01/2026 assinado em 07/01/2026;
PARTES: RIO-URBE E LEANDRO NOGUEIRA DA SILVA LOURO, com a interveniência UNIVERSIDADE FE-
DERAL DO RIO DE JANEIRO- UFRJ-RJ;

OBJETO: APERFEIÇOAMENTO TÉCNICO E PROFISSIONAL DO ESTAGIÁRIO, ATRAVÉS DE PRÁTICAS, 
VIVÊNCIAS E EQUACIONAMENTO DE TRABALHO E PROBLEMAS REAIS DA CONTRATANTE;
PRAZO: 12 (doze) meses;
FUNDAMENTO: LEI FEDERAL Nº 11.788/08; LEI FEDERAL Nº 8.666/93 E DECRETO MUNICIPAL Nº 45.582/2018;
VALOR: R$ 665,01;
PROGRAMA DE TRABALHO: 15.51.15.122.0384.4164;
CÓDIGO DE DESPESA: 3.3.90.36.07;
EMPENHO Nº: 09/2023.

SECRETARIA DE TRANSPORTES
S E C R E T A R I A  D E  T R A N S P O R T E S

_ _ _

AVISO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

MTR-PRO-2025/44541 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico exarada pelo 
Chefe do Poder Executivo Municipal (fl. 494), fica NOTIFICADO o CONSÓRCIO INTERNORTE DE TRANS-
PORTES, inscrito no CNPJ nº 12.464.539/0001-80, a efetuar o recolhimento da importância de R$ 4.051.842,10 
(quatro milhões, cinquenta e um mil, oitocentos e quarenta e dois reais e dez centavos), sendo concedido, para 
tanto, o prazo de 3 (três) dias úteis, nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão nº 02/2010.

MTR-PRO-2025/42696 - Com base no despacho (fls. 552) da Coordenadoria de Contratos de Concessão, fica 
NOTIFICADO o Consórcio Intersul de Transportes, inscrito no CNPJ nº 12.464.869-0001-76, ao recolhimento da 
importância de R$ 4.934.344,60 (quatro milhões, novecentos e trinta e quatro mil, trezentos e quarenta e quatro 
reais e sessenta centavos), no prazo de 03 (três) dias úteis, nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de 
Concessão nº 01/2010.

MTR-PRO-2025/42707 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico pelo Chefe do 
Poder Executivo Municipal, às fls. 520, fica NOTIFICADO o Consórcio Transcarioca de Transportes, inscrito no 
CNPJ nº 12.464.553/0001-84, ao recolhimento da importância de R$ 6.912.608,17 (seis milhões, novecentos e 
doze mil, seiscentos e oito reais e dezessete centavos), no prazo de 03 (três) dias úteis, nos termos da subcláu-
sula 7.3.1, do Contrato de Concessão nº 03/2010.

MTR-PRO-2025/44555 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico exarada pelo 
Chefe do Poder Executivo Municipal (fl. 519), fica NOTIFICADO o CONSÓRCIO TRANSCARIOCA DE TRANS-
PORTES, inscrito no CNPJ nº 12.464.553/0001-84, a efetuar o recolhimento da importância de R$ 2.578.936,80 
(dois milhões, quinhentos e setenta e oito mil, novecentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), sendo con-
cedido, para tanto, o prazo de 3 (três) dias úteis, nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão 
nº 03/2010.

MTR-PRO-2025/44554 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico exarada 
pelo Chefe do Poder Executivo Municipal (fl. 457), fica NOTIFICADO o CONSÓRCIO INTERSUL DE TRANS-
PORTES, inscrito no CNPJ nº 12.464.869/0001-76, a efetuar o recolhimento da importância de R$ 2.605.333,93 
(dois milhões, seiscentos e cinco mil, trezentos e trinta e três reais e noventa e três centavos), sendo concedido, 
para tanto, o prazo de 3 (três) dias úteis, nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão nº 01/2010

MTR-PRO-2025/42708 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico pelo Chefe 
do Poder Executivo Municipal, às fls. 475, fica NOTIFICADO o Consórcio Santa Cruz de Transportes, inscrito no 
CNPJ nº 12.464.577/0001-33, ao recolhimento da importância de R$ 4.884.350,05 (quatro milhões, oitocentos e 
oitenta e quatro mil, trezentos e cinquenta reais e cinco centavos), no prazo de 03 (três) dias úteis, nos termos 
da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão nº 04/2010

MTR-PRO-2025/44556 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico exarada pelo 
Chefe do Poder Executivo Municipal (fl. 475), fica NOTIFICADO o CONSÓRCIO SANTA CRUZ DE TRANS-
PORTES, inscrito no CNPJ nº 12.464.577/0001-33, a efetuar o recolhimento da importância de R$ 2.578.936,80 
(dois milhões, quinhentos e setenta e oito mil, novecentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), sendo con-
cedido, para tanto, o prazo de 3 (três) dias úteis, nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão 
nº 04/2010.

MTR-PRO-2025/42706 - Com base na decisão denegatória de provimento ao Recurso Hierárquico pelo Chefe 
do Poder Executivo Municipal, às fls. 480, fica NOTIFICADO o Consórcio Internorte de Transportes, inscrito no 
CNPJ nº 12.464.539/0001-80, ao recolhimento da importância de R$ 7.673.943,41 (sete milhões, seiscentos 
e setenta e três mil, novecentos e quarenta e três reais e quarenta e um centavos), no prazo de 03 (três) dias 
úteis,nos termos da subcláusula 7.3.1, do Contrato de Concessão nº 02/2010.

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC-RIO (MOBI-Rio)
COMISSÃO DE LICITAÇÃO

AVISO DE LICITAÇÃO
Referência: PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 90446/2026.
Processo: 007300.001117/2026-12
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE GÁS R134A, PARA SISTEMA DE REFRIGERAÇÃO 
DO FABRICANTE VALEO/SPHEROS, NOVOS E ORIGINAIS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVEN-
TIVA E CORRETIVA DO DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADA PELA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANS-
PORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), CONFORME AS ESPECIFICAÇÕES CONSTANTES DESTE 
EDITAL E/OU DO TERMO DE REFERÊNCIA.
Valor Estimado: Sigiloso, conforme Lei 13.303/2016, Decreto Rio n.º 44.698/2018 e Regulamento Interno de Li-
citações e Contratos da MOBI-Rio.
Critério de julgamento: Menor preço por item.
O Pregoeiro e a Equipe de Apoio comunicam que a licitação em referência dar-se-á, exclusivamente, através 
do sítio eletrônico http://www. comprasgovernamentais.gov.br, no dia 07 de julho de 2026, às 11h (onze) horas.

Local para a retirada do Edital: através dos sites: http://www.comprasgovernamentais.gov.br (UASG 986001)
http://mobi-rio.rio.br/licitacoes/

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC-RIO (MOBI-Rio)
COMISSÃO DE LICITAÇÃO

AVISO DE LICITAÇÃO
Referência: PREGÃO ELETRÔNICO PE - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 90447/2026.
Processo: 007300.001013/2026-16

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026125

Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE RECUPERAÇÃO DE CARROCERIA, COM FOR-
NECIMENTO DE PEÇAS, COMPONENTES, ACESSÓRIOS E MATERIAIS, DESTINADOS AO REPARO DE 
ÔNIBUS PADRONS E ARTICULADOS DA FROTA DA MOBI-RIO ENVOLVIDOS EM SINISTROS DE GRANDE 
PORTE (ACIDENTES, COLISÕES, ABALROAMENTOS OU OUTROS EVENTOS DANOSOS), CUJOS RE-
PAROS NÃO POSSAM SER EXECUTADOS NAS GARAGENS PRÓPRIAS DA COMPANHIA, EM RAZÃO 
DA INEXISTÊNCIA DE ESTRUTURA FÍSICA, EQUIPAMENTOS, FERRAMENTAL E CAPACIDADE TÉCNICA 
COMPATÍVEIS COM SERVIÇOS DE GRANDE PORTE E ALTA COMPLEXIDADE. ESTES SERVIÇOS SERÃO 
EXECUTADOS OBRIGATORIAMENTE, DENTRO DA ESTRUTURA DA CONTRATADA, CONFORME DES-
CRITO, CARACTERIZADOS E ESPECIFICADOS NESTE EDITAL E/OU NO TERMO DE REFERÊNCIA, NA 
FORMA DA LEI, CONFORME AS ESPECIFICAÇÕES CONSTANTES DESTE EDITAL E/OU DO TERMO DE 
REFERÊNCIA.
Valor Estimado: Sigiloso, conforme Lei 13.303/2016, Decreto Rio n.º 44.698/2018 e Regulamento Interno de Li-
citações e Contratos da MOBI-Rio.
Critério de julgamento: Menor preço global.
O Pregoeiro e a Equipe de Apoio comunicam que a licitação em referência dar-se-á, exclusivamente, através 
do sítio eletrônico http://www. comprasgovernamentais.gov.br, no dia 13 de julhode 2026, às 11h (onze) horas.

Local para a retirada do Edital: através dos sites: http://www.comprasgovernamentais.gov.br (UASG 986001)
http://mobi-rio.rio.br/licitacoes/

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - MOBI-Rio
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 083/2026

Órgão Gestor: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE PEÇAS, COMPONENTES, ACESSÓRIOS E IN-
SUMOS DE REFRIGERAÇÃO PARA SISTEMA VALEO/SPHEROS, NOVOS E ORIGINAIS - A, PARA SER-
VIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADA PELA COMPA-
NHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO)
Processo: 007300.000819/2026-89
Modalidade: Pregão Eletrônico - SRP - CMTC - RIO (MOBI - Rio) Nº 90.381/2026
Vigência: 29/06/2026 a 28/06/2027
Gerenciador da Ata de Registro de Preço: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Órgãos Participantes: MOBI-Rio

CCS COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA
CNPJ.: 62.857.019/0001-06

ITEM
CÓDIGO 

ORIGINAL
DESCRIÇÃO DOS ITENS QUANTIDADE

VALOR 
UNITÁRIO

VALOR 
TOTAL

5
4MM X 10 M X 

1M 3M
MANTA FILTRANTE CINZA 3M AR 

CONDICIONADO
60 281,00 16.860,00

8 11115081A
MOTOR DO CONDENSADOR VALEO

(MARCOPOLO EXPRESS 2022)
90 324,00 29.160,00

9 066-00212-035
TANQUE/ FILTRO AR CONDICIONADO

VALEO (FILTRO SECADOR)
TORINO / VIALE EXPRESS

513 296,00 151.848,00

11
008-B100-93D 

SPAL
VENTILADOR EVAPORADOR
MOTORISTA VIALE EXPRESS

80 349,00 27.920,00

MAMUTI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL, PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA
CNPJ.: 55.191.374/0001-23

ITEM
CÓDIGO 

ORIGINAL
DESCRIÇÃO DOS ITENS QUANTIDADE

VALOR 
UNITÁRIO

VALOR 
TOTAL

1 702.033
CONJUNTO MESA COMPRESSOR 

DE AR CONDICIONADO VOLKS 
(TS44221976)

35 1.136,50 39.777,50

2 014-00195-000
COMPRESSOR AR CONDICIONADO 

SPHEROS FK40
14 6.960,00 97.440,00

3 014-00195-000
COMPRESSOR AR CONDICIONADO 

SPHEROS FK40
1 6.960,00 6.960,00

6 601177RJ
MESA COMPRESSOR AR 

CONDICIONADO VALEO (FROTA 2022)
24 385,00 9.240,00

7 11115081A
MOTOR DO CONDENSADOR

VALEO (MARCOPOLO EXPRESS 2022)
1.710 314,50 537.795,00

10 066-00212-035
TANQUE/ FILTRO AR CONDICIONADO 
VALEO (FILTRO SECADOR) TORINO / 

VIALE EXPRESS
27 292,50 7.897,50

NOVA RIO DISTRIBUIDORA AUTOMOTIVA LTDA
CNPJ.: 22.696.448/0001-24

ITEM
CÓDIGO 

ORIGINAL
DESCRIÇÃO DOS ITENS QUANTIDADE

VALOR 
UNITÁRIO

VALOR 
TOTAL

4
CORREIA 2/ 

BX 87
CORREIA DO COMPRESSOR DO AR 

CONDICIONADO 2/ BX 87
180 170,00 30.600,00

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - MOBI-Rio
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 084/2026

Órgão Gestor: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE APARELHOS DE AR CONDICIONADO, PARA AS 
UNIDADES FÍSICAS DA MOBI-RIO
Processo: 007300.000570/2026-10
Modalidade: Pregão Eletrônico - SRP - CMTC - RIO (MOBI - Rio) Nº 90.321/2026
Vigência: 30/06/2026 a 29/06/2027
Gerenciador da Ata de Registro de Preço: Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-Rio
Órgãos Participantes: MOBI-Rio

ALCANCE VIBE LTDA
CNPJ.: CNPJ.: 20.819.329/0001-96

ITEM DESCRIÇÃO DOS ITENS QUANTIDADE
VALOR 

UNITÁRIO
VALOR 
TOTAL

1
AR CONDICIONADO DE JANELA SPRINGER 

MIDEA 10.000 BTUS 127V, CONVENCIONAL GÁS 
REFRIGERANTE R-410

3 2.030,00 6.090,00

3
AR CONDICIONADO DE JANELA SPRINGER 

MIDEA 12.000 BTUS CONVENCIONAL 127V, GÁS 
REFRIGERANTE R410

3 2.400,00 7.200,00

4
AR CONDICIONADO DE JANELA SPRINGER 

MIDEA 12.000 BTUS CONVENCIONAL 220V, GÁS 
REFRIGERANTE R410

3 2.400,00 7.200,00

6
AR CONDICIONADO DE JANELA SPRINGER 

MIDEA 27.000 BTUS CONVENCIONAL 220V, GÁS 
REFRIGERANTE R410

4 5.200,00 20.800,00

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
S E C R E T A R I A  D E  C O N S E R V A Ç Ã O  E  S E R V I Ç O S  P Ú B L I C O S

_ _ _

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90450/2026 

DATA: 10/07/2026 ÀS 10:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE LUVA DE SEGURANÇA PARA ATIVIDADE DE LIMPEZA URBANA.
PROCESSO: SEI 007100.005213/2026-96
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ Sigiloso

Portal: https://www.gov.br/compras/pt-br (UASG 986001) e https://www.ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Retirada do Edital: Nos endereços dos sites acima ou à Rua Major Ávila, 358, 1º andar, Tijuca, Rio de Janeiro, RJ, 
Coordenadoria de Processo Licitatório, de 2ª a 6ª feira, das 09:00 às 16:00h, mediante a entrega de uma resma 
de papel A4.
Tel.: (21) 2567-3984/2214-7016/7026/7039/7040/7045/7046/7049.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90451/2026 

DATA: 10/07/2026 ÀS 14:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE SOPRADOR COSTAL STIHL.
PROCESSO: SEI 007100.004714/2026-55
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ Sigiloso

Portal: https://www.gov.br/compras/pt-br (UASG 986001) e https://www.ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Retirada do Edital: Nos endereços dos sites acima ou à Rua Major Ávila, 358, 1º andar, Tijuca, Rio de Janeiro, RJ,  
Coordenadoria de Processo Licitatório, de 2ª a 6ª feira, das 09:00 às 16:00h, mediante a entrega de uma resma 
de papel A4.
Tel.: (21) 2567-3984/2214-7016/7026/7039/7040/7045/7046/7049.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  E D U C A Ç Ã O

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
EXTRATO DO TERMO DE DOAÇÃO

PROCESSO nº 000700.007619/2026-03
Partes: PCRJ/SME (DONATÁRIA) e WERGER PRODUÇÕES ARTÍSTICIAS LTDA (DOADOR).
Objeto: Doação do projeto “Pequeno Cineasta”
Prazo: a contar da data da assinatura do Termo de Doação.
Valor: R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais).
Fundamento: Decreto Rio nº 48.942/2021, com redação dada pelo Decreto nº 53.889/2024.

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 390/2026

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.0009292026-99
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90199/2026
Objeto: aquisição de conjunto kit escolar.
Vigência da Ata: 30/06/2026 a 29/06/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO 

DO ITEM
MARCA UNID. QTD

VALOR 
UNITÁRIO (R$)

VALOR 
TOTAL (R$)

E/CTO 01 75.40.00.054-78
Conjunto kit 

escolar-creche
Diversas UN 51.718 R$ 26,15 R$ 1.352.425,70

VALOR GLOBAL DA ATA: R$ 1.352.425,70 (Um milhão, trezentos e cinquenta e dois mil, quatrocentos e vinte e cinco 
reais e setenta centavos)

EMPRESA: JD COMERCIO ATACADISTA LTDA

CNPJ: 44.210.000/0001-91

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026126

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

NOTIFICAÇÃO
PROCESSO Nº 000700.007317/2026-27- Notifica-se a empresa TOTAL SERVIÇOS HOSPITALARES E PRO-
DUTOS LTDA, CNPJ Nº 36.997.011/0001-35, para ciência e apresentação de defesa prévia quanto a intenção 
da aplicação da sanção de multa prevista no art. 156, inciso II da Lei n.º 14.133/2021, no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis a contar desta publicação, nos termos da Lei Federal 14.133/2021, e do Decreto Rio nº 51.635/2022, 
devido ao descumprimento de obrigações assumidas através da OFM nº 265/2025, OFM nº 331/2025 e OFM nº 
358/2025, referentes a Ata de Registro de Preços nº 342/2024, firmado com esta Pasta, cujo objeto é aquisição 
de fralda descartável infantil EG, conforme ofício SME nº 16250/2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EXTRATO DO TERMO DE CONVÊNIO
Processo Instrutivo nº: 000700.006468/2026-68
CONVÊNIO Nº 58/2026
Data da assinatura: 12/06/2026
Partes: PCRJ/SME e EMBAIXADA DA FRANÇA
Objeto: Implantação do Programa FRANCESCOLA.
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses, a contar da data de assinatura.
Fundamento: art. 184 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 43 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 09 DE ABRIL DE 2026
AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40H
E/5ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/ 372.112-3 ALESSANDRA DE AZEREDO LAVERSVEILER GUEDES

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 48 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 25 DE JUNHO DE 2026
PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL

- CARGA HORÁRIA 22,5 HORAS
E/9ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/378.692-8 LUDMILA ALVES DE ARAÚJO GUIMARÃES

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 50 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 13 DE MAIO DE 2026
AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40 HORAS
E/8ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/ 377.454-4 VALERIA DE OLIVEIRA ASSIS MOREIRA

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 51 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 15 DE MAIO DE 2026
AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40 HORAS
E/8ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/ 377.556-6 MARIA HELOISA DA SILVA TEIXEIRA

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 52 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 14 DE MAIO DE 2026
AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40 HORAS
E/8ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/377.554-1 ANDREZA FIGUEIREDO DA SILVA MATHIAS

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 54 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 20 DE MAIO DE 2026
PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL-CIÊNCIAS

- CARGA HORÁRIA 40 HORAS
E/8ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/377.571-5 MICHELLE MARIA OCTAVIO QUINA

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 55 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 07 DE JUNHO DE 2026
PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL

- CARGA HORÁRIA 22,5 HORAS E TRINTA MINUTOS
E/8ª CRE

MATRÍCULA NOME

95/ 378.499-8 ANGELICA LETICIA VIEIRA PEREIRA TAVARES

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/1ª CRE Nº 80 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 1ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes no Edital SME Nº 02, de 24 de fevereiro de 2026, TORNA PÚ-
BLICA a situação pós- atendimento dos candidatos, em decorrência da convocação realizada por meio de Edital 
E/1ª CRE nº 76, de 18 de junho de 2026 publicado no Diário Oficial do Município em 19/06/2026.

AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
CARGA HORÁRIA 40H
VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME SITUAÇÃO
2446151 PAULA GRACY ANDRADE VIEIRA CONTRATADO

2459113 LUCIA CRISTINA DE MELO TAVARES DE SOUZA DESCLASSIFICADO

2466402 ERICA VENTILARI CÓRTES DESCLASSIFICADO

2459158 JOSIANE DE SOUZA DOS SANTOS PINTO DESCLASSIFICADO

2451020 EVELYN GOMES REIS DESCLASSIFICADO

2467694 ALESSANDRA CRISTINA DA SILVA DESCLASSIFICADO

2462064 ADRIANA CALAIS MACENA DESCLASSIFICADO

2473601 JONTHAN ROSARIO JUNIOR DESCLASSIFICADO

2467297 TAINA DA PAZ BELO TAVEIRA DESCLASSIFICADO

2462753 CAIO VIRIATO PALUMBO DESCLASSIFICADO

2463562 FLORA LÚCIA CARVALHO MÓSSO DESCLASSIFICADO

2467373 SANDRA DOZERENE TEIXEIRA DE MORAES DESCLASSIFICADO

2448273 JOSELMA MARIA LIMA DA CONCEIÇÃO DESCLASSIFICADO

2456287 PAULA CRISTINA AMARAL DOS SANTOS MARTINS DESCLASSIFICADO

2459715 MARIANA CORDEIRO AMORIM DESCLASSIFICADO

2454335 MARIA SIMONE DA SILVA CAMELO DESCLASSIFICADO

2450431 NATÁLIA GOMES DE CARVALHO DESCLASSIFICADO

2454572 BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA DESCLASSIFICADO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026127

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/1ª CRE Nº 81 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 1ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital 49, de 31 de julho de 2025, publicado em 01 de 
agosto de 2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compare-
cerem à 1ª CRE, situada na Rua Edgard Gordilho, Nº 63, Saúde, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - LÍNGUA PORTUGUESA
40H SEMANAIS

VAGAS REGULARES
VOLANTE

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2363690 MAURO DA CONCEIÇÃO NOVAIS
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

22 CONTRATADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA
40H SEMANAIS

VAGAS REGULARES
REGULAR

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGA
REGULAR

RESULTADO

2374181
CANDIDATA CONVOCADA PELA 

MODALIDADE VOLANTE
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

22

2371880 ELIANA AMÉLIA CORREIA REI
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

23 DESCLASSIFICADO

2368491 ALONSO DE OLIVEIRA FILHO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

24 CONTRATADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - GEOGRAFIA
40H SEMANAIS

VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2373941
JEFFERSON LUIZ DE ANDRADE 

AQUINO
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

5 DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL
22H30 SEMANAIS

VAGAS REGULARES
REGULARES

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2373361 VALERIA ROSA RAMOS DA SILVA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

16 DESCLASSIFICADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
40H SEMANAIS

VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2364956
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

13

2363552
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

14

2366847
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

15

2364809
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

16

2364992
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

17

2374434
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

18

2355270
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

19

2370259
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

20

2373275
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

21

2360127
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

22

2372759
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

23

2369839
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

24

2360726
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

25

2372344
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

26

2366426
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

27

2366953
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

28

2366583
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

29

2360556
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

30

2366970
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

31

2364110
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

32

2360458
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

33

2359622
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

34

2363699 LUCIENE RABELLO CHAGAS
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

35 DESCLASSIFICADO

2360305
SOLANGE DE SOUZA LIMA 

NUNES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

36 DESCLASSIFICADO

2365331
JACQUELINE MARIA DA SILVA 

POTELA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

37 CONTRATADO

2369094 RODRIGO DA SILVA LOPES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

38 CONTRATADO

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
40H SEMANAIS

VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS BENEFECIÁRIOS DA LEI Nº 5.695/2014

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2370411
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

3

2366847
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

4

2373275
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

5

2360127
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

6

2369839
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

7

2366583
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

8

2364110
CANDIDATO CONVOCADO 

PELAS VAGAS REGULARES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

9

2363046 LEDNIR BITENCOURT AMORIM
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

10 CONTRATADO

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/1ª CRE Nº 82 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A COORDENADORA DA 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO torna pública, conforme determinado pela Deliberação E/CME n.º 59, de 27 de agosto de 2024, 
a listagem de alunos concluintes do Programa de Educação de Jovens e Adultos - PEJA II - Bloco 2, referente 
ao 1° trimestre do ano letivo de 2026.

RELAÇÃO DOS CONCLUINTES DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS - PEJA II - 
BLOCO 2 NO PRIMEIRO TRIMESTRE DO ANO DE 2026

UNIDADE ESCOLAR: 01.01.004 EM BENJAMIN CONSTANT

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

CARLOS EDUARDO FREITAS DOS SANTOS 17/07/2010 M B

DANIELLE WAGNER LEMOS DOS SANTOS 06/07/2007 F B

GABRIELLE TRINDADE BRAGA 18/09/1993 F MB

JÉSSICA DA SILVA SANTOS 28/05/1992 F MB

JOSE SERGIO DA CONCEIÇÃO 28/08/1982 M MB

LARISSA CORREIA DA SILVA RANGEL 23/04/2008 F MB

LUIS HENRIQUE FREITAS DOS SANTOS 17/07/2010 M B

MARIA MAISA CONRADO TEIXEIRA 21/01/2009 F MB

VITÓRIA DIOGO DE MORAES 23/05/2001 F MB

UNIDADE ESCOLAR: 01.01.501 CIEP HENFIL

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ANA CLARA MAGALHÃES DA SILVA 24/07/2010 F R

ANNA BEATRIZ CELESTINO DA CONCEIÇÃO 12/02/2010 F R

GABRIEL DAMASCENO SANTOS 31/08/2006 M R

HELEN FERREIRA DA SILVA 06/01/2010 F B

HOZANA RIBEIRO DE PAULA 13/02/1971 F B

JÚLIO PEREIRA DO NASCIMENTO 21/12/2008 M MB

MATHEUS PEREIRA DA SILVA TRAJANO 20/09/2009 M R

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026128

PAULO CESAR ARRUDA DOS SANTOS 11/01/2008 M R

PEDRO HENRIQUE SANTOS MONTELO COSTA 06/12/2008 M R

ROSELITA MENDES DA SILVA 04/02/1965 F MB

VITÓRIA CAROLINE DA SILVA SANTOS 08/12/2009 F R

VITÓRIA DE OLIVEIRA MACIEL 03/02/2004 F B

UNIDADE ESCOLAR: 01.02.005 CALOUSTE GULBENKIAN

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ANA CLARA DA SILVA AZEVEDO 22/05/2009 F R

EMILLY APARECIDA CUNHA 11/03/2011 F R

GABRIEL SILVA CARVALHO DE ANDRADE 07/03/2009 M R

JAQUELINE DE SOUZA SANTANA 23/05/2008 F R

LORENA OLEGÁRIO DOS SANTOS 26/04/2010 F R

LUÍS FELIPE DA SILVA PICALHO 23/03/2009 M R

MARCOS PAULO ALMEIDA SILVA 20/12/2007 M R

MARIA JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS 04/02/1969 F R

NATANA CORREIA MARTINS 08/10/2004 F B

NAYLLA DE CARVALHO SOUZA 14/10/2008 F R

ROGERIO DO NASCIMENTO NAZARIO FILHO 09/11/2009 M R

WESLEY TAUÃ DA COSTA DE SOUZA 16/02/2011 M R

UNIDADE ESCOLAR: 01.02.007 ORLANDO VILLAS BOAS

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

GILVANETE SENA DA SILVA 27/04/1972 F B

TEREZINHA DAS CHAGAS SOUSA CAETANO 01/04/1966 F R

WASHINGTON LUIZ PEREIRA DA SILVA 06/06/1958 M R

UNIDADE ESCOLAR: 01.02.504 CIEP AVENIDA DOS DESFILES

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ANA BEATRIZ DA SILVA PAULINO 28/10/2009 F R

ANA JÚLIA ROCHA FERNANDES 03/03/2008 F R

GABRIEL MENDES TOLEDO 21/04/2009 M R

HANDERSON DA SILVA DAMAZIO 05/12/2008 M R

KAYLA LEMOS BARROS 30/04/2010 F R

MHARYA EDUARDA ALVES SILVA 16/07/2009 F R

PEDRO HENRICK GONÇALVES FERREIRA 18/11/2009 M R

THIAGO JÚNIOR DE SOUZA MORENO 22/11/2008 M R

UNIDADE ESCOLAR: 01.02.505 CIEP JOSÉ PEDRO VARELA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ANA CLARA PEREIRA PACHECO 28/07/2004 F R

IVANETE SABINO 03/02/1977 F R

JOSÉ MATHEUS DAS CHAGAS ARAUJO DE SOUZA 06/06/2009 M R

MARIA JOSÉ VICENTE DOS SANTOS PEREIRA 12/08/1983 F B

PAMELA VITÓRIA TEIXEIRA DE SOUZA 20/05/2008 F R

UNIDADE ESCOLAR: 01.03.006 EM JENNY GOMES

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

BEATRIZ JHULLYANA OLIVEIRA LOPES 14/01/2011 F R

BRAYAN GABRIEL OLIVEIRA CABRAL 03/09/2010 M R

BRUNA VITÓRIA DE SOUZA FONSECA 01/08/2010 F R

CRISTIAN YAGO GOMES NICÁCIO 01/11/2009 M R

DAVI CASTELHANO DE OLIVEIRA 05/02/2010 M R

EDILANE ALINE CORRÊA DA COSTA 21/05/2010 F R

EDUARDO FERREIRA MIRANDA 19/11/2010 M R

LUIZ THIAGO MARTINS DA SILVA 02/03/2009 M R

RHUANN PEREIRA DE ALMEIDA VIEIRA 27/11/2010 M R

SOPHIA DE OLIVEIRA DA SILVA 23/02/2009 F R

THALITA FERNANDES REPINALDO 26/03/2011 F R

THAUAN GABRIEL NASCIMENTO ALEXANDRE 10/04/2010 M R

UNIDADE ESCOLAR: 01.07.001 GONÇALVES DIAS

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

KAIQ SILVA MARTINS 26/02/2009 M R

NICOLAS VINICIUS LEITE DE BRITO 06/05/2009 M B

UNIDADE ESCOLAR: 01.07.017 E.M. NEUMA GONÇALVES DA SILVA - DONA NEUMA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

AGATHA FREITAS DUMAS GONZALES 17/10/2010 F R

ANA LUYSA DA SILVA CRUZ 04/08/2009 F R

DAIANNE PEREIRA PEPE SIMOES 09/11/2010 F R

DAVI BELONI DA SILVA 28/09/2009 M R

FELIPE CARREIRO DA SILVA 27/03/2010 M R

GABRIEL BOSCO DE FREITAS 04/12/2010 M R

GUILHERME DE SOUZA FRANCISCO 11/07/2010 M MB

ISABEL SILVA DO NASCIMENTO 05/04/2010 F B

JULIA SOARES PORTELLA DA ROCHA 24/10/2009 F R

KACYANE RODRIGUES DA COSTA 12/04/2009 F R

KLEBERSON DE SOUZA LAEBER 13/07/2010 M R

LUANA PAULA RIBEIRO SANTIAGO DOS SANTOS 21/07/2009 F R

LUIZ HENRIQUE BASTIÃO DA SILVA BOTELHO 23/06/2010 M R

LUYANDRA OKISANNA FERREIRA DE ASSIS 21/09/2010 F B

MIGUEL ALMEIDA DOS SANTOS 19/01/2010 M B

NATHANY DOS SANTOS PEREIRA 26/08/2002 F R

RAYARA DA SILVA MEDEIROS 04/03/2009 F R

SOLANGE CRISPIM DE DEUS GOMES 19/07/1971 F MB

VICTOR GABRIEL MARQUES DE SOUZA 16/04/2011 M R

YAGO RODRIGO VIEGAS 12/04/2010 M R

Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
MÔNICA DOS SANTOS MELO

E/ 1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 333/2026
Partes: KAIQ ULISSES NASCIMENTO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 334/2026
Partes: KAROLINE SUELLEN DE OLIVEIRA PACHÚ e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 335/2026
Partes: LORENZO CARDOSO MEZZAVILLA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 336/2026
Partes: LORRANY MARIA IGNACIO DA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 337/2026
Partes: LUCY EMANUELY GUIMARÃES DA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 338/2026
Partes: LUIZA VICTORIA DOS SANTOS SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 339/2026
Partes: LUIS FELIPE CAITANO DE ARAUJO BRAGA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026129

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 340/2026
Partes: LUDMILA DOMINGUES DA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 341/2026
Partes: ISABELLE TINELO PEREIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 342/2026
Partes: KEVIN THIAGO CASTRO DA COSTA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 343/2026
Partes: GIOVANNA DE ASSIS FERREIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 344/2026
Partes: LAYANE SILVA ALVES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 345/2026
Partes: LUAN SILVA MEMIGETTE VICTORIANO PEREIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 346/2026
Partes: LYVIA DA SILVA HENRICUS VAN HOUT e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 347/2026
Partes: KETELLY DE OLIVEIRA BARBOSA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 348/2026
Partes: KAMILE CHAVES IRINEU e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 349/2026
Partes: ISMAELL DE MORAIS REIS e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 350/2026
Partes: LUNA ROSA ZANZONI GOLTARA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 351/2026
Partes: LOHANA RICARDO DE MELO SILVA FERNANDES e o Município do Rio de Janeiro/SME

Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 352/2026
Partes: LETICIA AMBROSIO DA SILVA PEREIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 353/2026
Partes: LEONARDO TEODORO DA SILVA FRANCISCO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 354/2026
Partes: LETICIA FIGUEIREDO LINDOLFO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 355/2026
Partes: LAUANY VITORIA ARAUJO RODRIGUES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 356/2026
Partes: LARISSA FERREIRA DA SILVA LOPES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 357/2026
Partes: LARISSA FREITAS DE SOUZA CRUZ e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 358/2026
Partes: LARISSA VITORIA ALVES TRAJANO e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 359/2026
Partes: MARCELA SANTOS DE SOUSA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 360/2026
Partes: MARIA EDUARDA DE LIMA TAVARES SOARES e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 361/2026
Partes: MANUELA DE SOUZA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 362/2026
Partes: MARCOS VINICIOS DA SILVA PEREIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026130

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 363/2026
Partes: MARIA CLARA HERMES DE MORAIS e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 364/2026
Partes: MARI EDUARDA ALVES QUEIROZ e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 365/2026
Partes: MARIA CLARA DE OLIVEIRA BARROS e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 366/2026
Partes: MANUELA GOMES DE OLIVEIRA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 367/2026
Partes: MARIA CLARA DE MELO DOS SANTOS e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

PROCESSO: SMA-PRO-2025/00244
Instrumento: Termo de Compromisso E/1ª CRE nº 368/2026
Partes: MARIA CAROLINA MONTEIRO DE SOUZA e o Município do Rio de Janeiro/SME
Data da Celebração: 30/03/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo: 06/04/2026 a 04/12/2026
Fundamento do ato: Convênio nº 31/2025

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/3ª CRE Nº 56 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na RUA VINTE E QUATRO DE MAIO, Nº 931 - FUNDOS, ENGENHO NOVO - RIO DE 
JANEIRO - RJ, para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determi-
nado. O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com 
tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido im-
plicará na perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL -
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 30 DE JUNHO DE 2026, ÀS 9HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2361693 DOMINIQUE SAMPAIO DA COSTA 42° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2371928 CAROLINE KHALIL DOS SANTOS 43° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

3 2363640
Candidato convocado no EDITAL E/3ª CRE 

Nº 09 DE 02/02/2026
44° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

4 2370161 RENATA SILVA ARAÚJO 45° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

5 2367963
Candidato convocado no EDITAL E/3ª CRE 

Nº 09 DE 02/02/2026
46° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

6 2364955
ERICA CRISTINA FLORENTINO DOS 

SANTOS
47° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

7 2359874
Candidato convocado no EDITAL E/3ª CRE 

Nº 19 DE 24/03/2026
48° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

8 2370052 ELAINE DO NASCIMENTO PONTES 49° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

9 2374970
FÁTIMA MARIANA DE SOUZA FERREIRA 

DE ANDRADE
50° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• 2 Fotos 3X4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Diploma;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Documento de Habilitação Profissional (se for o caso)
• Título de Eleitor e comprovante de quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de inscrição no PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para os candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de residência (conta de gás, luz, telefone, condomínio) em seu nome, onde conste endereço com-
pleto inclusive CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original (ASO).
• Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional (ASO) que comprove a compatibilidade de sua 
deficiência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social - versão física;
• E-Social ou comprovante de Situação Cadastral no CPF emitido no site da Receita Federal

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE SUPERVISÃO E MATRÍCULA

EDITAL E/5ª CRE N° 236 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A COORDENADORA DA E/5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNI-
CIPAL DE EDUCAÇÃO torna pública a listagem de alunos concluintes do 1º COC da EJA RIO do Ensino Fun-
damental 2026.

RELAÇÃO DE ALUNOS CONCLUINTES DA EJA RIO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1º COC / 2026
05.15.052 AZEVEDO JUNIOR

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ALEXANDRE BRITTO MARTINS 27/10/2008 M B

GABRIEL BERNARDO ALVES FERREIRA 17/04/2003 M R

JATIACY DA CONCEIÇÃO SILVA 07/10/1987 F B

LORRANY VITÓRIA DA SILVA DIAS DE SALES 05/11/2008 F R

MARIA DENICE RIBEIRO GOMES 04/06/1972 F R

PATRÍCIA BENEDITO DOS SANTOS 06/04/1980 F R

ROSILENE DE LIMA LEITE 22/10/1970 F R

THAIS PEREIRA DA SILVA 27/12/1992 F B

05.14.015 BARCELONA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

BRUNA RODRIGUES DE FRANÇA 12/03/2010 F B

GABRIELLY VITÓRIA PEREIRA DOS SANTOS 23/01/2010 F B

GABRYEL NASCIMENTO SANTIAGO LOPES 18/03/2010 M MB

ISACK SAMUEL DA SILVA SANTOS 30/05/2009 M R

VINÍCIOS LIMA DOS SANTOS 26/08/1998 M B

05.14.002 CECÍLIA MEIRELES

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

BRENO PHILIPE TEIXEIRA CATARINO 09/10/2010 M B

CYBELLE BANDEIRA OLIVEIRA 03/12/2010 F B

DANIEL RAMOS DE SOUZA 31/01/2008 M B

EDUARDO RIBEIRO DOS SANTOS 03/10/2001 M B

ELIZANGELA MARINHO DUTRA 29/06/1975 F B

ERICK DE LIMA SOARES NASCIMENTO 03/01/2011 M B

EVELLYN EDUARDA PEREIRA CUNHA 06/08/2010 F B

GUYLHERME SANTANA FERREIRA 19/02/2011 M B

JOÃO RICARDO JESUS DE CASTRO SANTANA 11/07/2008 M B

JOÃO VICTOR GONÇALVES DE LIMA CRUZ 13/11/2009 M B

JOBERTO FRANCISCO GOMES MACHADO JÚNIOR 23/11/1992 M B

KLEBERSON LUCAS LEITE 02/05/2010 M B

LEONARDO PACHECO DE ANDRADE 09/03/2011 M B

LORENNA FERREIRA VIEIRA 19/12/2007 F B

LORRAM FREITAS RODRIGUES CORREA DA SILVA 09/11/2008 M B

MARINALVA DOS SANTOS 01/10/1950 F B

PEDRO HENRIQUE SOUZA MANHÃES 11/01/2010 M B

RAFAEL DE LIMA TAHO 19/10/2010 M B

SAMUEL ASAFE DOS SANTOS DE MELLO 20/12/2010 M B

WESLEY VICTOR MARTINS DOS SANTOS 22/03/2008 M MB

05.14.001 DESEMBARGADOR MONTENEGRO

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ADRIANA CAROLINA CAMPO BERTOLINO 30/04/2010 F R

CAMILA VITÓRIA RODRIGUES DE SOUZA 04/02/2010 F R

LIDIANE MELO DE CARVALHO 26/09/1981 F B

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026131

05.15.028 EVANGELINA DUARTE BATISTA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ADRIANA REGINA SILVA 25/06/1982 F R

BERNARDO COELHO ALVES 11/08/2008 M R

GISELE DA SILVA RODRIGUES 11/05/2010 F R

JEOVANNA DE SOUZA DAMASCENO BRIGIDO 29/07/2009 F R

JULIA VITORIA MARQUES DE ARAÚJO 07/04/2009 F R

KAUÃ COIMBRA LIMA DE OLIVEIRA 21/05/2010 M R

KAUÃ GUILHERME MARQUES DA SILVA CANDIDO 30/05/2009 M R

LEANDRO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA 11/04/1979 M R

LUCIANA JOSÉ BERNARDO 08/04/1971 F R

MONICA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA 22/01/1973 F R

ODENIR NUNES MARTINS 30/07/1972 F MB

ROSANE DOS ANJOS VIEIRA PAES 14/11/1972 F R

05.15.062 FIGUEIREDO PIMENTEL

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

SERGIO VENTURA FRANCISCO JUNIOR 30/10/2009 M R

THAMARA GRAZIELLA ANGELO DA SILVA 05/08/2010 F R

05.14.010 IRÃ

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

RONALD MEDEIROS FERREIRA DA SILVA 04/01/2010 M R

05.15.030 IRINEU MARINHO

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

BRUNA DE OLIVEIRA CEZAR 04/05/2004 F R

CAYO HENRIQUE DO NASCIMENTO BALDEZ 09/07/2009 M MB

GABRIEL CRISTIANO NASCIMENTO SILVA 11/01/2009 M R

GABRIELA SILVA SERBOSA 18/02/1984 F B

JUCILENE DA SILVA CHAGAS 24/03/1977 F MB

KAUÃ BERNARDO FERREIRA DA SILVA 13/05/2010 M R

LARISSA DE OLIVEIRA CEZAR 17/01/2011 F B

MATHEUS HENRIQUE MENDES FRANÇA 27/02/2009 M R

MAURYCIO HENRIQUE AMARAL SILVA 29/01/2010 M R

PAMELA CRISTINE DA SILVA SOARES 11/12/1993 F R

05.15.045 JAIME COSTA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

ANDREY PADRÃO SERPA 19/09/2007 M MB

BRUNA LIMA DOS SANTOS 08/06/2009 F B

CECÍLIA CINELLO DE BARROS DOS SANTOS 23/12/2010 F B

CLARISSE RAMIRO MACIEL COSTA 20/01/2011 F B

EMERSON FERNANDES SOARES 30/12/2009 M B

GLEYCIMARA AZEVEDO MANHÃES 18/02/2005 F R

GUILHERME MOTA SILVA 10/11/2009 M MB

JEFFERSON CARDOSO PONTES 16/02/1970 M MB

MARCELA MENDES DA SILVA 29/08/1983 F R

PAULA MARQUES DA SILVA 13/11/1966 F R

RHAYSSA DA SILVA RABELLO 12/06/2009 F B

THIAGO PINTO 07/12/2010 M B

UBIRACI DOS SANTOS 25/02/1968 M R

05.15.055 MINISTRO EDGARD ROMERO

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

BRENO LUCIANO CALMON DE SOUSA LOPES 13/08/2009 M B

EDNEI GOMES FILHO 27/04/1964 M R

IGOR RENAN FELICIDADE COELHO 29/03/2010 M B

JAMILLY VENTURA DE OLIVEIRA 16/09/2008 F B

KAIO FELIPE NARCISO MENDES 06/01/2010 M B

KETLEN LAURINDO ALVES 24/01/2008 F B

LUCILENE DOS SANTOS 02/11/1993 F B

MARCELO HENRIQUE BARCELOS VIEIRA 27/02/1997 M B

MARCIA VICTORINO DO CARMO 15/03/1962 F R

MARIA DAS GRAÇAS SALES DA CUNHA 24/04/1949 F R

MARIA LEONILDA DA SILVA 07/09/1961 F R

MARIA VICTORIA MORAES MARGIOTTA 08/05/2009 F B

WENDEL MATEUS DE SOUZA RODRIGUES DOS SANTOS 13/01/2011 M B

05.15.001 PARÁ

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

DENISE IVO DOS SANTOS 16/10/1979 F R

DIEGO CARLOS NUNES PEREIRA 21/11/1990 M R

ELIELSON DAVI LIMA VENANCIO DE BRITO 30/12/1991 M R

GABRIELA DE OLIVEIRA DUTRA 15/01/2010 F B

GUARACIARA VITORINO DOS SANTOS 22/02/1977 F R

GUSTAVO FILIPE DA HORA 29/01/2007 M R

JANE JÓ PEREIRA DA SILVA MARTINS 08/04/1959 F R

JOÃO PEDRO ALVES DE SOUZA 04/01/2007 M B

JULIO CESAR MARCIANO 02/07/1993 M R

LUCIANA DA SILVA 08/03/1985 F R

MARCIA FERREIRA DE SOUZA 11/06/1976 F R

MARIA EDUARDA MARTINS MELO 05/05/2010 F R

MAYCO CAIO DIAS REIS LEMOS 01/01/2009 M R

MICHEL SILVA DA VEIGA 27/01/1991 M R

NATAN LEMOS DA SILVA 02/06/2004 M R

RAFAEL DO VALE DA CONCEIÇÃO 06/04/2009 M R

SAMANTA SANTANA DA SILVA 06/01/1998 F MB

SARA BARCELOS DE SOUZA 24/09/2008 F R

05.15.016 RAJA GABAGLIA

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

JOÃO GABRIEL RIBEIRO FERREIRA 16/09/2010 M MB

05.15.020 WALDEMAR FALCÃO

NOME
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GLB

MIGUEL MEDEIROS DA SILVA 23/03/1981 M B

VANIA RODRIGUES DE SENNA 08/02/1963 F B

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ANÁLISE BACTERIOLÓGICA DA ÁGUA

De acordo com a Lei nº 3527 de 07 de abril de 2003, foram realizadas análises bacteriológicas nas amostras de 
água das Unidades abaixo relacionadas, com resultados satisfatórios para consumo.

 UNIDADE ESCOLAR DATA DO LAUDO

E/CRE (05.14.010) ESCOLA MUNICIPAL IRÃ 24/06/2026

E/CRE (05.14.016) ESCOLA MUNICIPAL PIRES E ALBUQUERQUE 18/06/2026

E/CRE (05.15.030) ESCOLA MUNICIPAL IRINEU MARINHO 17/06/2026

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/6ª CRE Nº 194 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 6ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes do EDITAL SME Nº 02 de 24/02/2026, publicado no Diário Ofi-
cial de 25/02/2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem a E/6ª CRE, após convocação solicitada no Edital E/6ª CRE nº 187 de 22 de junho de 2026, 
respectivamente, no seguinte cargo:

AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
CARGA HORÁRIA DE 40H SEMANAIS

E/6ª CRE

INSCRIÇÃO NOME CLASS EDITAL RESULTADO

2473750
FERNANDA RIBEIRO ARAUJO DOS 

SANTOS
200 SME 02/2026

DESCLASSIFICADA - 
ARTº 9/ ANEXO II 

2469439 BIANCA MOTA LIMA GAMA 201 SME 02/2026
DESCLASSIFICADA 

POR FALTA

2471164 ALINE MARIA SOARES 202 SME 02/2026
DESCLASSIFICADA 

POR FALTA

2454342
EDILAMAR MONIQUE DE ATHAYDE DE 

OLIVEIRA
203 SME 02/2026

DESCLASSIFICADA - 
ARTº 9/ ANEXO II 

2466758 GLAUCIA VIEIRA DA SILVA 204 SME 02/2026
DESCLASSIFICADA 

POR FALTA

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/6ª CRE Nº 195 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 6ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o Edital SME 49 de 31/07/2025, publicado no Diário 
Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026132

de Educação, situada na Rua dos Abacates, s/nº, bairro Deodoro, Rio de Janeiro - RJ, para a verificação do-
cumental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
40 HORAS SEMANAIS - MODALIDADE REGULAR

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 14H.
Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. PROC. SELETIVO VAGA

1 2360303 ALINE DE SOUZA SARAIVA 88 SME 49 REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Consulta cadastral, acessar o site e entregar a consulta impressa e sem divergências 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/ConsultaPublica.asp
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação;
• Comprovante de Residência em seu nome, constando o complemento e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original (ASO):
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/6ª CRE Nº 196 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 6ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o Edital SME 02 de 24/02/2026, publicado no Diário 
Oficial de 25/02/2026, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na Rua dos Abacates, s/nº, bairro Deodoro, Rio de Janeiro - RJ, para a verificação do-
cumental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA
40 HORAS SEMANAIS - MODALIDADE REGULAR

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 15H.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. PROCESSO SELETIVO

1 2470707 MARIA CRISTINA SARTORI ARAUJO 17 SME 02/2026

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Consulta cadastral, acessar o site e entregar a consulta impressa e sem divergências 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/ConsultaPublica.asp
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação;
• Comprovante de Residência em seu nome, constando o complemento e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original (ASO):
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/7ª CRE Nº 130 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na Avenida Ayrton Senna 2001, bloco A, Barra da Tijuca, RIO DE JANEIRO - RJ, para a 
verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento 
será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 
30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da 
prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 30 DE JUNHO DE 2026, ÀS 8 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2367951 KELY RESENDE VARAJAO 127
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

2372288 KETHELIN VIEIRA RESTICH 128
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

2372584 ROSELANE DE SOUZA 129
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

2372020 CANDIDATA CONVOCADA PELA LEI N 5695/2014 130
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

2370883 CLAUDIA LIMA FRANÇA 131
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

LEI Nº 5695/2014 - NEGROS E ÍNDÍGENAS- NI

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2374169 PRISCILA FELISBERTO BOTELHO LUIZ 31**
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL
40 HORAS SEMANAIS

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 8 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2370874 CLÍCIA ALCÂNTARA DE BARROS 253
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

2366421 CLARA DIAS FAUSTINO MOREIRA 254
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

LEI Nº 5695/2014 - NEGROS E ÍNDÍGENAS- NI

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2369217 SHIRLEI RODRIGUES LOURENÇO DA SILVA 61**
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

 REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/7ª CRE Nº 131 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recurso Humanos da 7ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes no Edital SME Nº 02 de 24 de fevereiro de 2026, publicado no 
Diário Oficial de 25 de fevereiro de 2026, convoca os candidatos abaixo relacionados para comparecer à Coor-
denadoria Regional de Educação, para possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado, no 
endereço Avenida Ayrton Senna 2001, bloco A, no horário abaixo indicado, com tolerância máxima de 30 minutos 
de atraso, sujeito à desclassificação, o candidato que se atrasar além do prazo tolerado ou não comparecer.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL
40 HORAS SEMANAIS

MATEMÁTICA
• COMPARECER NO DIA 30/06/2026, ÀS 08 HORAS

• VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2468755 ROGERIO MAIA WEINSTEIN 14 Edital SME nº 02/2026

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 08 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2449515 DANIELE ALVES SANTANA 281 Edital SME nº 02/2026

2445121 ISABELA DOS SANTOS SILVA 282 Edital SME nº 02/2026

2470324 MIRIAM FERREIRA VIEIRA 283 Edital SME nº 02/2026

2446659 MONIQUE ARAUJO FERREIRA 284 Edital SME nº 02/2026

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 09 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2462334 RAQUEL DA CRUZ GAMA BARROS 285 Edital SME nº 02/2026

2449806 PÂMELA DE JESUS MOREIRA 286 Edital SME nº 02/2026

2448779 TAIS DE FRANÇA LADISLAU FERREIRA 287 Edital SME nº 02/2026

2464465 LUANA DA SILVA BARBOSA 288 Edital SME nº 02/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026133

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 10 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2464724 ANA CAROLINA MACHADO MONTEIRO 289 Edital SME nº 02/2026

2474510 CAROLINA MARIA SOUTO DO NASCIMENTO 290 Edital SME nº 02/2026

2444661 ISAMARA HERCULANO DA SILVA 291 Edital SME nº 02/2026

2461574 SARAH TURQUES NUNES 292 Edital SME nº 02/2026

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 11 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2453667 ADRIANA MARIA DE JESUS DA SILVA 293 Edital SME nº 02/2026

2469379 STEFANNE CARREIRO AQUINO DA SILVA 294 Edital SME nº 02/2026

2468416 CAMILA PORTELLA DE LIMA OLIVEIRA 295 Edital SME nº 02/2026

2460342 CAMILLA BARBOSA PINTO 296 Edital SME nº 02/2026

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 13 HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2467006 LARISSA ALEXANDRA DE OLIVEIRA PIETRO 297 Edital SME nº 02/2026

2446951 GEORGIA CRISTINA NASCIMENTO SILVA 298 Edital SME nº 02/2026

2456254 CAMILA DRUMOND DA CONCEIÇÃO 299 Edital SME nº 02/2026

2467866 GABRIELLE DE SOUSA BRAZ 300 Edital SME nº 02/2026

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 14 HORAS
INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2467500 FERNANNDA SILVA DE LIMA 301 Edital SME nº 02/2026

2449097 ANDRESSA DA SILVA GOMES 302 Edital SME nº 02/2026

2475175 JESSIANE KELY DE SOUSA BARROS OLIVEIRA 303 Edital SME nº 02/2026

2451652 GABRIELLE DOS SANTOS DE OLIVEIRA DE SOUZA 304 Edital SME nº 02/2026

• COMPARECER NO DIA 01/07/2026, ÀS 15HORAS

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2453622 SHEILA MARIA PEREIRA DA CRUZ 305 Edital SME nº 02/2026

2450190 ISADORA EUPHRASIA DE CASTRO LIMA 306 Edital SME nº 02/2026

2450223 ISABELA VITAL DE SOUZA 307 Edital SME nº 02/2026

2447838 MARIA LUIZA DA SILVA LIMA 308 Edital SME nº 02/2026

DOCUMENTOS PARA EFETIVAÇÃO DO CONTRATO
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo:

• 2 Fotos 3X4; 
• carteira de Identidade e CPF; 
• título de Eleitor; 
• comprovante de residência; 
• certificado de Reservista, se do sexo masculino; 
• certidão de Casamento ou Certidão de Nascimento; 
• documento de Habilitação Profissional (se for o caso);
• PIS/PASEP;
• atestado de Saúde Ocupacional (ASO);
• Carteira de Trabalho e Previdência Social;
• Consulta da Situação Cadastral no CPF - Entrar no site e realizar a verificação de divergências dos dados 
cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências. 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp
• documentos comprobatórios dos títulos/experiência autodeclarados durante inscrição

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL

EDITAL E/7ª CRE/GAIR Nº 28, DE 26 DE JUNHO DE 2026
Pelo presente instrumento, a Gerência de Articulação e Integração Regional da 7ª Coordenadoria Regional de 
Educação - E/CRE, da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, situada à Avenida Ayrton Senna, 
N.º 2001, bairro de Barra da Tijuca, em conformidade com os inciso 3º do artigo 72 da Deliberação E/CME Nº 
56/2023, faz saber aos representantes legais da EDUQUE - COL, mantido pelo INSTITUTO MARIANO EDUQUE, 
que devem comparecer no órgão supracitado, em horário de expediente, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da 
presente publicação, que podem ser prorrogados por mais 10 (dez) dias, se requerido, para formalização de pro-
cesso de Encerramento das Atividades de Educação Infantil, contendo os seguintes documentos: Anexo XVII, da 
Deliberação CME n.º 60/2025, preenchido e assinado e Documento de Identidade com foto.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL

EDITAL E/7ª CRE/GAIR Nº 29, DE 26 DE JUNHO DE 2026
Pelo presente instrumento, a Gerência de Articulação e Integração Regional da 7ª Coordenadoria Regional de 
Educação - E/CRE, da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, situada à Avenida Ayrton Senna, 
N.º 2001, bairro de Barra da Tijuca, em conformidade com os inciso 3º do artigo 72 da Deliberação E/CME Nº 
56/2023, faz saber aos representantes legais da EDUQUE - VAL, mantido pelo INSTITUTO MARIANO EDUQUE, 
que devem comparecer no órgão supracitado, em horário de expediente, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da 
presente publicação, que podem ser prorrogados por mais 10 (dez) dias, se requerido, para formalização de pro-
cesso de Encerramento das Atividades de Educação Infantil, contendo os seguintes documentos: Anexo XVII, da 
Deliberação CME n.º 60/2025, preenchido e assinado e Documento de Identidade com foto.

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/8ª CRE Nº 126 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 8ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, a convocação dos candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada na RUA BIARRITIZ, Nº 31, BANGU, RIO DE JANEIRO - RJ, para a verificação 
documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

PROFESSOR COM ATUAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL (40H)
COMPARECER DIA 30/06/2026 - 10 HORAS

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2372175 DÉBORA SIQUEIRA PFAFFENZELLER 63 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2359781 PAMELA DIAS 64 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2372322 CAMILA SOARES DA SILVA 65 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2364508 JÉSSICA RIBEIRO DA SILVA CASTELLANO 66 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2360014 CANDIDATO (A) JÁ CONVOCADO (A) 67 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2360309 PATRÍCIA MUNIZ FERNANDES PEDRO 68 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2373796 CANDIDATO (A) JÁ CONVOCADO (A) 69 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2362759 BEATRIZ ROSA MORAES FREITAS DA SILVA 70 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2363362 DIELLY BARCELLOS CABRAL 71 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2366934 ALINE CARLA DE SOUZA BARBOSA 72 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

2368186 MARCIA CHRISTINA MARQUES DE LIMA 73 EDITAL SME Nº 49 REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.
• Consulta CPF - Entrar no site e realizar a verificação de divergências dos dados cadastrais. Entregar a consulta 
impressa e sem divergências. 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/8ª CRE Nº 127 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 8ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o o EDITAL SME 02 DE 24/02/2026, publicado no Di-
ário Oficial de 25/02/2026, a convocação dos candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada na RUA BIARRITIZ, Nº 31, BANGU, RIO DE JANEIRO - RJ, para a verificação 
documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

PROFESSOR COM ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS (40H)
COMPARECER DIA 30/06/2026 - 13 HORAS

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2444757 ALEXANDRA SUDÁRIO GALVÃO QUEIROZ 26 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2465999 SONIA AMERICO DE MELLO 27 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2465638 JANDIRA GOMES BRASIL 28 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2445660 PETRIONILIA PEREIRA DOS SANTOS 29 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2446980 ANA PAULA LIMA DE ALENCAR GOHERING 30 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2447886 LEILA CRISTIANE MEDEIROS CARDOSO 31 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2447833 PATRÍCIA LOPES AZEVEDO 32 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2465892 CLAUDIA AMBROZIO VARGAS DE SOUZA 33 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2458866
ADRIENNE COSTA MENDES BARRETO 

SAMPAIO
34 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2450298 JAQUELINE SANTOS DE OLIVEIRA 35 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2451619 ELISANGELA MARIA MOREIRA MARINHO 36 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026134

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Quitação Eleitoral;
• Carteira de trabalho;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.
• Consulta CPF - Entrar no site e realizar a verificação de divergências dos dados cadastrais. Entregar a consulta 
impressa e sem divergências. 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/8ª CRE Nº 128 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 8ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o o EDITAL SME 02 DE 24/02/2026, publicado no Di-
ário Oficial de 25/02/2026, a convocação dos candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada na RUA BIARRITIZ, Nº 31, BANGU, RIO DE JANEIRO - RJ, para a verificação 
documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

PROFESSOR COM ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA
COMPARECER DIA 01/07/2026 - 10 HORAS

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2444592 LUANA ANUBIS DO NASCIMENTO MOREIRA 13 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2448667 VICTOR VINICIUS LIMA DE SOUZA 14 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2466025 MARCIA FONSECA DE OLIVEIRA 15 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

2474182 VALCENIR DE ALMEIDA VALENTIM 16 EDITAL SME Nº 02 REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Quitação Eleitoral;
• Carteira de trabalho;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.
• Consulta CPF - Entrar no site e realizar a verificação de divergências dos dados cadastrais. Entregar a consulta 
impressa e sem divergências. 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/8ª CRE Nº 129 DE 30 DE JUNHO DE 2026.

O Gerente de Recursos Humanos da 8ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 01 de 08/01/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados listados abaixo para comparecerem à 8ª Coorde-
nadoria Regional de Educação, situada na RUA BIARRITIZ, Nº 31, BANGU, RIO DE JANEIRO - RJ, para assi-
natura do Termo Aditivo de prorrogação de contrato. O atendimento será realizado nas datas e horários especi-
ficados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso.

MATRÍCULA NOME DATA HORÁRIO
380.281-6 THAINARA NORONHA DE LIMA 01/07/2026 14h
379.984-8 TALITA AZEVEDO CARDOSO BAPTISTA 01/07/2026 14h
379.982-2 JULIANA NEUBERTH SATTAMINI PASSOS 01/07/2026 14h
379.983-0 SUZANE SILVA SANTANA 01/07/2026 14h
380.283-2 VALERIA SANTOS DE BRITO MOREIRA 01/07/2026 14h
380.280-8 CAMILLA MARIA SANT ANNA DE CASTRO 01/07/2026 14h
380.284-0 ANTONIO MARCO NOGUEIRA BARBOSA 01/07/2026 14h
380.282-4 EVELYN RACHEL PINHEIRO DA SILVA FRANCO 01/07/2026 15h
379.985-5 SUELY LOPES DOMINGOS 01/07/2026 15h
379.986-3 JOSE ARNALDO QUEIROZ GOMES 01/07/2026 15h
380.285-7 GABRIELLE RANGEL DA ROCHA 01/07/2026 15h
380.286-5 PALOMA DO NASCIMENTO MONTEIRO 01/07/2026 15h
380.288-1 RAYANNE MARINHO DO NASCIMENTO 01/07/2026 15h
380.291-5 RAISA PETINARI SILVA SOARES 01/07/2026 15h
380.293-1 ANA CAROLINA MARTINS CANTIDIANO DOS SANTOS 01/07/2026 15h

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Relevo a penalidade a qual estariam sujeitos os gestores da Unidade Escolar pelo atraso na entrega do presente 
expediente e aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/CRE (08.17.041) E.M. Abrahão Jabour, 
formalizada através do processo 000708.005739/2026-98 no valor de R$ 0,00 (zero real).

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 525 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho por 
tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE AGENTE DE APOIO À EDUCACAO ESPECIAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

AGENTE EDUCACAO ESPECIAL
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.245-0
JOYCE LOMBONI MOTA DE 

ANDRADE
09.18.102 18/08/2026 17/08/2027

2 381.556-0
JOSIANE COIMBRA JALES DO 

NASCIMENTO
09.18.509 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 526 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 22H30 SEMANAIS.

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.227-8
NATHALIA SANTOS MACEDO 

DO VALLE
09.18.009 18/08/2026 17/08/2027

2 381.241-9 JANAINA DE SANTANA SOUZA 09.18.052 18/08/2026 17/08/2027

3 381.423-3 KARINA DE SOUZA AMARAL 09.18.062 18/08/2026 17/08/2027

4 381.526-3 LARISSA DE LIMA SANTOS 09.18.030 18/08/2026 17/08/2027

5 381.528-9
NEUZA MARIA DE OLIVEIRA 

SOUZA
09.18.037 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 527 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE EDUCACAO INFANTIL, COM CARGA HORÁRIA DE 22H30 SEMANAIS.

EDUCACAO INFANTIL
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.541-2 ROBERTA SILVA EVANGELISTA 09.18.839 18/08/2026 17/08/2027

2 381.542-0
ELUANA ALEXANDRE DOS 

SANTOS
09.18.836 18/08/2026 17/08/2027

3 381.544-6 LENIR PARRIS 09.18.830 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026135

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 528 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE EDUCACAO INFANTIL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

EDUCACAO INFANTIL
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 380.064-6
KATHEEN KAROLINE PACHECO 

VIEIRA SOARES
09.18.611 18/08/2026 17/08/2027

2 381.420-9 VIVIANE BARCELLOS BARBOSA 09.18.810 18/08/2026 17/08/2027

3 381.421-7
EMILLY MAYARA SILVA 

GUIMARAES
09.18.601 18/08/2026 17/08/2027

4 381.538-8
GLAUCIA DE OLIVEIRA ALVES 

MOREIRA
09.18.814 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 529 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.530-5 CLARICE TEIXEIRA VALENTIM 09.18.100 18/08/2026 17/08/2027

2 381.531-3 LUCILHA DOS SANTOS AMANCIO 09.18.004 18/08/2026 17/08/2027

3 381.532-1 HELENA VITOR MATEUS 09.18.505 18/08/2026 17/08/2027

4 381.533-9 DILNEIA TEIXEIRA DA SILVA 09.18.100 18/08/2026 17/08/2027

5 381.535-4 JEANE SEBASTIANA DA SILVA 09.18.004 18/08/2026 17/08/2027

6 381.537-0
THATIANE RAMOS PEREIRA DE 

MOURA
09.18.008 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 530 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

ARTES
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.242-7 VICTOR ALVES VAZ 09.18.071 18/08/2026 17/08/2027

2 381.417-5 RAFAELA ALVES DOS SANTOS 09.18.062 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 531 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

EDUCACAO FISICA
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.539-6 ISABELLE DA SILVA LAURENTINO 09.18.083 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 532 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

INGLES
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.419-1
RENATA BEATRIZ DE 

MAGALHAES CONCEICAO
09.18.097 18/08/2026 17/08/2027

2 381.422-5 JULIANA LUCENA MARTINS 09.18.052 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 533 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO 
DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

MATEMATICA
COMPARECER EM 03 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.534-7
ANA CAROLINA FRANCA LEITE 

DE AZEREDO
09.18.007 18/08/2026 17/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 534 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado 
no Diário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos, listados abaixo, para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO - RJ (NOVA 
SEDE), para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. 
O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tole-
rância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido impli-
cará na perda da prioridade ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR REGULAR PARA ATUAR EM EDUCACAO INFANTIL - 40H SEMANAIS
EDUCACAO INFANTIL

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 9 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA

1 2372532
MARIANA RIBEIRO ASSUMPCAO 

LARGURA
90

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

2 2367189
CLAUDIA REGINA FERREIRA 

BARBOSA
92

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

3 2362684 ROSANA MARIA BENACE DE MELLO 93
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

4 2364435
VERONICA BISPOBRITO 

KIMBUENDE
95

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

Embora convocada nesta Lauda, a candidata de Inscrição 2362684, classificada na 93ª Posição, está DES-
CLASSIFICADA por estar com contrato ativo com esta Municipalidade, infringindo o Artigo 4º da Lei 8.666/2024.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026136

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE 
deverá apresentar original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do contrato:

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Comprovante de Quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação, para candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de Naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de Residência, em nome do candidato, constando complemento e CEP;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social;
• Identificação Funcional, CREF, para Profissionais de Educação Física;
• Comprovante de Situação Cadastral do CPF, obtido em: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp
• Atestado de Saúde Ocupacional original;
Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional que comprove a compatibilidade de sua defici-
ência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito, não sendo aceita declaração.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 535 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado 
no Diário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos, listados abaixo, para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO - RJ (NOVA 
SEDE), para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. 
O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tole-
rância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido impli-
cará na perda da prioridade ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR REGULAR PARA ATUAR EM ENSINO FUNDAMENTAL - 40H SEMANAIS
EDUCACAO FISICA

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 9 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA

1 2360111 BRUNO CAMACHO DE ALBUQUERQUE 11
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

2 2370399 LEONARDO DIAS LOBO 12
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE 
deverá apresentar original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do contrato:

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Comprovante de Quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação, para candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de Naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de Residência, em nome do candidato, constando complemento e CEP;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social;
• Identificação Funcional, CREF, para Profissionais de Educação Física;
• Comprovante de Situação Cadastral do CPF, obtido em: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp
• Atestado de Saúde Ocupacional original;
Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional que comprove a compatibilidade de sua defici-
ência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito, não sendo aceita declaração.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE N° 497 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

O COORDENADOR DA 10ª COORDENADORIA DE EDUCAÇÂO DA SUBSECRETARIA DE ENSINO DA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, Esporte e Lazer torna pública, conforme determinado pela Por-
taria E/CED nº 14, de 21 de maio de 2014, a listagem de alunos concluites do Ensino Fundamental Educação de 
Jovens e Adultos - EJA do PEJA II - BLOCO 2 e demais projetos implementados pela Secretaria Municipal de 
Educação, Esportes e Lazer, referente ao ano letivo de 2026.

RELAÇÃO DE ALUNOS CONCLUINTES DO EJA II - BLOCO 2 DE 2026 1° COC

1019047 - EM JOAQUIM DA SILVA GOMES

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ADRIANA DA SILVA RAMOS PORTES CAMPOS 28/10/1971 F R

CÁTIA REGINA DA CONCEIÇÃO PINTO 21/09/1967 F R

CHRYSTYAN AGUIAR MOREIRA DA SILVA 15/03/2010 M R

CLEIA MATHIAS BARBOSA LIMA 21/12/1965 F R

ELAINE COUTO DA SILVA 17/08/1982 F R

ELIZÂNGELA MARIA ALVES 23/02/1981 F R

EMANUELLY DOS SANTOS PEREIRA 24/06/2010 F R

FATIMA REGINA DA HORA CONSTANCIO 19/06/1966 F R

IRENILDA DE PAIVA VALIM 22/11/1962 F R

ISA GABRIELA DA ROSA LAIBER 09/10/2007 F R

JUCILENE DA SILVA SANTOS 21/10/1987 F R

KAUÊ ANDREWS XISTO DOS SANTOS 28/10/2009 M B

MARIA CLARA GUIMARÃES DA CONCEIÇÃO 06/06/2009 F R

MARIA MONALIZA DIAS DE SOUSA 08/06/2010 F R

RILLARY AGUIAR BRAS 26/06/2009 F B

ROSENI DE SOUZA FERREIRA 12/11/1977 F R

SANDRA MACEDO BERNARDO 31/01/1985 F R

TAÍS OLIVEIRA DE SOUZA 19/02/1996 F R

TANIA MARIA DAS GRAÇAS SANTOS DE OLIVEIRA MARTINS 19/08/1964 F B

TERESA DE ANDRADE FRAGA 27/08/1958 F R

VIVIANE DOS SANTOS RAMOS 07/12/1980 F R

WESLEY CONCEIÇÃO ADRIANO TEIXEIRA DA SILVA 28/04/1999 M R

1019210 - CIEP ALBERTO PASQUALINE

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ANA BEATRIZ BRASIL DOS SANTOS 14/06/1996 F B

ANDREIA PEREIRA RODRIGUES 07/06/1978 F R

ANDRESSA RODRIGUES BARBOSA 19/05/2002 F R

FRANCIRENE SEVERINO DA SILVA 04/04/1979 F B

GUSTAVO BREJAUBA CARBONE 14/06/2007 M B

ISABELY LORRAINI DE SOUZA MANOEL 16/04/2010 F R

KAIO GABRIEL MARQUES NUNES 16/07/2010 M R

MARIA DA PENHA CAETANO BRASIL 25/09/1956 F MB

RICARDO SANDRO RODRIGUES 23/02/1979 M MB

SIMONE DOS SANTOS DA CRUZ 11/04/1980 F R

VANDERSON LUÍS PINHEIRO DA SILVA 29/10/1970 M MB

1019202 - CIEP ISMAEL NERY

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ABEL VICTOR LIMA DE ARAUJO 04/08/2005 M B

ALEXSANDRO CRUZ DOS SANTOS 10/03/1999 M B

ANA CARLA RIBEIRO VIANA 24/10/2008 F B

ANA JULIA DOS SANTOS PORTELLA 07/08/2010 F R

DANIELLE DO COUTO BARBOSA 27/04/1994 F R

GABRIELE SANTOS DE MORAIS 15/08/2005 F R

GUSTAVO GABRIEL DA SILVA MACHADO 17/11/2004 M B

JACQUELINE DE ALMEIDA MARQUES 12/10/1985 F R

JHONNATAN WILLIAN COSTA DA SILVA 05/01/2006 M B

JOÃO VITOR DOS SANTOS DE OLIVEIRA 20/03/2005 M R

JOSÉ RICARDO FREITAS PEREIRA 06/10/1969 M R

LARISSA DE MELO FERREIRA 14/09/2006 F MB

LUIZ FELIPE ANTUNES SILVA 26/07/2007 M B

MOHARA DA SILVA BRANDÃO 20/07/2010 F MB

PEDRO CHARNEY TEIXEIRA DOS SANTOS 19/11/2009 M MB

PRISCILA COUTO ROZA 01/01/1991 F R

RAFAEL ALVES RODRIGUES 10/10/1979 M B

RENATA CARVALHO DA SILVA 01/02/2010 F R

SAMUEL NUNES DE AZEVEDO 27/06/2009 M R

SONIA REGINA DA SILVA FERNANDES 18/09/1967 F B

THIAGO ANSELMO VIANA DE SÁ 05/12/2010 M B

VITORIA BALBINO PEREIRA 10/02/2011 F R

ZAQUEU MOREIRA DA SILVA 12/03/2009 M R

1019207 - CIEP DEPUTADO ULYSSES GUIMARÃES

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

AGATHA FERNANDES DE OLIVEIRA 28/03/2010 F MB

ANDRE LUIZ DO NASCIMENTO GONÇALVES 05/11/1972 M B

ANTONIA DE FATIMA PIRES DE OLIVEIRA 25/05/1962 F MB

APARECIDA PAULA DA SILVA 16/11/1964 F B

BIANCA BARBOSA VIANA 16/09/2007 F MB

BRENDO RIBEIRO PEREIRA DA SILVA 16/058/2005 M R

CARLA CLAUDINO LUCIANO 01/08/1978 F MB

CARLA QUEIROZ DE ALMEIDA 04/09/1983 F MB

CAUÃ DA SILVA BITTENCOURT BARBOSA 29/09/2009 M R

CAUÊ DA COSTA DE JESUS 31/07/2006 M R

CLAUDIO ALBERTO FARIA MENDES 29/10/1972 M MB

DIANA LUCIA DA COSTA 08/03/1992 F R

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026137

EVELIN KLARYSSA SOUSA DOS SANTOS 17/09/2009 F MB

ISAAC JORDAN DA SILVA LEAL 14/11/2007 M B

IVANO MATTOS DA ROCHA 25/03/1967 M B

JEAN CARLOS SANTOS NASCIMENTO 28/04/1996 M B

JOÃO GUILHERME MARAÇAT CARDOSO 01/01/2010 M B

JOSE ANISIO DE JESUS 01/06/1966 M B

JOYCE ARIELLY BAPTISTA DA SILVA 15/02/2004 F R

JUAREZ CICERO DOS SANTOS 10/08/1971 M B

LUCIANA LIMA MORAIS 07/05/1980 F R

LUIZ GABRIEL ARAUJO FERNANDES DA SILVA 22/01/2009 M R

MAGNA CONCEIÇÃO ROZANIA FERREIRA 27/01/1965 F B

MARCOS VINICIUS DOS SANTOS MATIAS 29/09/1996 M R

MARIA EDUARDA DE SOUZA 22/02/2009 F R

MARIA VITORIA SOARES BATISTA 27/04/2009 F B

PAMELLA RAQUEL CLEMENTE GOMES 16/07/2008 F R

PEDRO HENRIQUE SANT’ANNA DO NASCIMENTO 28/03/2010 M R

PRISCILA CORREA DA SILVA 19/01/1989 F B

RAYCA DO NASCIMENTO SOUSA 27/10/2007 F B

ROBSON SALES CARDOSO 07/05/1981 M B

RONILDO BOAVENTURA 18/11/1971 M B

ROSANGELA DE SOUZA MARTINS 15/12/1968 F B

TATIANE DA SILVA OLIVEIRA 05/12/2007 F B

YRIS EMANUELLY ESPERANÇA DE OLIVEIRA 22/08/2009 F MB

ZEILA FARIAS BELFORT SOUZA 17/06/1976 F B

1019013 - EM BENTO DO AMARAL COUTINHO

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

FABIANE VITÓRIA VELOSO DURAES 29/06/2010 F R

FELIPE NEVES DA SILVA 02/10/2009 M R

VICTOR HUGO DA MOTA DA COSTA 24/08/2004 M MB

1026029 - EM PROFESSOR ARI MARQUES

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ANA CLARA LOURENÇO NASCIMENTO 30/08/2009 F R

CÁTIA FERREIRA PEREIRA 19/03/1970 F MB

GUILHERME DOS SANTOS SILVA 12/01/2010 F R

ISADORA SANTOS BASTOS 10/06/2010 F B

JORGE ARTHUR HENRIQUE 02/03/2010 M R

LEIDIANA NICOLINI NÍFORAS 08/06/1971 F MB

LIVIA MARIA COSTA MARTINS 18/06/2010 F B

LUIZ GUSTAVO SILVA SODRE 25/01/2010 M R

MÁRCIO DE JESUS DOS SANTOS 17/05/1980 M R

MATHEUS DUARTE DE MELO 08/10/2008 M R

OTHAVIO FERREIRA MARINHO 17/05/2010 M R

ROBSON DA CONCEIÇÃO PEREIRA 17/02/2009 M R

VICTOR HUGO AMARAL SILVA 19/05/2010 M R

WALLYSON SILVA ROSA 17/03/2010 M R

CLAUDIANE ALVES DE FREITAS 17/06/1982 F R

DAVI RODRIGUES BRAGA LOURES 10/08/2008 M B

DIRCE DE AQUINO SILVA 08/09/1964 F B

ESTHEFANY CORRÊA CARVALHO 06/01/2010 F R

LUCIANO DIAS MEDEIROS 20/11/1980 M B

LUIS FELIPE PESSOA DA SILVA 24/06/2009 M B

MARIA DAS GRAÇAS TEODOSIO 15/07/1966 F MB

MIGUEL MARTINS TELES 29/03/2008 M B

WELLINGTON ALVES DE JESUS 20/12/2007 M R

WENDERSON KAUE SILVA DE SOUZA  29/06/2008/ M B

WILLIAM BARBOSA AUGUSTO 05/05/2008 M R

KAUÂ VELOZO CANELLA 06/12/2009 M B

PEDRO HENRIQUE DA PAIXÃO BONIFÁCIO 19/02/2009 M R

1019008 - EM EDUARDO RABELO

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ADAYSIDONIA DA SILVA CHAGAS 29/07/1972 F B

ALANNA VICTÓRIA MEDEIROS DE ALMEIDA 08/04/2010 F B

ALISSON FERREIRA DURAND 31/01/2010 M R

ALYSSON SILVA DOS SANTOS 15/02/2010 M R

ANA REGINA DA SILVA LIMA 09/09/1968 F MB

BRENDHA DE PAULA MARQUES DE OLIVEIRA 04/10/1999 F B

EMANUELLE DO NASCIMENTO GONÇALVES 14/05/2009 F R

EMYLLE CAROLYNE RODRIGUES DE BRITO FERREIRA 22/01/2010 F B

ESTEFANI DA SILVA VIANA GOMES 14/08/2001 F MB

JAQUELINE SOUZA VIANNA 29/05/1989 F R

JORGINA ALESSANDRA DE OLIVEIRA BAIHENSE 28/09/1983 F MB

KAREN VITÓRIA DE SOUZA LIMA ALVES DA SILVA 02/07/2010 F MB

KAUÃ DE LIRA 28/05/2010 M R

LUANA SANTOS DA SILVA 09/05/1996 F R

LUCAS GUILHERME EVANGELISTA 09/11/2008 M MB

LUIZ EDUARDO MARIA ESTEVES 03/12/2010 M R

MARCELO LUIZ CORRÊA 16/12/1970 M MB

MÁRCIA REGINA RODRIGUES ALBERNAZ 27/09/1969 F MB

MARIA CLARA DE LIMA LOURENÇO 05/12/2008 F R

MONIQUE CRISTINA DE SOUSA GONÇALVES 14/04/1988 F MB

NAIARA DOS SANTOS GOMES 28/09/2004 F R

NICOLLY CRISTINA MENEZES TORRES 28/07/2010 F MB

RÔMULO BRANDÃO SILVA 25/12/1984 M B

SANDRA REGINA FELIZARDO DE MELO RODRIGUES 24/03/1971 F MB

SÉRGIO LEONARDO NASCIMENTO REBELO 26/09/2009 M R

SHAMIRA CONCEIÇAO DO NASCIMENTO 14/05/2009 F R

SOFYA CLARYCI REIS PEREIRA 30/09/2008 F B

VICTOR ALECXANDRE FERREIRA LEITE 02/07/2009 M B

YULI PAULA RAMOS GOMES 26/11/1993 F B

1019031 - EM MARECHAL PEDRO CAVALCANTI

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

CARLOS EDUARDO A DE MEIRELES 30/06/2010 MASCULINO R

MARIA APARECIDA DA S. SENA 07/07/1977 FEMININO B

MARIA LUZIA B. DE ANDRADE 11/12/1967 FEMININO R

WENDEL DE OLIVEIRA FARIAS 31/12/2009 MASCULINO R

LEANDRO DE PAULA DOS SANTOS 01/04/2009 MASCULINO R

CARLOS EDUARDO LAGÔAS DA SILVA 22/02/2010 MASCULINO R

ISABELLE SILVA OLIVEIRA 07/07/2009 FEMININO R

THAYNICE REGINA DA SILVA GABRIEL 22/10/1992 FEMININO R

LORRANY ALEXANDRE SILVA 16/06/2008 FEMININO R

RUAN DIAS AZEVEDO JARDIM 16/06/2008 MASCULINO R

ANA CAROLINE DE O. MOREIRA 11/02/2000 FEMININO R

DARLENE FERREIRA DA SILVA 06/02/1985 FEMININO R

JORGE LUIZ LOBATO RIBEIRO 20/06/1980 MASCULINO B

LUIZ FERNANDO DE C. SANTOS 09/11/1967 MASCULINO B

NATHALLY GABRIELY DA SILVA 16/04/2010 FEMININO R

WAGNER CORREA 31/03/1965 MASCULINO B

CECÍLIA AUDENICE L. DA SILVA 30/06/1971 FEMININO MB

1019211 - CIEP MAJOR MANUEL GOMES ARCHER

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

DANIELE DE OLIVEIRA GONÇALVES 20/07/1978 FEMININO B

GABRIEL BRANDÃO DE SOUSA 11/08/2009 MASCULINO R

MARCELO HENRIQUE NASCIMENTO DA SILVA 14/04/2004 MASCULINO R

MICAELLY VICTORIA SOUZA DOS SANTOS 05/05/2007 FEMININO R

NEUSA VITÓRIA DOS SANTOS SOUZA 04/07/2007 FEMININO R

NOURIVAL DE SOUZA GUIMARÃES 10/01/1975 MASCULINO R

SIVALDO PEDRO DOS SANTOS 17/04/1967 MASCULINO R

1026008 - EM ENGENHEIRO GASTÃO RANGEL

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ALERRANDRA BEATRIZ SANTOS FREIRE DA CRUZ 28/09/2008 F R

ANA BEATRIZ ALVES DE LIMA 06/06/2005 F MB

ILDA PEREIRA FERREIRA 26/03/1956 F R

ISABELA DA SILVA DO NASCIMENTO 17/06/2008 F R

JOSÉ NIVALDO LIMA DA SILVA 11/01/1975 M R

JOSENILDO SOUZA DAS NEVES 28/08/1987 M R

JULYANNA CRISTINA DA SILVA ARAUJO 28/02/1997 F R

LAURA CRISTINA SOARES 26/10/2010 F R

RYAN VICTHOR LEITE FERNANDES 07/01/2008 M R

1026003 - EM PROFESSOR CASTILHO

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

DAVI DA SILVA DE SENA 20/12/2010 F R

GLEICIANE PEREIRA 19/05/1984 F B

ISAAC SANTOS RODRIGUES SILVA 01/12/2007 M R

ISABELLA AGUIAR MACHADO 12/06/2010 F R

JOSÉ CARLOS DA SILVA JÚNIOR 02/06/2009 M B

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026138

PEDRO FERNANDES MIRANDA 11/12/2007 M R

RIAN NASCIMENTO FERREIRA 08/01/2008 M R

RYANA GABRIELY DA SILVA ANDRADE 08/09/2008 F R

VINICIUS SILVA ALMEIDA 02/02/2011 M R

VITÓRIA DA CONCEIÇÃO LOURENÇO 19/10/2000 F B

1019019 - EM FERNANDO DE AZEVEDO

NOME 
DATA DE 

NASCIMENTO
SEXO GBL

ANA VITÓRIA PEREIRA DA SILVA 13/09/2010 F B

ANTONIO BRANDÃO DA SILVA 02/04/2010 M MB

GUSTAVO HENRIQUE ROSA VIEIRA 23/03/2010 M R

KYARA EDUARDA SANTOS DA SILVA 21/05/2009 F MB

LUIZ GUILHERME DA SILVA ALVES 24/08/2009 M MB

MARIA ANUNCIADA MENDES DA SILVA 23/05/1968 F MB

MARIA ELOISA MOTA DE PAULA 07/10/2005 F R

MARIA QUITÉRIA SANTOS DA SILVA 12/04/1986 F MB

MIGUEL MARQUES DE OLIVEIRA 19/04/2010 M B

PEDRO AUGUSTO DE AZEVEDO BOTELHO 10/09/2008 M R

PRISCILA FURTADO LYRA 13/04/1992 F MB

VANESSA SANTOS VARGAS 02/08/1997 F MB

VICTÓRIA DA SILVA NUNES 15/09/2010 F B

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE Nº 498 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Coordenadora da 10ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Educação, conside-
rando as disposições constantes do Edital SME Nº 49 de 31 de julho de 2025, publicado no Diário Oficial de 01 
de agosto de 2025 que tratam dos procedimentos necessários à contratação por tempo determinado no emprego 
de Professores. TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO APRESENTADA 
PELOS CANDIDATOS.

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL - 40H

CLASS. INSCRIÇÃO NOME
CONTRATADOS / APTOS 
/ DESCLASSIFICADOS

80 2364414
ELISÂNGELA PEREIRA MARINHO GRINALDO 

DA SILVA
DESCLASSIFICADO(A)

81 2368017 ELAINE CRISTINA CEIA MACHADO SOUZA CONTRATADO(A)

82 2359576 JÁ CONVOCADO(A) NAS VAGAS DE N/I CONTRATADO(A)

83 2364660 MIRIELLE QUEIROZ DA DA SILVA CONTRATADO(A)

84 2362289 JÔZI MARIANA RAMOS DOS SANTOS DESCLASSIFICADO(A)

85 2368726 JULIANA HERMINIO DA SILVA CONTRATADO(A)

86 2360578 JAQUELINE DE ANDRADE RODRIGUES DESCLASSIFICADO(A)

87 2362078 JULIANA RODRIGUES SILVA DESCLASSIFICADO(A)

88 2359281 VANUSA ANGELO CONSTANTINO BRANDÃO CONTRATADO(A)

89 2361236 IRAILDE NASCIMENTO COSTA NOGUEIRA CONTRATADO(A)

90 2366127 TATIANA DA COSTA SILVA DUARTE CONTRATADO(A)

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE Nº 499 DE 26 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 10ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na Avenida Padre Guilherme Decaminada, Nº 71, Santa Cruz, RIO DE JANEIRO - RJ, 
para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O aten-
dimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na 
perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL - 40H
COMPARECER NO DIA 30/06/2026 às 11h

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO (A) CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2365520 SABRINA SANTOS THEOBALDO 91
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2363034 CAMILA BACH ALVES DOS SANTOS 92
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2370969 MICHELLY FERREIRA DA SILVA 93
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2372244 ILMA ESTER DE CARVALHO DIAS RIBEIRO 94
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS - 40H
COMPARECER NO DIA 30/06/2026 às 11h

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO (A) CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2359780 ALEXANDRE VARGAS DA SILVA JUNIOR 210
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• CTPS;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (água, luz, gás, telefone, condomínio) em nome do candidato, constando comple-
mento e CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original;
• Certificado e/ou Certidão de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (não será aceita 
declaração);
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line;
• Comprovante de Quitação com a Justiça Eleitoral;
• Comprovante de Naturalização, quando for o caso;
• Identificação Funcional (CREF) para profissionais de Educação Física;
• Comprovante de Situação Cadastral do CPF, obtido em: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp
• Cadastro de Pessoas Físicas CPF - Portal e-CAC;
• Orientações ao Contribuinte, Regularização do CPF, Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral no 
CPF, Consulta andamento de pedido CPF (inscrição, 2ª via, alteração cadastral, regularização cadastral, etc re-
alizados numa agência do Banco do Brasil, Caixa Econômica ou Correios) .
• Residentes no exterior Inscrição, Alteração e Cancelamento. Regularização Inscrição CPF para...servicos.re-
ceita.fazenda.gov.br
• Para candidatos com deficiência: atestado de saúde ocupacional que comprove compatibilidade da deficiência 
com o exercício das atribuições definidas no Anexo I.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
(*)EDITAL E/10ª CRE Nº 491 DE 18 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 10ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na Avenida Padre Guilherme Decaminada, Nº 71, Santa Cruz, RIO DE JANEIRO - RJ, 
para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O aten-
dimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na 
perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS - 40H
COMPARECER NO DIA 19/06/2026 ÀS 11H

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO (A) CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2369893 ALESSANDRA RIBEIRO SEBASTIÃO ALMEIDA 209
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL MATEMÁTICA - 40H
COMPARECER NO DIA 19/06/2026 ÀS 11H

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO (A) CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2360595 CRISTIANE FARIAS DA SILVA DA ROSA 63
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

*Republicado por ter sido omitido do D.O de 19/06/2026.

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• CTPS;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (água, luz, gás, telefone, condomínio) em nome do candidato, constando comple-
mento e CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original;
• Certificado e/ou Certidão de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (não será aceita 
declaração);
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line;
• Comprovante de Quitação com a Justiça Eleitoral;
• Comprovante de Naturalização, quando for o caso;
• Identificação Funcional (CREF) para profissionais de Educação Física;
• Comprovante de Situação Cadastral do CPF, obtido em: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp
• Cadastro de Pessoas Físicas CPF - Portal e-CAC;
• Orientações ao Contribuinte, Regularização do CPF, Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral no 
CPF, Consulta andamento de pedido CPF (inscrição, 2ª via, alteração cadastral, regularização cadastral, etc re-
alizados numa agência do Banco do Brasil, Caixa Econômica ou Correios) .
• Residentes no exterior Inscrição, Alteração e Cancelamento. Regularização Inscrição CPF para...servicos.
receita.fazenda.gov.br
• Para candidatos com deficiência: atestado de saúde ocupacional que comprove compatibilidade da deficiência 
com o exercício das atribuições definidas no Anexo I.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
- Processo: SME-PRO-2025/81865
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo determinado (conforme relação anexa);
- Objeto: Contratação temporária de excepcional interesse público de PROFESSOR para atender necessidade 
transitória, identificada em unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026139

- Prazo: contratação até 12 (doze) meses;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro;
- Números das Notas de Empenho: 2026NE000383, 2026NE000406, 2026NE000595, 2026NE000632, 2026NE001021, 2026NE001053, 2026NE001404, 2026NE001436, 2026NE001819, 2026NE001853;
- Programa de Trabalho: 16.0.01.12.368.0381.2381;
- Natureza da Despesa: 31.90.04.
- Fundamento: Artigo 37, IX da Constituição Federal e Lei Municipal Nº 8.666/2024;
- Valor estimado: 921.826,4 (Novecentos e vinte e um mil, oitocentos e vinte e seis reais e quatro centavos).

EXTRATO DE PRORROGAÇÃO CONTRATUAL
CARGO: PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL (40H)

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO INÍCIO DO CONTRATO FIM DO CONTRATO 
378.573-0 BRUNO SERGIO CASTRO TEIXEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 09/06/2026 10/06/2027
378.572-2 CARLOS FELIPE CUNHA PAULA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027
378.617-5 GRACIETT GOUDARD MONTEIRO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027
378.619-1 ULISSES DA SILVA DIAS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027
378.618-3 FERNANDA RIBEIRO DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027
378.620-9 MARINA AFFONSO BONFIM DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027
379.321-3 LUCIA CLAUDIA MOREIRA DA SILVA TORRES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 21/06/2026 22/06/2027
378.623-3 RENATO NOBRE DO CARMO MERLIM SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 21/06/2026 22/06/2027
378.622-5 MARCIO GLEIDE VALENTIM SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 21/06/2026 22/06/2027
379.297-5 INGRID CRISTINA CORREA DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027
379.295-9 TAMYREIS COUTO RAMOS SIMOES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027
379.298-3 KERTON QUEMUEL DE AZEVEDO CORDEIRO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027
379.296-7 MAX LUIZ COSTA FERNANDES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027
379.320-5 PRISCILA DA SILVA PAULA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027
379.408-8 WILLIAM CARLOS DA SILVA ALVES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 25/06/2026 24/06/2027
379.419-5 JULIANA SAO LUIZ DE BARROS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 26/06/2026 25/06/2027
379.417-9 MARCONDES VITAL CHAVES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 26/06/2026 25/06/2027
379.418-7 IANKA JOANY ROCHA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 26/06/2026 25/06/2027
379.420-3 ROGERIA GUIMARAES TERRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 26/06/2026 25/06/2027

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL (22,5H)

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO INÍCIO DO CONTRATO FIM DO CONTRATO 

378.614-2 YARA MARINA CANDIDO RIBAS SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/06/2026 10/06/2027

378.615-9 IGOR BARBOSA FARIAS SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 11/06/2026 12/06/2027

CARGO: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL 40H
 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO INÍCIO DO CONTRATO FIM DO CONTRATO 

378.621-7 DEBORA LEITE BARBOZA DE AZEVEDO SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 15/06/2026 16/06/2027

379.396-5 ANNE CRYS PEREIRA DA COSTA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.309-8 VIVIAN DAMASCENO ALVES DA SILVA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.306-4 INGRID FELIPE BEZERRA JERONIMO SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.312-2 DAIANE JORDAO ALVES DA SILVA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.308-0 LETICIA PEREIRA DA SILVA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.310-6 LETYCIA FRAZAO DA SILVA RODRIGUES SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.311-4 BEATRIZ BORGES ALVES SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

CARGO: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL (22,5H)
 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO INÍCIO DO CONTRATO FIM DO CONTRATO 

379.302-3 FABIOLA DA SILVA ROSA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 21/06/2026 22/06/2027

379.300-7 PAULA NOGUEIRA DA SILVA SOARES SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.301-5 SILVANA ALVES DE ALMEIDA EGG SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.304-9 GABRIELA ALVES PAULO FARIA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.303-1 CARLA DA SILVA REIS SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.305-6 CAROLINE FELICIANO COUTINHO SANTOS DE OLIVEIRA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 23/06/2026 22/06/2027

379.410-4 RAFAELA DA SILVA BOTELHO DE PAULO SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 25/06/2026 24/06/2027

379.409-6 JAYCE KAREN SILVA SANTOS DE FATIMA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 25/06/2026 24/06/2027

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
- Processo: SME-PRO-2025/13506
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo determinado (conforme relação anexa);
- Objeto: Contratação temporária de excepcional interesse público de AAEE para atender necessidade transitória, identificada em unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação;
- Prazo: contratação até 12 (doze) meses;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro;
- Números das Notas de Empenho: 2026NE000383, 2026NE000406, 2026NE000595, 2026NE000632, 2026NE001021, 2026NE001053, 2026NE001404, 2026NE001436, 2026NE001819, 2026NE001853;
- Programa de Trabalho: 16.0.01.12.368.0381.2381;
- Natureza da Despesa: 31.90.04.
- Fundamento: Artigo 37, IX da Constituição Federal e Lei Municipal Nº 8.666/2024;
- Valor estimado: 921.826,4 (Novecentos e vinte e um mil, oitocentos e vinte e seis reais e quatro centavos).

PRORROGAÇÃO CONTRATUAL
CARGO: AAEE 40H

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO INÍCIO DO CONTRATO FIM DO CONTRATO 

379.403-9 FLAVIANE ALVARENGA CARVALHO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.405-4 KATIA ARAUJO PESSOA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.397-3 MICHELE DOS SANTOS GOMES ANTAO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026140

379.407-0 DANIELLI PIRES DOS SANTOS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.392-4 ALLYSON YURI SALES DE AMORIM SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.400-5 ERICA MARIA XAVIER SANTOS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.316-3 CRISTHIELEN OLIVEIRA DO AMARAL SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.401-3 NEIDENEIA RODRIGUES DE JESUS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.399-9 JOAO MARCOS SILVA TEIXEIRA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.313-0 ROSENILDA DA SILVA SANTOS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.395-7 SILVIA RENATA FERREIRA PAIXAO DE SOUZA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.315-5 LUISA MIRANDA RODRIGUES DA SILVA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.314-8 CINTIA DE SOUZA SIMPLICIO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.402-1 ELAINE CRISTINA VIANNA DE ARAUJO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.318-9 VERA LUCIA NUNES LOPES SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.406-2 MARCELO SOARES SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.398-1 EDNA CRISTINA COELHO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.319-7 CIRLANIA DOS SANTOS MACHADO PEREIRA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.317-1 CARLOS ALESSANDRO SOUZA DOS SANTOS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 23/06/2026 22/06/2027

379.411-2 FERNANDA ANGELICA DUARTE SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.413-8 MILANE DOS SANTOS FERNANDES SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.414-6 CAMILLA DA COSTA FERREIRA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.415-3 ISADORA MENESES DA SILVA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.412-0 JACYARA HELENA DE SOUSA ALVES VIEIRA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.416-1 JULIANA SILVA DO NASCIMENTO SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 25/06/2026 24/06/2027

379.422-9 SCARLET SOUZA SILVA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 26/06/2026 25/06/2027

379.425-2 JOCICLEIA DA SILVA DE ANDRADE SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 26/06/2026 25/06/2027

379.424-5 PAULA KATIELLE DA SILVA MORAES PEREIRA SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 26/06/2026 25/06/2027

379.421-1 ANA PAULA OLIVEIRA DE JESUS SME AAEE 1.621,00 NÍVEL MÉDIO 26/06/2026 25/06/2027

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/11ª CRE Nº 115 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 11ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de 
Educação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 02 DE 24/02/2026, publicado 
no Diário Oficial de 25/02/2026, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria 
Regional de Educação, situada ESTRADA DE MARACJÁS, Nº 1294, BAIRRO GALEÃO - ILHA DO GOVER-
NADOR, RIO DE JANEIRO - RJ, para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especifi-
cados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao li-
mite estabelecido implicará na perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do 
candidato.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 11 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2464957 PAOLA DE ANDRADE PEREIRA 48
EDITAL SME 02 
DE 24/02/2026

REGULAR

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 01 DE JULHO DE 2026, ÀS 12 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2 2445357 THAÍS ǪUINTINO REIS 49
EDITAL SME 02 
DE 24/02/2026

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:

• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral e certidão de quitação eleitoral;
• E-social ou comprovante de situação cadastral no CPF emitido no site da Receita Federal;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/11ª CRE Nº 116 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 11ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes no EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Diário Ofi-
cial de 01/08/2025, para emprego de Professor TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA AVALIAÇÃO DA DO-
CUMENTAÇÃO APRESENTADA PELOS CANDIDATOS.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL
CARGA HORÁRIA DE 40H SEMANAIS

MODALIDADE REGULAR

CLASS INSCRIÇÃO NOME SITUAÇÃO
17 2370830 ALINE SOARES LADEIRA APTO

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/11ª CRE Nº 117 DE 26 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 11ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes no EDITAL SME 02 DE 24/02/2026, publicado no Diário Ofi-
cial de 25/02/2026, TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO APRESEN-
TADA PELOS CANDIDATOS.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
CARGA HORÁRIA DE 40H SEMANAIS

MODALIDADE REGULAR

CLASS INSCRIÇÃO NOME SITUAÇÃO
40 2458301 LILIANE BEZERRA DE SOUZA DESCLASSIFICADO

41 2464885 VINICIUS PASSOS SOARES DESCLASSIFICADO

42 2461363 JULIANA TORRES LOPES DESCLASSIFICADO

43 2458635 SILVANA SANTOS DE MORAES SANT ANNA CONTRATADO

44 2474131 VANESSA DOS SANTOS AZEDIAS CONTRATADO

45 2450373 ZILMARA DE AMORIM DE AVELAR CONTRATADO

46 2466212 LEIDE AUXILIADORA GOMES REIS CONTRATADO

47 2465658 JULIANA LIMA DE OLIVEIRA DESCLASSIFICADO

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 94/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: HIAGO JUAN DA SILVA ARAUJO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 22/04/2026
Objeto: Estágio NÃO Obrigatório
Prazo:.22/04/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/00534
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 03/2026 ao Convênio nº 01/2025.
Nome das Partes: MARIA EDUARDA MACHADO CHAGAS e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 27/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:. 27/04/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 01/2025

Processo nº: 01/902674/2019
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 01/2026 ao Convênio nº 08/2019.
Nome das Partes: BARBARA AMANDA XAVIER DE SOUZA e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 27/04/2026
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo:. 27/04/2026 A 31/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 08/2019

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026141

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 37/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: ABIGAIL CONCEIÇÃO DO CARMO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 28/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.28/04/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/00534
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 04/2026 ao Convênio nº 01/2025.
Nome das Partes: CAMILLE DE SOUSA GOMES e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 28/04/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:. 28/04/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 01/2025

Processo nº: SMF-PRO-2024/19268
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 18/2026 ao Convênio nº 23/2024.
Nome das Partes: LUDILENE DE OLIVEIRA THOMAZ e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 30/04/2026
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo:. 30/04/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 23/2024

Processo nº: 04/221.377/2021
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 02/2026 ao Convênio nº 06/2021.
Nome das Partes: ANA BEATRIZ DA SILVA SALLES e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 04/05/2026
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo:. 04/05/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 06/2021

Processo nº: SMF-PRO-2024/19268
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 19/2026 ao Convênio nº 23/2024.
Nome das Partes: THUANY DE SANTANA SANTOS e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 06/05/2026
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo:. 06/05/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 23/2024

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 95/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: AMANDA PIRES JORGE e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 0605/2026
Objeto: Estágio NÃO Obrigatório
Prazo:.06/05/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/00534
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 16/2026 ao Convênio nº 01/2025.
Nome das Partes: ADRIELLE BARCELOS DA SILVA e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 06/05/2026
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo:. 06/05/2026 A 31/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 01/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 38/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: THAIS CORREA PEREIRA PINTO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 39/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: ANDRE LUIS DE BARROS REGO FILHO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 40/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: GUSTAVO DOS SANTOS VEIGA e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 41/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: CAIO CORDEIRO FERREIRA MARQUES e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/00534
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 05/2026 ao Convênio nº 01/2025.
Nome das Partes: JULLIE GABRIELLY ALBUQUERQUE CASTRO DA COSTA e o Município do Rio de Janeiro/
SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:. 07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 01/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 42/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: RENAN QUERINO LINS e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 07/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.07/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 96/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: KAYKY RODRIGUES JOVELINO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 08/05/2026
Objeto: Estágio NÃO Obrigatório
Prazo:.08/05/2026 A 31/12/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 43/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: RICK COUTO DE MELLO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 11/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.11/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 44/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: JOÃO SADA LEIROZ MACHADO e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 11/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.11/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

Processo nº: SMF-PRO-2025/16776
Instrumento: Termo de Compromisso E/11ª CRE nº 45/2026 ao Convênio nº. 14/2025
Nome das Partes: KAMILE FRANKLIN LOPES DE MIRANDA e o Município do Rio de Janeiro/SME.
Data de Celebração: 11/05/2026
Objeto: Estágio Obrigatório
Prazo:.11/05/2026 A 17/07/2026
Fundamento do Ato: Convênio nº 14/2025

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
S E C R E T A R I A  D E  A S S I S T Ê N C I A  S O C I A L

_ _ _

COMUNICADO
A SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL no uso de suas atribuições previstas na Lei Municipal 
nº 3.282, de 10 de outubro de 2001, vem tornar público o calendário dos Plantões dos Conselhos Tutelares da 
Cidade do Rio de Janeiro - período de julho a dezembro de 2026.

CONSELHO TUTELAR 01- CENTRO
End.: Rua República do Líbano, 54 - Centro - CEP 20061-030
Tel.: 2213-3085 / 2233-3166 / 98909-1445
Email: ct01centro@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Aeroporto, Bairro de Fátima, Benfica, Cais do Porto, Caju, Castelo, Catumbi, 
Centro, Cidade Nova, Estácio, Mangueira, Paquetá, Praça Mauá, Rio Comprido, Santa Teresa, Santo Cristo, 
São Cristóvão, Saúde, Triagem, Vasco da Gama, Gamboa.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Monique Mendes 

Terça - Feira Heroína Assis 

Quarta - Feira Cristiane Andreia

Quinta - Feira Sabrina Mendes 

Sexta - Feira Leandro Farias 

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Monique Mendes 03 e 04 Sabrina Mendes 

11 e 12 Heroína Assis 10 e 11 Leandro Farias 

18 e 19 Cristiane Andreia 17 e 18 Monique Mendes 

25 e 26 Sabrina Mendes 24 e 25 Heroína Assis 

 31 Cristiane Andreia 

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Leandro Farias 01 Cristiane Andreia 

08 e 09 Monique Mendes 07 e 08 Sabrina Mendes 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026142

15 e 16 Heroína Assis 14 e 15 Leandro Farias 

22 e 23 Cristiane Andreia 21 e 22 Monique Mendes 

29 e 30 Sabrina Mendes 28 e 29 Heroína Assis 

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Leandro Farias 05 e 06 Cristiane Andreia 

12 e 13 Monique Mendes 12 e 13 Sabrina Mendes 

19 e 20 Heroína Assis 19 e 20 Leandro Farias 

26 e 27 Cristiane Andreia 26 e 27 Monique Mendes 

CONSELHO TUTELAR 02 - ZONA SUL
End.: Rua São Salvador, n° 56 - Laranjeiras - CEP 22231-130
Tel.: 2551-5143 / 2554-8295 / 98909-1469
Email: ct02zonasul@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Glória, Catete, Flamengo, Botafogo, Copacabana, Laranjeiras, Humaitá, 
Cosme Velho, Leme, Praia Vermelha, Ipanema e Urca.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Fabiana Barata

Terça - Feira Marcela Peconick

Quarta - Feira Patricia Félix

Quinta - Feira Claudelice de Jesus

Sexta - Feira Julianna Rodrigues

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Claudelice de Jesus 03 e 04 Fabiana Barata

11 e 12 Fabiana Barata 10 e 11 Claudelice de Jesus

18 e 19 Julianna Rodrigues 17 e 18 Marcela Peconick

25 e 26 Patrícia Félix 24 e 25 Julianna Rodrigues

  31 Patricia Félix

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Fabiana Barata 01 Patrícia Félix

08 e 09 Marcela Peconick 07 e 08 Marcela Peconick

15 e 16 Julianna Rodrigues 14 e 15 Claudelice de Jesus

22 e 23 Claudelice de Jesus 21 e 22 Fabiana Barata

29 e 30 Patrícia Félix 28 e 29 Julianna Rodrigues

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Marcela Peconick 05 e 06 Patricia Félix

12 e 13 Julianna Rodrigues 12 e 13 Fabiana Barata

19 e 20 Claudelice de Jesus 19 e 20 Claudelice de Jesus

26 e 27 Patrícia Félix 26 e 27 Marcela Peconick

CONSELHO TUTELAR 03 - VILA ISABEL
End.: Rua Desembargador Isidro, nº 48 - Tijuca - CEP 20521-160
Tel.: 2288-9742 / 2214-3480 / 98909-1474
Email: ct03vilaisabel@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Aldeia Campista, Alto da Boa Vista, Andaraí, Grajaú, Maracanã, Praça da 
Bandeira, Tijuca, Vila Isabel.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Nailá Cristina

Terça - Feira Milena Salgueiro

Quarta - Feira Walter Rodrigues

Quinta - Feira Almir Machado

Sexta - Feira Joselaine Paulo

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Almir Machado 03 e 04 Walter Rodrigues

11 e 12 Joselaine Paulo 10 e 11 Almir Machado

18 e 19 Walter Rodrigues 17 e 18 Nailá Cristina

25 e 26 Milena Salgueiro 24 e 25 Milena Salgueiro

  31 Walter Rodrigues

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Nailá Cristina 01 Almir Machado

08 e 09 Almir Machado 07 e 08 Joselaine Paulo

15 e 16 Joselaine Paulo 14 e 15 Nailá Cristina

22 e 23 Walter Rodrigues 21 e 22 Walter Rodrigues

29 e 30 Milena Salgueiro 28 e 29 Almir Machado

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Walter Rodrigues 05 e 06 Milena Salgueiro

12 e 13 Nailá Cristina 12 e 13 Walter Rodrigues

19 e 20 Almir Machado 19 e 20 Nailá Cristina

26 e 27 Joselaine Paulo 26 e 27 Joselaine / Milena

CONSELHO TUTELAR 04 - MÉIER
End.: Av. 24 de maio, no 931 - Engenho Novo - CEP 20950-092
Tel.: 2593-7750 / 2593-7648 / 98909-1433
Email: ct04meier@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Água Santa, Rocha, Sampaio, Engenho Novo, Engenho de Dentro, Encantado, 
Lins de Vasconcelos, Méier, Cachambi, São Francisco Xavier, Riachuelo, Pilares, Piedade, Abolição e Todos 
os Santos.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 
Segunda - Feira Ércio Peçanha Júnior

Terça - Feira Claudemiro Euclides Gomes
Quarta - Feira Mônica Rodrigues Lima
Quinta - Feira Sandra Rodrigues de Sá
Sexta - Feira Joel Basílio Magno Júnior

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Ércio Peçanha Júnior 03 e 04 Sandra Rodrigues de Sá
11 e 12 Joel Basílio Magno 10 e 11 Mônica Rodrigues Lima
18 e 19 Claudemiro Euclides 17 e 18 Ércio Peçanha Júnior
25 e 26 Sandra Rodrigues de Sá 24 e 25 Joel Basílio Magno Júnior

  31 Claudemiro Euclides 
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Mônica Rodrigues Lima 01 Claudemiro Euclides 
08 e 09 Ércio Peçanha Júnior 07 e 08 Sandra Rodrigues de Sá
15 e 16 Joel Basílio Magno 14 e 15 Mônica Rodrigues Lima
22 e 23 Claudemiro Euclides 21 e 22 Ércio Peçanha Júnior
29 e 30 Sandra Rodrigues de Sá 28 e 29 Joel Basílio Magno Júnior

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Mônica Rodrigues Lima 05 e 06 Claudemiro Euclides 
12 e 13 Ércio Peçanha Júnior 12 e 13 Sandra Rodrigues de Sá
19 e 20 Joel Basílio 19 e 20 Mônica Rodrigues Lima
26 e 27 Claudemiro Euclides 26 e 27 Ércio Peçanha Júnior

 CONSELHO TUTELAR 05 - RAMOS
End.: Rua Professor Lace, n.º 57. Ramos. CEP 21060-120
E-mail: ct05ramos@prefeitura.rio
Tel.: 2573-0132
Telefone do Plantão 24h: (021) 98909-1457
Bairros de abrangência: Brás de Pina, Cordovil, Jardim América, Olaria, Parada de Lucas, Penha, Penha 
Circular, Ramos e Vigário Geral.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Sandra Guedes Teixeira

Terça - Feira Leandro Eugênio Porcino

Quarta - Feira Elizabeth Lima Dias Alves

Quinta - Feira Landara Marcele Oliveira Araujo

Sexta - Feira Maria de Lourdes de Souza de Paiva

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Sandra Guedes Teixeira 03 e 04 Landara Marcele Oliveira 

11 e 12 Leandro Eugênio Porcino 10 e 11 Maria de Lourdes 

18 e 19 Elizabeth Lima Dias 17 e 18 Sandra Guedes Teixeira

25 e 26 Landara Marcele Oliveira 24 e 25 Leandro Eugênio Porcino

  31 Elizabeth Lima Dias 

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Maria de Lourdes 01 Elizabeth Lima Dias 

08 e 09 Sandra Guedes Teixeira 07 e 08 Landara Marcele Oliveira 

15 e 16 Leandro Eugênio Porcino 14 e 15 Maria de Lourdes 

22 e 23 Elizabeth Lima Dias 21 e 22 Sandra Guedes Teixeira

29 e 30 Landara Marcele Oliveira 28 e 29 Leandro Eugênio Porcino

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Maria de Lourdes 05 e 06 Elizabeth Lima Dias 

12 e 13 Sandra Guedes Teixeira 12 e 13 Landara Marcele Oliveira 

19 e 20 Leandro Eugênio Porcino 19 e 20 Maria de Lourdes 

26 e 27 Elizabeth Lima Dias 26 e 27 Sandra Guedes Teixeira

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026143

CONSELHO TUTELAR 06 - MADUREIRA
End.: Av. Ministro Edgard Romero, 400 - 2o andar - Madureira - Cep.: 21360-200
Tel.: 2482-3678 / 2482-3621 / 98909-1447
Email: ct6madureira@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Bairro Araújo, Bento Ribeiro, Campinho, Cascadura, Cavalcante, Colégio, 
Engenheiro Leal, Irajá, Honório Gurgel, Magno, Marechal Hermes, Oswaldo Cruz, Quintino Bocaiúva, Rocha 
Miranda, Turiaçu, Vaz Lobo, Vicente de Carvalho, Vila da Penha, Vila Cosmos e Vista Alegre.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 
Segunda - Feira Reinaldo de Miranda Neves 

Terça - Feira José Francisco da Silva 
Quarta - Feira Salomon de Souza Motta 
Quinta - Feira Arinda Barbosa da Silva 
Sexta - Feira Delma Gaudard do Nascimento 

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Arinda Barbosa 03 e 04 José Francisco
11 e 12 Delma Gaudard 10 e 11 Salomon Motta
18 e 19 Reinaldo Neves 17 e 18 Arinda Barbosa
25 e 26 José Francisco 24 e 25 Delma Gaudard

  31 Reinaldo Neves
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Salomon Motta 01 José Francisco
08 e 09 Arinda Barbosa 07 e 08 Salomon Motta
15 e 16 Delma Gaudard 14 e 15 Arinda Barbosa
22 e 23 Reinaldo Neves 21 e 22 Delma Gaudard
29 e 30 José Francisco 28 e 29 Reinaldo Neves

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Salomon Motta 05 e 06 José Francisco
12 e 13 Arinda Barbosa 12 e 13 Salomon Motta
19 e 20 Delma Gaudard 19 e 20 Arinda Barbosa
26 e 27 Reinaldo Neves 26 e 27 Delma Gaudard

CONSELHO TUTELAR 07 - JACAREPAGUÁ
End.: Estrada Rodrigues Caldas, nº 3.400 - Colônia Juliano Moreira - CEP 22713-370
Tel.: 3347-3291 /3347-3238 / 98909-1444
Email: ct07jacarepagua@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Anil, Cidade de Deus, Curicica, Gardênia Azul, Jacarepaguá e Barra Olímpica.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 
Segunda - Feira Elenilton Custódia da Rosa

Terça - Feira Maria da Penha Cavalcante 
Quarta - Feira Luciene Salvador
Quinta - Feira Rodrigo de Oliveira Barbosa
Sexta - Feira Geovania Muniz 

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Luciene Salvador 03 e 04 Rodrigo de Oliveira 
11 e 12 Maria da Penha Cavalcante 10 e 11 Elenilton Custódia 
18 e 19 Geovania Muniz 17 e 18 Luciene Salvador 
25 e 26 Rodrigo de Oliveira 24 e 25 Maria da Penha Cavalcante 

  31 Geovania Muniz 
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Elenilton Custódia 01 Geovania Muniz 
08 e 09 Luciene Salvador 07 e 08  Rodrigo de Oliveira 
15 e 16 Maria da Penha Cavalcante 14 e 15 Elenilton Custódia 
22 e 23 Geovania Muniz 21 e 22 Luciene Salvador
29 e 30  Rodrigo de Oliveira 28 e 29 Maria da Penha Cavalcante 

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Elenilton Custódia 05 e 06 Geovania Muniz 
12 e 13 Luciene Salvador 12 e 13 Rodrigo de Oliveira 
19 e 20 Maria da Penha Cavalcante 19 e 20 Elenilton Custódia

O26 e 27 Geovania Muniz 26 e 27 Luciene Salvador

CONSELHO TUTELAR 08 - BANGU
End.: Rua Silva Cardoso, n.º. 349 / salas 8 e 9 - Bangu - CEP 21810-031
Tel.: 3332-3744 / 3332-0095 / 98909-1455
Email: ct08bangu@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Bangu, Vila Kennedy, Senador Camará e Gericinó.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Ionara Fernandes

Terça - Feira Bianca Verri

Quarta - Feira Recio Eduardo

Quinta - Feira Ana Paula Rufino
Sexta - Feira Catia Léa

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Ionara Fernandes 03 e 04 Ana Paula Rufino
11 e 12 Recio Eduardo 10 e 11 Bianca Verri

18 e 19 Catia Léa 17 e 18 Ionara Fernandes 

25 e 26 Ana Paula Rufino 24 e 25 Recio Eduardo 

  31 Catia Léa
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Bianca Verri 01 Catia Léa
08 e 09 Ionara Fernandes 07 e 08 Ana Paula Rufino
15 e 16 Recio Eduardo 14 e 15 Bianca Verri
22 e 23 Catia Léa 21 e 22 Ionara Fernandes
29 e 30 Ana Paula Rufino 28 e 29 Recio Eduardo

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Bianca Verri 05 e 06 Catia Léa
12 e 13 Ionara Fernandes 12 e 13 Ana Paula Rufino
19 e 20 Recio Eduardo 19 e 20 Bianca Verri
26 e 27 Catia Léa 26 e 27 Ionara Fernandes

CONSELHO TUTELAR 09 -CAMPO GRANDE
End: Rua Carlos da Silva Costa, 32 - Campo Grande - CEP 23050-260
Tel: 3394-2896/3394-2447/98909-1428
Email:ct9campogrande@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Campo Grande, Cosmos, Inhoaíba, Mendanha, Monteiro, Rio da Prata, 
Santíssimo, Senador Augusto Vasconcelos NOVOS BAIRROS DE ABRANGÊNCIA Campo Grande, Cosmos, 
Inhoaíba, Mendanha, Monteiro, Rio da Prata, Santíssimo e Senador Augusto Vasconcelos.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Ana Paula de Jesus 

Terça - Feira Cleide Rosa
Quarta - Feira Felipe Machado
Quinta - Feira Patrícia Oliveira
Sexta - Feira Rejane Lima

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Felipe Machado 03 e 04 Rejane Lima

11 e 12 Ana Paula de Jesus 10 e 11 Patrícia Oliveira 
18 e 19 Cleide Rosa 17 e 18 Felipe Machado
25 e 26 Rejane Lima 24 e 25 Ana Paula de Jesus

  31 Cleide Rosa
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Patrícia Oliveira 01 Cleide Rosa
08 e 09 Felipe Machado 07 e 08 Rejane Lima
15 e 16 Ana Paula de Jesus 14 e 15 Patrícia Oliveira 
22 e 23 Cleide Rosa 21 e 22 Felipe Machado
29 e 30 Rejane Lima 28 e 29 Ana Paula

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Patrícia Oliveira 05 e 06 Cleide Rosa 
12 e 13 Felipe Machado 12 e 13 Rejane Lima
19 e 20 Ana Paula de Jesus 19 e 20 Patrícia Oliveira 
26 e 27 Cleide Rosa 26 e 27 Felipe Machado

CONSELHO TUTELAR 10 - SANTA CRUZ
End.: Rua Lopes de Moura, n.º 58, Santa Cruz. CEP 23.515-020
Tel.: 3395-0988 / 3395-2623 / 98909-1440
Email: ct10santacruz@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Paciência, Santa Cruz, Sepetiba, Nova Sepetiba.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Marcele de Senna 

Terça - Feira Marcia Cristina dos Anjos

Quarta - Feira Sthefany Ferman

Quinta - Feira Keila Salcedo Bagarelli

Sexta - Feira Dayana Lopes da Costa

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira  Dias Conselheira

04 e 05 Marcele de Senna  03 e 04 Dayana Lopes 

11 e 12 Keila Salcedo  10 e 11 Marcia Cristina dos Anjos

18 e 19 Sthefany Ferman  17 e 18 Marcele de Senna 

25 e 26 Dayana Lopes  24 e 25 Keila Salcedo i

    31 Sthefany Ferman

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026144

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Marcia Cristina dos Anjos  01 Sthefany Ferman

08 e 09 Marcele de Senna  07 e 08 Dayana Lopes 

15 e 16 Keila Salcedo  14 e 15 Marcia Cristina dos Anjos

22 e 23 Sthefany Ferman  21 e 22 Marcele de Senna 

29 e 30 Dayana Lopes  28 e 29 Keila Salcedo 

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Marcia Cristina dos Anjos  05 e 06 Sthefany Ferman

12 e 13 Marcele de Senna  12 e 13 Dayana Lopes

19 e 20 Keila Salcedo  19 e 20 Marcia Cristina dos Anjos

26 e 27 Sthefany Ferman  26 e 27 Marcele de Senna 

CONSELHO TUTELAR 11 - BONSUCESSO
End.: Rua da Regeneração, n° 654 - Bonsucesso - CEP 21040-170
Tel.: 2573-1013 / 98909-1432 / 2084-7863
Email:ct11bonsucesso@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Bonsucesso, Cidade Universitária, Complexo da Maré e Manguinhos (Leopoldo 
Bulhões).

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 
Segunda - Feira Solange Maria de Oliveira Silva

Terça - Feira Danielle Florêncio da Cruz
Quarta - Feira Jonatan Peixoto de Castro
Quinta - Feira Luana Santana Barbosa
Sexta - Feira Jader Fagundes da Cruz

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Jader Fagundes  03 e 04 Jonatan Peixoto
11 e 12 Solange Maria  10 e 11 Luana Santana
18 e 19 Danielle Florêncio  17 e 18 Jader Fagundes
25 e 26 Jonatan Peixoto  24 e 25 Solange Maria

    31 Danielle Florêncio
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Luana Santana  01 Danielle Florêncio
08 e 09 Jader Fagundes  07 e 08 Jonatan Peixoto

15 e 16 Solange Maria  14 e 15 Luana Santana

22 e 23 Danielle Florêncio  21 e 22 Jader Fagundes

29 e 30 Jonatan Peixoto  28 e 29 Solange Maria

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Luana Santana  05 e 06 Danielle Florêncio

12 e 13 Jader Fagundes  12 e 13 Jonatan Peixoto

19 e 20 Solange Maria  19 e 20 Luana Santana

26 e 27 Danielle Florêncio  26 e 27 Jader Fagundes

CONSELHO TUTELAR 12 - COELHO NETO
End.: CIEP Antônio Candeia Filho - Av. Brasil, s/n° - Coelho Neto - CEP 21530-000
Tel.: 3372-0999 / 98909-1422 / 3014-3713
Email: ct12coelhoneto@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Acari, Coelho Neto, Costa Barros, Guadalupe, Barros Filho, Anchieta, Parque 
Anchieta, Mariópolis, Parque Colúmbia, Pavuna, Ricardo de Albuquerque.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira André Roberto Amaro de Albuquerque

Terça - Feira Renata da Silva Vicente Carvalho

Quarta - Feira Jupira Borges dos Santos Carvalho

Quinta - Feira Lucilene Pimenta dos Santos

Sexta - Feira Ivan de Souza

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Jupira Borges  03 e 04 Renata Vicente

11 e 12 André Roberto  10 e 11 Ivan de Souza

18 e 19 Lucilene Pimenta  17 e 18 Jupira Borges

25 e 26 Renata Vicente  24 e 25 André Roberto

    31 Lucilene Pimenta

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Ivan de Souza  01 Lucilene Pimenta

08 e 09 Jupira Borges  07 e 08 Renata Vicente

15 e 16 André Roberto  14 e 15 Ivan de Souza

22 e 23 Lucilene Pimenta  21 e 22 Jupira Borges

29 e 30 Renata Vicente  28 e 29 André Roberto

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Ivan de Souza  05 e 06 Lucilene Pimenta

12 e 13 Jupira Borges  12 e 13 Renata Vicente

19 e 20 André Roberto  19 e 20 Ivan de Souza

26 e 27 Lucilene Pimenta  26 e 27 Jupira Borges

CONSELHO TUTELAR 13 - ROCINHA/SÃO CONRADO
End.: Av. Niemeyer, nº 776, 14.o Andar - São Conrado - CEP 22450-221
Tel.: 3322-1552 / 3111-1128 / 98909-1462
Email: ct13rocinha@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Gávea, Jardim Botânico, Leblon, Lagoa, Rocinha, São Conrado e Vidigal.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Heloisa Helena Moraes Cardoso 

Terça - Feira Marly de Souza Santos

Quarta - Feira William de Paula Lucas

Quinta - Feira Alessandra Jassus de Araújo

Sexta - Feira Nayara Alves de Aleluia

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Nayara Alves de Aleluia  03 e 04 William de Paula Lucas

11 e 12 Heloisa Helena Moraes  10 e 11 Alessandra Jassus

18 e 19 Marly de Souza Santos  17 e 18 Nayara Alves de Aleluia

25 e 26 William de Paula Lucas  24 e 25 Heloisa Helena Moraes 

    31 Marly de Souza Santos

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Alessandra Jassus  01 Marly de Souza Santos

08 e 09 Nayara Alves de Aleluia  07 e 08 William de Paula Lucas

15 e 16 Heloisa Helena Moraes  14 e 15 Alessandra Jassus

22 e 23 Marly de Souza Santos  21 e 22 Nayara Alves de Aleluia

29 e 30 William de Paula Lucas  28 e 29 Heloisa Helena Moraes 

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Alessandra Jassus  05 e 06 Marly de Souza Santos

12 e 13 Nayara Alves de Aleluia  12 e 13 William de Paula Lucas

19 e 20 Heloisa Helena Moraes  19 e 20 Alessandra Jassus 

26 e 27 Marly de Souza Santos  26 e 27 Nayara Alves de Aleluia

CONSELHO TUTELAR 14 - INHAÚMA
End.: Estrada Adhemar Bebiano, n° 3.151 - Inhaúma - CEP 20725-170
Tel.: 3273-1861 / 98909-1435
Email: ct14inhauma@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Inhaúma, Complexo do Alemão, Jacaré, Jacarezinho, Maria da Graça, Del 
Castilho, Engenho da Rainha, Tomás Coelho, Vieira Fazenda, Higienópolis.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Leonardo Alves

Terça - Feira Lucilene de Lima Reis 

Quarta - Feira Priscila Teixeira Medeiros

Quinta - Feira Manoel Flausino Alves 

Sexta - Feira Enock Leandro Mariano

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Manoel Flausino  03 e 04 Leonardo Alves

11 e 12 Enock Mariano  10 e 11 Priscila Teixeira

18 e 19 Lucilene de Lima  17 e 18 Manoel Flausino

25 e 26 Leonardo Alves  24 e 25 Enock Leandro Mariano

    31 Lucilene de Lima 

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Priscila Teixeira  01 Lucilene de Lima 

08 e 09 Manoel Flausino  07 e 08 Leonardo Alves

15 e 16 Enock Leandro Mariano  14 e 15 Priscila Teixeira

22 e 23 Lucilene de Lima  21 e 22 Manoel Flausino

29 e 30 Leonardo Alves  28 e 29 Enock Leandro Mariano

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Priscila Teixeira  05 e 06 Lucilene de Lima Reis 

12 e 13 Manoel Flausino  12 e 13 Leonardo Alves

19 e 20 Enock Mariano  19 e 20 Priscila Teixeira

26 e 27 Lucilene de Lima  26 e 27 Manoel Flausino

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026145

CONSELHO TUTELAR 15 - GUARATIBA
Rua Pedra Bela, n.º 435, - Pedra de Guaratiba - CEP 23025-270
Tel.: 3384-5165 / 3108-0078 / 98909-1459
Email: ct15guaratiba@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Guaratiba, Morro da Pedra, Pedra de Guaratiba, Estrada de Guaratiba, Praia 
do Aterro, Ilha de Guaratiba e Barra de Guaratiba.

 

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Raquel Pinheiro

Terça - Feira Raíssa Diniz

Quarta - Feira Arilson do Val

Quinta - Feira Thamires Almeida

Sexta - Feira Janaína Cruz Penas

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Janaína Cruz  03 e 04 Thamires Almeida

11 e 12 Raíssa Diniz  10 e 11 Raquel Pinheiro

18 e 19 Arilson do Val  17 e 18 Janaína Cruz

25 e 26 Thamires Almeida  24 e 25 Raíssa Diniz

    31 Arilson do Val

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Raquel Pinheiro  01 Arilson do Val

08 e 09 Janaína Cruz  07 e 08 Thamires Almeida

15 e 16 Raíssa Diniz  14 e 15 Raquel Pinheiro

22 e 23 Arilson do Val  21 e 22 Janaína Cruz

29 e 30 Thamires Almeida  28 e 29 Raíssa Diniz

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Raquel Pinheiro  05 e 06 Arilson do Val

12 e 13 Janaína cruz  12 e 13 Thamires Almeida

19 e 20 Raíssa Diniz  19 e 20 Raquel Pinheiro

26 e 27 Arilson do Val  26 e 27 Janaína Cruz

CONSELHO TUTELAR 16- BARRA DA TIJUCA / RECREIO
Escola Municipal República da Colômbia - Rua Rosalina Brand, n.º 200 - Barra da Tijuca - CEP 22631-260
Tel.: 3221-2749 / 98482-3052 / 99127-0208
Email: ct16barrarecreio@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Barra da Tijuca, Itanhangá, Recreio dos Bandeirantes, Camorim, Piabas, Joá, 
Vargem Grande e Vargem Pequena.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Mírian Moreira

Terça - Feira Rayane Fernandes

Quarta - Feira Aline Batista

Quinta - Feira Priscilla Cavalcante

Sexta - Feira Lígia Maria de Oliveira

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Lígia Maria  03 e 04 Aline Batista

11 e 12 Mírian Moreira  10 e 11 Priscilla Cavalcante

18 e 19 Rayane Fernandes  17 e 18 Lígia Maria 

25 e 26 Aline Batista  24 e 25 Mírian Moreira

    31 Mírian Moreira

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Priscilla Cavalcante  01 Rayane Fernandes

08 e 09 Lígia Maria  07 e 08 Aline Batista

15 e 16 Mírian Moreira  14 e 15 Priscilla Cavalcante

22 e 23 Rayane Fernandes  21 e 22 Lígia Maria 

29 e 30 Aline Batista  28 e 29 Mírian Moreira

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Priscilla Cavalcante  05 e 06 Rayane Fernandes

12 e 13 Lígia Maria  12 e 13 Aline Batista

19 e 20 Mírian Moreira  19 e 20 Priscilla Cavalcante

26 e 27 Rayane Fernandes  26 e 27 Lígia Maria de Oliveira

CONSELHO TUTELAR 17 - REALENGO
Rua Limites, 1349 - Realengo -CEP: 21715-150
Tel: 3467-9888 / 98482-2809 / 99403-0132
Email: ct17realengo@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Campos dos Afonsos, Deodoro, Jardim Sulacap, Magalhães Bastos, Padre 
Miguel, Realengo e Vila Militar

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Vagner Thomaz Pereira

Terça - Feira Margarete Bastos Almeida Maryononi

Quarta - Feira Paulo Gelson Gomes de Figueiredo

Quinta - Feira Patrícia de Souza Ávila

Sexta - Feira Márcio Luiz Silva

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO(Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Márcio Luiz  03 e 04 Paulo Gelson

11 e 12 Vagner Thomaz  10 e 11 Patrícia Ávila

18 e 19 Margarete Bastos  17 e 18 Márcio Luiz

25 e 26 Paulo Gelson  24 e 25 Vagner Thomaz

    31 Margarete Bastos

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Patrícia Ávila  01 Margarete Bastos

08 e 09 Márcio Luiz  07 e 08 Paulo Gelson

15 e 16 Vagner Thomaz  14 e 15 Patrícia Ávila

22 e 23 Margarete Bastos  21 e 22 Márcio Luiz

29 e 30 Paulo Gelson  28 e 29 Vagner Thomaz

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Patrícia Ávila  05 e 06 Margarete Bastos

12 e 13 Márcio Luiz  12 e 13 Paulo Gelson

19 e 20 Vagner Thomaz  19 e 20 Patrícia Ávila

26 e 27 Margarete Bastos  26 e 27 Márcio Luiz

CONSELHO TUTELAR 18 - TAQUARA
Estrada do Tindiba, nº 2.527 - Taquara - CEP 22740-360
Telefone: 973116629 / 90961774 / 30961783
Email: ct18taquara@prefeitura.rio
BAIRROS DE ABRANGÊNCIA: Freguesia, Pechincha, Tanque, Taquara, Praça Seca, Vila Valqueire.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 

Segunda - Feira Flávia Lopes

Terça - Feira Áurea Alves

Quarta - Feira Cláudia Lima

Quinta - Feira Allana Palheiros

Sexta - Feira Davi Martins

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA

JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

04 e 05 Cláudia Lima  03 e 04 Flávia Lopes

11 e 12 Allana Palheiros  10 e 11 Áurea Alves

18 e 19 Davi Martins  17 e 18 Cláudia Lima

25 e 26 Flávia Lopes  24 e 25 Allana Palheiros

    31 Davi Martins

AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o

01 e 02 Áurea Alves  01 Davi Martins

08 e 09 Cláudia Lima  07 e 08 Flávia Lopes

15 e 16 Allana Palheiros  14 e 15 Áurea Alves

22 e 23 Davi Martins  21 e 22 Cláudia Lima

29 e 30 Flávia Lopes  28 e 29 Allana Palheiros

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Áurea Alves  05 e 06 Davi Martins

12 e 13 Cláudia Lima  12 e 13 Flávia Lopes

19 e 20 Allana Palheiros  19 e 20 Áurea Alves

26 e 27 Davi Martins  26 e 27 Cláudia Lima

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026146

 CONSELHO TUTELAR 19 - ILHA DO GOVERNADOR
Av. Paranapuã, nº 941 - Tauá - CEP 21910-004
Telefone.: (021) 97313-1063 / 2084-8846 / 2084-8847
E-mail: ct19ilhadogovernador@prefeitura.rio
Telefone do Plantão 24h: (021) 98909-1420
Bairros de Abrangência: Bancários, Cacuia, Cocotá, Freguesia, Galeão, Jardim Carioca, Jardim Guanabara, 
Moneró, Pitangueiras, Portuguesa, Praia da Bandeira, Ribeira, Tauá, Zumbi.

I. Escala de Plantão: JULHO - DEZEMBRO | SEGUNDA A SEXTA-FEIRA 
Segunda - Feira Ana Paula Alves 

Terça - Feira Rafael Lira
Quarta - Feira Ana Gabriela Mattos
Quinta - Feira Flavio Santiago
Sexta - Feira Isabel Montouro

II. Escala de Plantões: JANEIRO - JUNHO | FINAIS DE SEMANA
JULHO (Sábado e Domingo)  OUTUBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
04 e 05 Isabel Montouro  03 e 04 Ana Paula Alves
11 e 12 Ana Paula Alves  10 e 11 Rafael Lira
18 e 19 Rafael lira  17 e 18 Ana Gabriela Mattos
25 e 26 Ana Gabriela Mattos  24 e 25 Flavio Santiago

    31 Isabel Montouro
AGOSTO (Sábado e Domingo)  NOVEMBRO (Sábado e Domingo)

Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o
01 e 02 Flavio Santiago  01 Isabel Montouro
08 e 09 Isabel Montouro  07 e 08 Ana Paula Alves 
15 e 16 Ana Paula Alves  14 e 15 Rafael Lira
22 e 23 Rafael Lira  21 e 22 Ana Gabriela Mattos
29 e 30 Ana Gabriela Mattos  28 e 29 Flavio Santiago

SETEMBRO (Sábado e Domingo)  DEZEMBRO (Sábado e Domingo)
Dias Conselheira/o  Dias Conselheira/o 

05 e 06 Rafael Lira  05 e 06 Isabel Montouro
12 e 13 Ana Gabriela Mattos  12 e 13 Ana Paula Alves 
19 e 20 Flavio Santiago  19 e 20 Rafael Lira
26 e 27 Isabel Montouro  26 e 27 Ana Gabriela Mattos

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
COMUNICADO

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, no uso de suas atribuições 
previstas na Lei Municipal n.º 3.282, de 10 de outubro de 2001.

CONSIDERANDO:
I - O Memorando AS/SUBG/CRH nº 175/2026, de 22/06/2026, que solicita a convocação de Conselheiro Su-
plente para cobertura de férias de conselheiros tutelares titulares, marcadas para o mês de julho/2026.

COMUNICA:
I - A suplente DIANA NASCIMENTO D’ÁVILA, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as férias 
(01/07/2026 a 30/07/2026) da titular MONIQUE MENDES SEABRA, matrícula nº 239.722-2, do CT 01 - Centro;

II - O suplente ANDERSON LUIZ CARDOSO DA SILVA, para assumir a função de Conselheiro Tutelar durante as 
férias (01/07/2026 a 30/07/2026) da titular SANDRA RODRIGUES DE SÁ, matrícula nº 349.014-1 do CT 04 - Meier;

III - O suplente OSMAR RODRIGUES, para assumir a função de Conselheiro Tutelar durante as férias (01/07/2026 
a 30/072026) da titular MARIA DE LOURDES DE SOUZA DE PAIVA, matrícula nº 348.944-0, do CT 05 - Ramos.

IV - A suplente ANA JÉSSICA ANGELO CURTY DA SILVA, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as 
férias (02/07/2026 a 31/07/2026) da titular IONARA DE OLIVEIRA FERNANDES, matrícula nº 239.722-2, do CT 08  
- Bangu;

V - A suplente MONIQUE DE SOUZA OLIVEIRA JUSTO, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante 
as férias (13/07/26 a 11/08/26) da titular MARCIA CRISTINA DOS ANJOS DE SOUZA, matrícula nº 348.968-9, 
do CT 10 - Santa Cruz;

VI - A suplente WELTON DE SOUZA BARBOSA, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as fé-
rias (06/07/2026 a 04/08/2026) da titular RENATA DA SILVA VICENTE, matrícula nº 349.011-7 do CT 12 - Co-
elho Neto;

VII - A suplente MAÍRA RANGEL DE MEDINA, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as férias 
(06/07/2026 a 04/08/2026) da titular ALESSANDRA JASSUS DE ARAÚJO, matrícula nº 348.976-2 do CT 13 - 
Rocinha;

VIII - A suplente ANÍSIO DE FARIAS JUNIOR, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as férias 
(01/07/2026 a 30/07/2026) da titular LUCILENE DE LIMA REIS RIOBOO DA COSTA, matrícula nº 348.982-0 
do CT 14 - Inhaúma;

IX - O Suplente CAIO ZUSE DAHER, para assumir a função de Conselheiro Tutelar durante as férias (13/07/2026 
a 11/08/2026) da titular RAYANE FERNANDES DA SILVA, matrícula nº 348.990-3, do CT 16 - Barra da Tijuca;

X - O Suplente ADMILSON BATISTA DA COSTA, para assumir a função de Conselheiro Tutelar durante as fé-
rias (01/07/2026 a 30/07/2026) da titular FLAVIA SOARES MOREIRA LOPES, matrícula nº 348.999-4, do CT 18 
- Taquara, tendo em vista que os primeiros suplentes não possuem disponibilidade para o mês de julho de 2026

XI - A suplente MARCELO ALVES DA SILVA, para assumir a função de Conselheira Tutelar durante as férias 
(01/07/2026 a 30/07/2026) da titular ISABEL CRISTINA MORATA MONTOURO, matrícula nº 349.002-6 do CT 19  
- Ilha do Governador;

Os suplentes que estiverem atuando pela primeira vez, deverão comparecer à Gerência de Recursos Humanos 
da Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS, à Rua Afonso Cavalcanti, n.º 455, sala 698, Cidade Nova, 
onde receberão a carta de apresentação. Serão necessários os seguintes documentos: 1-Carteira de Identi-
dade; 2-CPF; 3-Comprovante de residência; 4-PIS ou PASEP; 5-Declaração de Imposto de Renda; 6-Título de 
Eleitor; 7- Certificado de Reservista.

Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
RAIMUNDO NONATO PATRÍCIO GOMES

Presidente do CMDCA-Rio

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE CHAMAMENTO PÚBLICO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
AVISO DE ADIAMENTO

REF.: CHAMAMENTO PÚBLICO CP-SMAS Nº 03/2026
Processo: 000800.002694/2026-41
OBJETO: Celebração de parceria na modalidade Termo de Colaboração para a execução integrada de serviços 
socioassistenciais e de ações complementares de apoio à gestão administrativa e à política de transferência de 
renda, estruturadas de forma modular, territorializada e funcional, com vistas à ampliação da eficiência, quali-
dade e continuidade do atendimento à população, nas condições descritas no Edital e no Plano de Trabalho 
(Anexo I).
A Secretaria Municipal de Assistência Social comunica que a sessão pública do Chamamento Público em refe-
rência, anteriormente marcada para o dia 30/06/2026, fica adiada para o dia 01/07/2026, às 14h, a ser realizada 
na Rua Afonso Cavalcanti, nº 455, sala 533, Gerência de Seleções Públicas e Licitações - Cidade Nova - Rio 
de Janeiro/RJ.

O presente comunicado constará no https://assistenciasocial.prefeitura.rio/editais/

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026147

SECRETARIA DE SAÚDE
S E C R E T A R I A  D E  S A Ú D E

_ _ _

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº. 004/2026
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº. 004/2026 SOB A MODALIDADE DE CREDENCIAMENTO, PARA 
FINS DE CONTRATAÇÃO DE ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE PRIVADOS INTERESSADOS EM PARTI-
CIPAR DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS), DE FORMA COMPLEMENTAR, PARA A PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR.

1. INTRODUÇÃO

1.1. O MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, por meio da SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, torna público que 
fará realizar CHAMAMENTO PÚBLICO, sob a modalidade de CREDENCIAMENTO E CONTRATAÇÃO de esta-
belecimentos de saúde privados com ou sem fins lucrativos, localizados no Município do Rio de Janeiro, interes-
sados na prestação de serviços técnicos - profissionais na área de Diagnóstico por Imagem, incluindo exames 
de Medicina Nuclear, aos usuários do Sistema Único de Saúde, devidamente descritos, caracterizados e espe-
cificados neste ato convocatório e no Termo de Referência, na forma da lei.
1.2. O presente Chamamento Público se rege por toda a legislação aplicável à espécie, especialmente pelas 
normas de caráter geral da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, pela Lei Complementar Federal nº. 123, de 
14/12/2006 - Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte, pela Lei Complementar Fe-
deral nº. 101, de 04/05/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, pelo Código de Defesa do Consumidor, instituído 
pela Lei Federal nº. 8.078, de 11/09/1990 e suas alterações, pelo Código de Administração Financeira e Con-
tabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro - CAF, instituído pela Lei nº. 207, de 19/12/1980, e suas al-
terações, ratificadas pela Lei Complementar nº. 01, de 13/09/1990, pelo Regulamento Geral do Código supra-
citado - RGCAF, aprovado pelo Decreto Municipal nº. 3.221, de 18/09/1981, e suas alterações, pela Lei Muni-
cipal nº. 4.978, de 09/12/2008, e pelos Decretos Municipais nº. 15.350 de 06/12/1996, nº. 17.907, de 20/09/1999, 
nº. 21.083, de 20/02/2002, nº. 21.253, de 05/04/2002, nº. 22.136, de 16/10/2002, nº. 31.349, de 12/11/2009, nº. 
51.633, de 09/11/2022, nº 51.635, de 09/11/2022 e nº. 51.985, de 03/02/2023, pela Resolução Conjunta SMS/
SMF/CGM nº. 27 de 30/03/1999, pela NOAS - SUS nº. 01, de 26/01/2001, bem como pelos preceitos de Direito 
Público, pelas disposições deste Edital e de seus anexos, normas que as candidatas declaram conhecer e a elas 
se sujeitarem incondicional e irrestritamente.
1.3. O presente Chamamento Público se rege ainda pela Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, pelo artigo 199, 
§1º, da Constituição da República Federativa do Brasil, pela Lei nº. 8.080, de 19/09/1990 e suas alterações, De-
creto nº. 7.508, de 28/06/2011, Lei Federal nº. 13.709, de 14/08/2018, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 
01, de 28/09/2017, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 02, de 28/09/2017, Portaria de Consolidação nº. 
05, de 28/09/2017, pela Portaria GM/MS nº. 8.292, de 30/09/2025, pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC 
nº. 50, de 21/02/2002; RDC nº. 63, de 25/11/2011; RDC nº. 509, de 27/05/2021, ABNT NBR-9050, publicada em 
25/01/2021, e toda legislação aplicável, pela RDC nº. 611, 09 de março de 2022; Instruções Normativas (IN) as-
sociadas à RDC nº. 611.
1.4. Este documento tem por objetivo informar às instituições candidatas à prestação de serviços técnicos - pro-
fissionais na área de SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR à Secretaria Muni-
cipal de Saúde do Rio de Janeiro - SMS RIO, as expectativas desta quanto à qualidade dos serviços a serem ad-
quiridos, a forma de participação no Edital, o processo de escolha das participantes e a forma de ressarcimento, 
conforme é detalhado a seguir. Poderão participar do Edital todas as entidades que, estabelecidas no Município 
do Rio de Janeiro, dispuserem desses serviços conforme especificado no Termo de Referência deste Edital e que 
estiverem interessadas, temporariamente, em integrar o Sistema Único de Saúde na Cidade.
1.5. As retificações do Edital, por iniciativa oficial ou provocada por eventuais impugnações, serão acatadas por 
todos os participantes e serão divulgadas pela mesma forma que se deu publicidade ao presente Edital, rea-
brindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a modificação não alterar a 
formulação das propostas.
1.6. O presente Chamamento Público, que é objeto do presente Edital, poderá ser adiado ou revogado por ra-
zões de interesse público, sem que caiba aos prestadores interessados qualquer direito a reclamação ou in-
denização por estes motivos, de acordo com o artigo 387, do RGCAF e do Decreto Municipal nº. 15.350, de 
06/12/1996 c/c o artigo 71 da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021.
1.7. Os prestadores interessados poderão obter o presente Edital e seus anexos no endereço eletrônico https://
saude.prefeitura.rio/contratualizacao/chamadas-publicas/, ou, alternativamente, obtê-lo por meio do e-mail: sec-
cgca@regulacaoriorj.com.br.
1.8 Os interessados poderão solicitar esclarecimentos acerca do objeto deste edital ou interpretação de qualquer 
de seus dispositivos até 03 (três) dias úteis antes da data do início do prazo de acolhimento de propostas, por 
meio eletrônico e protocolado no endereço eletrônico expresso no item 1.7.
1.8.1 Caberá ao Presidente da Comissão de Credenciamento responder aos pedidos de esclarecimentos até 03 
(três) dias úteis antes do início do prazo de acolhimento de propostas, com encaminhamento de cópia da res-
posta para todos os interessados.
1.9. Os interessados poderão formular impugnações ao Edital até 03 (três) dias úteis antes da data do início do 
prazo de acolhimento de propostas, no endereço eletrônico expresso no item 1.7.
1.9.1 Caberá à AUTORIDADE SUPERIOR, auxiliada pelo Presidente da Comissão de Credenciamento, decidir 
sobre a impugnação até 03 (três) dias úteis antes do início do prazo de acolhimento de propostas, com encami-
nhamento de cópia da resposta para todos os interessados, observado o disposto no item 1.5.
1.10. As Unidades Prestadoras de Serviços de caráter filantrópico ou as sem fins lucrativos terão prioridade, con-
forme o prescrito no parágrafo 1º do artigo 199 da Constituição Federal, desde que cumpram os requisitos das le-
gislações específicas, federal e municipal, bem como o disposto no Termo de Contrato e no Termo de Referência.
1.11. A descrição das siglas utilizadas ao longo do presente instrumento corresponde, respectivamente, às ins-
tâncias e instrumentos dispostos adiante:

ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas.
BPAI - Boletim de Produção Ambulatorial Individualizado
CAC - Comissão de Acompanhamento de Contrato.
CAF - Código de Administração Financeira.
CEC - Comissão Especial de Credenciamento.
CGCCA - Coordenadoria Geral de Contratualização, Controle e Auditoria.
CGCR - Coordenadoria Geral do Complexo Regulador da SMS RIO.
CGCCA - Coordenadoria Geral de Contratualização, Controle e Auditoria.
CNEN - Comissão Nacional de Energia Nuclear;
CNES - Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde.
FCNES - Ficha de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde.
MS - Ministério da Saúde.
SIGTAP - Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS.

SISREG
SMS RIO - Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.
SUBGERAL - Subsecretaria Geral.
SUS - Sistema Único de Saúde.

2. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE CHAMAMENTO PÚBLICO

2.1. Autorização da Exma. Sra. Subsecretária Geral da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, con-
forme art. 252 do CAF, constante do Processo Administrativo SEI-RIO nº. 000900.038945/2026-06.

3. DO OBJETO

3.1. O objeto do presente Chamamento Público é a prestação de serviços técnicos - profissionais na área de 
SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR,de forma complementar ao SUS, a 
serem referenciados de acordo com normas técnicas estabelecidas pela Secretaria Municipal de Saúde do Rio 
de Janeiro, para a realização dos procedimentos elencados no Termo de Referência em anexo, e devidamente 
regulados pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG, conforme especifica-
ções constantes no Termo de Referência e do Documento Descritivo definido entre as partes nos limites da Ficha 
de Programação Orçamentária (FPO).
3.2. O atendimento aos usuários do SUS deve contemplar todas as atividades, procedimentos, atos e serviços 
necessários e vinculados à prestação dos serviços contratados.
3.3. Os serviços que vierem a ser contratados serão remunerados, no máximo, pelos valores unitários constantes 
na Tabela de Procedimentos do SUS através do Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medi-
camentos e OPM do SUS - SIGTAP, disponível no endereço eletrônico http://sigtap.datasus.gov.br, em vigor na 
data de realização do evento. Poderão ainda receber incentivos financeiros de acordo com Portarias Ministeriais 
que possam vir a ser publicadas em decorrência de habilitação na área de SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR 
IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR.
3.4. Todos os prestadores que acudirem ao presente Edital e forem declarados habilitados passarão a compor o 
cadastro de credenciados da Secretaria Municipal de Saúde do Município do Rio de Janeiro (SMSRio). A habili-
tação, contudo, não gera direito subjetivo à contratação imediata, ficando a convocação condicionada à conve-
niência administrativa, à real necessidade do interesse público e à existência de disponibilidade orçamentária, 
conforme dispõe o art. 79, §1º, inciso II, da Lei Federal nº. 14.133/2021 e o art. 4º, do Decreto nº. 11.878/2024.
3.5. Os atendimentos deverão obrigatoriamente ter caráter ambulatorial e devem contemplar atendimentos a 
todas as faixas etárias, conforme descrição da Tabela SIGTAP.
3.6. A execução da programação físico-financeira prevista neste edital dependerá da demanda por esses ser-
viços pela rede assistencial, por meio do sistema de regulação oficial, bem como da disponibilidade orçamentária 
definida para o exercício correspondente, no âmbito da Lei Orçamentária Anual e eventuais créditos e cancela-
mentos de dotação orçamentária que vierem a ocorrer.
3.7. A gestão do quantitativo de vagas ofertadas pelas empresas contratadas ficará a cargo da administração mu-
nicipal, de modo a garantir o cumprimento ao item 3.6.

4. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS

4.1. Os recursos necessários à realização dos serviços ora apresentados correrão à conta da seguinte dotação 
orçamentária:
PROGRAMA DE TRABALHO = 20.1803.10.302. 0564. 5709
NATUREZA DA DESPESA: 33903951
ITEM PATRIMONIAL 286 - SERVIÇOS DE SAÚDE PÚBLICA - GESTÃO PLENA
FONTE DE RECURSO: 1600181

4.2. O demonstrativo contendo a estimativa anual prevista encontra-se no Anexo I do Termo de Referência, tota-
lizando a importância de: R$ 15.755.997,50 (quinze milhões setecentos e cinquenta e cinco mil novecentos 
e noventa e sete reais e cinquenta centavos).

5. DOS PRAZOS

5.1. O CONTRATO vigorará por 60 (sessenta) meses a contar da data de sua assinatura, sendo este com efi-
cácia a partir da data da sua publicação do instrumento correspondente no Portal Nacional de Contratações Pú-
blicas.
5.1.1 O prazo de execução dos serviços poderá ser alterado nos termos da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021 
e, conforme determinação do Chefe do Poder Executivo.
5.2. Os interessados ficam obrigados a manter a validade da proposta por 60 (sessenta) dias, contados da data 
da habilitação no Chamamento Público.
5.3. Decorrido o prazo consignado no item anterior sem que tenha havido convocação para assinatura do Termo 
de Contrato, os prestadores ficarão liberados de quaisquer compromissos assumidos.
5.4. O prazo de validade do presente Edital de Chamamento Público será de 12 (doze) meses, a contar da data 
de sua publicação, prorrogável uma vez, por igual período.
5.5. Na contagem dos prazos, é excluído o dia de início e incluído o do vencimento. Os prazos somente se ini-
ciam e vencem em dias de expediente na Administração Pública Municipal.
5.6. Os motivos de força maior que, a juízo da Secretaria Municipal de Saúde, possam justificar a suspensão da 
contagem de prazo, com a prorrogação do contrato a ser firmado, somente serão considerados quando apre-
sentados na ocasião das respectivas ocorrências. Não serão considerados quaisquer pedidos de suspensão da 
contagem de prazo baseados em ocorrências não aceitas pela fiscalização ou apresentados intempestivamente.

6. DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO

6.1. Os interessados em participar do presente Chamamento Público, integrantes ou não da rede de serviços com-
plementares do Sistema Único de Saúde, devem ofertar, ao gestor, os procedimentos descritos no Anexo I do 
Termo de Referência, conforme requisitos de qualificação exigidos neste Edital e respectivo Termo de Referência.
6.1.1 Os interessados deverão apresentar proposta, por escrito, endereçada à Secretaria Municipal de Saúde do 
Rio de Janeiro, via endereço eletrônico: seccgca@regulacaoriorj.com.br, preenchendo no campo assunto “Apre-
sentação de documentos (nome da unidade) - Edital nº 004/2026” anexando os documentos exigidos nos Itens 
6.5.1; 6.5.2; 6.5.3; 6.5.4; 6.5.5; 6.5.6 e nos seus subitens apresentados no formato .PDF, com tamanho máximo 
de 15 MB (quinze megabytes) cada um, nomeados conforme os subitens. Exemplo de arquivo com a documen-
tação correspondente ao item 6.5.1.1: 6.5.1.1_id_empresa_cnpj_endereco_tel_email.PDF.
6.1.2 Os processos de apresentação de documentos serão instruídos no Sistema Eletrônico de Informações 
(SEI) - Prefeitura do Rio de Janeiro.
6.2. Não serão admitidas nesta licitação as empresas suspensas do direito de licitar, no prazo e nas condições 
do impedimento, e as declaradas inidôneas pela Administração Direta ou Indireta, assim como as empresas e/ou 
seu sócio majoritário que tenham sido apenados com proibição de contratar com a Administração Pública, nos 
termos do art. 12 da Lei Federal nº 8.429/1992 e alterações posteriores.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026148

6.3. Não será permitida a participação de candidatos cujos dirigentes, gerentes, sócios sejam servidores da Ad-
ministração Direta ou Indireta do Município, ou que o tenham sido nos últimos 180 (cento e oitenta) dias ante-
riores à data deste procedimento. Será vedada também a participação de candidatos que possuam em seus 
quadros funcionais, profissional que tenha ocupado cargo integrante dos 1º e 2º escalões da Administração Di-
reta ou Indireta do Município, nos últimos 12 (doze) meses, devendo apresentar declaração de atendimento a 
tal requisito.
6.4. Não serão aceitas no presente Chamamento Público as interessadas que tenham participado da elaboração 
do(s) projeto(s) relacionado(s) ao objeto do presente, bem como aqueles cujo quadro técnico seja integrado por 
profissional que tenha atuado como autor ou colaborador do Termo de Referência.
6.5. Os interessados deverão observar o disposto no item 6.1.1 sobre a entrega das propostas, que ocorrerá 
no dia útil subsequente ao término do prazo de impugnação do presente Edital de Chamamento Público, con-
forme prazo estabelecido no subitem 6.5.7.6,devendo conter a documentação constante nos itens 6.5.1; 6.5.2; 
6.5.3; 6.5.4; 6.5.5; 6.5.6, 6.5.7 e nos seus subitens, bem como as declarações constantes nos Anexos V ao XIX 
deste Edital:
6.5.1 Ofício de Apresentação
6.5.1.1 Razão Social, Nome Fantasia, CNPJ, Endereço, Telefone e e-mail do proponente.
6.5.1.2 Ficha do Cadastro Nacional de Estabelecimento de Saúde - FCNES.
6.5.1.3 Especificação clara e detalhada do quantitativo mínimo e máximo de procedimentos/mês que poderão 
ser ofertados ao SUS, discriminados conforme Procedimentos da Tabela SUS em vigor e especificação delimi-
tada no Termo de Referência.
6.5.1.4 Relação de equipamentos disponíveis, com descrição da capacidade de produção mensal de serviços, 
suficiente sob a perspectiva quantitativa e qualitativa para a execução do escopo de serviços propostos, em con-
formidade com o item 3 (Equipamentos) do Termo de Referência.
6.5.1.5 Declaração de que o estabelecimento realiza, no mínimo, 03 (três) anos de atividade no setor de atendi-
mento ao público na área da saúde.
6.5.1.6 Declaração de que as informações prestadas são verdadeiras, sob pena de responder judicialmente 
pelas inconsistências encontradas.
6.5.2 Regularidade Jurídica
6.5.2.1 Registro comercial, no caso de empresa individual.
6.5.2.2 Alvará de Funcionamento.
6.5.2.3 Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de socie-
dades comerciais, e, no caso de sociedades por ações, documentos de eleição de seus administradores, e cópia 
de identificação do representante legal proponente.
6.5.2.4 Inscrição do ato constitutivo, no caso de sociedade simples, acompanhada da prova da composição da 
diretoria em exercício.
6.5.2.5 A sociedade simples que não adotar um dos tipos societários regulados no Código Civil deverá mencionar 
no respectivo ato constitutivo as pessoas naturais incumbidas de sua administração, exceto se assumir a forma 
de sociedade cooperativa.
6.5.2.6 A prova da investidura dos administradores da sociedade limitada eventualmente designados em ato se-
parado do Contrato Social, mediante termo de posse no livro de atas da Administração e averbação no registro 
competente.
6.5.2.7 Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país 
e ato de registro ou autorização para funcionamento pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir.
6.5.2.8 Na hipótese de existir alteração nos documentos citados acima posteriormente à constituição da socie-
dade, os referidos documentos deverão ser apresentados de forma consolidada, contendo todas as cláusulas 
em vigor.
6.5.2.9 As sociedades cooperativas deverão fornecer os seguintes documentos, de forma atualizada e consoli-
dada:
(a) Ato constitutivo.
(b) Estatuto acompanhado da ata da Assembleia que o aprovou.
(c) Regimento interno acompanhado da ata da Assembleia que o aprovou.
(d) Regimentos dos fundos instituídos pelos cooperados acompanhados das atas das Assembleias que os apro-
varam.
(e) Atas das Assembleias Gerais em que foram eleitos os dirigentes e conselheiros da cooperativa.
(f) Registro de presença dos cooperados nas 03 (três) últimas Assembleias Gerais.
(g) Ata da sessão em que os cooperados autorizam a cooperativa a contratar o objeto deste certame, acompa-
nhada dos documentos comprobatórios da data de ingresso de cada qual na cooperativa.
(h) Certificado de Registro Cadastral - Sistema de Cadastro de Fornecedores (CRC - SICAF).
(i) Demonstrativo de atuação em regime cooperado, com repartição de receitas e despesas entre os cooperados.
(j) Declaração formal de que atende às disposições do art. 9º, § 1º, da Lei Federal nº. 14.133/2021 e do art. 2º, 
parágrafo único, do Decreto Municipal nº. 19.381/2001, na forma dos Anexos VII e XII.

6.5.3 Regularidade Econômico-Financeira
6.5.3.1 Balanço patrimonial e demonstrações contábeis dos (2) dois últimos exercícios sociais, já exigíveis e 
apresentados na forma da lei, devidamente registrados na Junta Comercial do Estado de sua sede ou domicílio 
ou em outro órgão equivalente, devendo apresentar:
(a) Índice de Liquidez Geral (ILG) igual ou maior que 01. Será considerado como Índice de Liquidez Geral o quo-
ciente da soma do Ativo Circulante com o Realizável em Longo Prazo pela soma do Passivo Circulante com o 
Passivo Não Circulante.

ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL EM LONGO PRAZO
ILG = -----------------------------------------------------------------------------------

PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE

(b) Índice de Liquidez Corrente (ILC) igual ou maior que 01. Será considerado como índice de Liquidez Corrente 
o quociente da divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante.

ATIVO CIRCULANTE
ILC = -------------------------------------

PASSIVO CIRCULANTE

(c) Índice de Endividamento (IE) menor ou igual a 01. Será considerado Índice de Endividamento o quociente da 
divisão da soma do Passivo Circulante com o Passivo Não Circulante pelo Patrimônio Líquido.

PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE
IE = ---------------------------------------------------------------------------------------

PATRIMÔNIO LÍQUIDO

6.5.3.2 O interessado que não alcançar o índice (ou quaisquer dos índices) acima exigido (s), conforme o caso, 
deverá comprovar que possui patrimônio líquido mínimo equivalente a até 10% (dez por cento) do valor estimado 
da contratação, nos termos do artigo 69, § 4º, da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021. A comprovação será obri-
gatoriamente feita pelo balanço patrimonial e demonstrações contábeis dos 02 (dois) últimos exercícios sociais, 
já exigíveis e apresentados na forma da lei.

6.5.3.3 A unidade que utiliza a Escrituração Contábil Digital - ECD deverá apresentar o balanço patrimonial au-
tenticado na forma eletrônica, pelo Sistema Público de Escrituração Digital - SPED, acompanhado do termo de 
autenticação eletrônica da Junta Comercial dos termos de abertura e de encerramento do Livro Diário.
6.5.3.4 Serão considerados e aceitos como na forma da lei os balanços patrimoniais e demonstrações contábeis 
que contenham as seguintes exigências:
6.5.3.5 Quando se tratar de sociedades anônimas, o balanço deverá ser apresentado em publicação no Diário 
Oficial do Estado de sua sede e jornais de grande circulação.
6.5.3.6 Quando se tratar de outro tipo societário, o balanço patrimonial acompanhado dos termos de abertura e 
de encerramento do Livro Diário deverá ser devidamente autenticado na Junta Comercial da sede ou domicílio 
da entidade ou em outro órgão equivalente.
6.5.3.7 Certidões negativas de feitos sobre falência, recuperação judicial e extrajudicial expedidas pelo distri-
buidor da sede da entidade. Para as entidades sediadas na Cidade do Rio de Janeiro, a prova será feita me-
diante apresentação de certidões do 2º Registro de Distribuição e pelos 1º e 2º Ofícios de Interdições e Tutelas.
6.5.3.8 As unidades sediadas em outras comarcas do Estado do Rio de Janeiro ou em outros Estados, mas com 
filial no Município do Rio de Janeiro, deverão apresentar, juntamente com as certidões negativas exigidas, decla-
ração passada pelo foro de sua sede, indicando quais os Cartórios ou Ofícios de Registros que controlam a dis-
tribuição de falências, recuperação judicial e extrajudicial, e insolvência civil.
6.5.4 Regularidade Fiscal:
6.5.4.1 Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver relativo ao domicílio ou 
sede da entidade, pertinente à atividade empresarial objeto deste Chamamento Público.
6.5.4.2 Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ.
6.5.4.3 Prova de regularidade com as Fazendas Federal, Estadual e Municipal mediante a apresentação dos se-
guintes documentos:
(a) A prova de regularidade com a Fazenda Federal será efetuada por meio da Certidão Conjunta Negativa de 
Débitos relativos a Tributos Federais, inclusive contribuições sociais, e à Dívida Ativa da União, ou Certidão Con-
junta Positiva com efeito negativo, expedida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB e pela Procura-
doria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN.
(b) A prova de regularidade com a Fazenda Estadual será feita por meio da apresentação da certidão negativa 
ou positiva com efeito negativo do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços e certidão negativa ou 
positiva com efeito negativo da Dívida Ativa, ou, se for o caso, certidão comprobatória de que a interessada, pelo 
respectivo objeto, está isenta de inscrição estadual.
(c) A prova de regularidade com a Fazenda Municipal será feita por meio da apresentação de certidão negativa 
ou positiva com efeito negativo do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza e certidão negativa ou positiva 
com efeito negativo da Dívida Ativa ou, se for o caso, certidão comprobatória de que a interessada, pelo respec-
tivo objeto, está isenta de inscrição municipal.
(d) Certidão negativa ou positiva com efeito negativo do Imposto Predial e Territorial Urbano. Não sendo a in-
teressada proprietária do imóvel onde está localizada a sua sede, deverá apresentar declaração própria, ates-
tando essa circunstância.
(e) No caso de interessada domiciliada em outro município, mas que possua filial ou escritório no Município do 
Rio de Janeiro, essa deverá apresentar, em relação à filial ou ao escritório, certidão negativa ou positiva com 
efeito negativo do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza e do Imposto sobre Propriedade Predial e Terri-
torial Urbana e certidão negativa ou positiva com efeito negativo da Dívida Ativa ou, se for o caso, certidão com-
probatória de que a interessada, pelo respectivo objeto, está isenta de inscrição municipal. Não sendo a interes-
sada proprietária do imóvel onde está localizada a sua filial ou escritório, deverá apresentar declaração própria 
atestando essa circunstância.
(f) Prova de Regularidade perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - CRF-FGTS, fornecido pela Caixa 
Econômica Federal nos termos da Lei nº. 8.036, de 11/05/1990.
(g) As microempresas e empresas de pequeno porte deverão apresentar toda a documentação exigida para 
efeito de comprovação de regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restrição.
I. Caso a documentação apresentada pela microempresa ou empresa de pequeno porte contenha alguma res-
trição, lhe será assegurado o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados do momento em que o proponente for de-
clarado habilitado, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito e emissão de 
eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de certidão negativa.
II. O prazo acima será prorrogado por igual período, mediante requerimento do interessado, ressalvadas as hi-
póteses de urgência na contratação ou prazo insuficiente para o empenho.
III. A não regularização da documentação no prazo estipulado implicará a decadência do direito à contratação, 
sem prejuízo do disposto no artigo 90, §5º da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021.
(h) As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Regime Simplificado de Tributação - SIMPLES 
deverão apresentar a declaração constante no Anexo IV da Instrução Normativa RFB Nº. 1234, de 11/01/2012.

6.5.5 Regularidade Trabalhista:
6.5.5.1 Declaração firmada pela unidade de que não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, 
perigoso ou insalubre e de que não emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo maiores de 14 (quatorze) anos 
na condição de aprendiz, sob as penas da lei.
6.5.5.2 Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT ou Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com 
efeito negativo.
6.5.5.3 Declaração firmada pela unidade de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com 
deficiência e para reabilitado da Previdência Social.
6.5.6 Regularidade Técnica Geral:
6.5.6.1 Licenciamento Sanitário.
6.5.6.2 Certificado de Regularidade de Inscrição de Pessoa Jurídica.
6.5.6.3 Identificação e titularidade do profissional responsável.
6.5.6.4 Declaração dos sócios e diretores de que não ocupam cargo ou função de chefia, assessoramento ou 
função de confiança no SUS, nos termos do parágrafo quarto do artigo 26 da Lei Federal nº. 8.080/90.
6.5.6.5 Declaração de que o Representante Legal de que tomou conhecimento de todas as informações e das 
condições para o cumprimento das obrigações objeto do Chamamento Público.
6.5.7 Regularidade Técnica Específica:
6.5.7.1 Os requisitos deste item serão apurados pela respectiva área técnica e pelo Componente Municipal de 
Auditoria que realizará visita para apurar a conformidade dos serviços prestados.
6.5.7.2 A entrega da documentação acima estabelecida implica manifestação de interesse no credenciamento e 
na contratação, bem como aceitação e submissão, independente de manifestação expressa, a todas as normas 
e condições deste Edital.
6.5.7.3 Os documentos exigidos no Itens 6.5.1; 6.5.2; 6.5.3; 6.5.4; 6.5.5; 6.5.6 e nos seus subitens poderão ser 
apresentados no original ou em cópia reprográfica autenticada em ambos os lados, frente e verso, se este último 
contiver notações ou outras informações relevantes, rubricados pelo representante legal da unidade, em qual-
quer caso, e acompanhados das respectivas certidões de publicação no órgão da imprensa oficial, quando for o 
caso. As folhas da documentação serão numeradas em ordem crescente e não poderão conter rasuras ou entre-
linhas. Na hipótese de falta de numeração, numeração equivocada ou ainda inexistência de rubrica do represen-
tante legal nas folhas de documentação, poderá a Comissão Especial de Credenciamento solicitar ao represen-
tante da unidade, devidamente identificado e que tenha poderes para tanto, que, durante a sessão de abertura 
das propostas, sane a incorreção. Somente a falta de representante legal ou a recusa do mesmo em atender ao 
solicitado é causa suficiente para inabilitação da unidade no referido edital.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026149

6.5.7.4 As propostas que não estiverem em consonância com as exigências deste Edital serão desclassificadas.
6.5.7.5 Somente serão admitidas a participar deste credenciamento as pessoas jurídicas que comprovem regu-
laridade jurídica e fiscal e técnica, capacidade operacional; apresentem todos os documentos exigidos no Edital 
e aceitem as exigências estabelecidas nas normas do Sistema Único de Saúde - SUS e pertençam ao ramo de 
atividade pertinente ao objeto.
6.5.7.6 Fica estabelecido o prazo máximo de 10 (dez) dias, a partir do dia útil subsequente ao término do prazo 
de impugnação do presente Edital de Chamamento Público, para que os interessados entreguem suas propostas 
conforme informado no item 6.1.1.
6.5.7.7 Excepcionalmente, mediante justificativa da SMS, será admitido o credenciamento de prestadores de ser-
viço com restrição na documentação relativa à regularidade fiscal e trabalhista ou que descumpra um ou mais re-
quisitos de habilitação, ressalvados a exigência de apresentação de prova de regularidade relativa à Seguridade 
Social e o cumprimento do disposto no inciso XXXIII do caput do art. 7º da Constituição.

7. JULGAMENTO DA DOCUMENTAÇÃO E DAS PROPOSTAS

7.1. O Chamamento Público será realizado em uma única etapa de exame da documentação exigida pela Co-
missão Especial de Credenciamento.
7.2. A análise será feita pela Comissão Especial de Credenciamento (CEC), a ser designada pelo Secretário 
Municipal de Saúde, composta por 03 (três) servidores municipais, devendo ser observado o prazo máximo de 
15 (quinze) dias úteis para análise das propostas, após o encerramento do prazo de entrega da documentação, 
prorrogável por igual período.
7.3. Será considerada habilitada a entidade que preencher integralmente os requisitos do Edital, ressalvadas as 
hipóteses previstas neste instrumento.
7.4. Será declarada inabilitada a entidade que apresentar qualquer inconformidade com o Edital.
7.5. À CEC caberá: receber, analisar, comentar, esclarecer, discutir, aprovar ou reprovar o credenciamento, re-
ceber recursos, emitir pareceres ou, obrigatoriamente, em caso de manutenção de decisão contrária, encami-
nhar à superior apreciação e julgamento.
7.6. À CEC, além do recebimento e exame da documentação e da análise para habilitação do interessado, ca-
berá, em obediência às disposições estabelecidas neste Edital e demais legislações pertinentes, conduzir as ati-
vidades correlatas.
7.7. As informações relativas aos serviços ofertados e à capacidade instalada serão certificadas através de vis-
toria pela área técnica, a realizar-se a qualquer tempo, após a verificação da documentação, sendo passível de 
inabilitação quando constatado que as mesmas não atendem ao presente Edital ou não conferem com o apre-
sentado.
7.8. É facultada à CEC ou à autoridade superior, em qualquer fase do Chamamento Público, a promoção de di-
ligência destinada a esclarecer ou a complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de do-
cumento ou informação que deveria constar originalmente da proposta.
7.9. Serão também declarados inabilitados os interessados:
(a) Inadimplentes com as obrigações assumidas junto ao órgão fiscalizador da classe sejam financeiras ou de re-
gistro profissional, bem como os que possuam qualquer nota desabonadora emitida pelo mesmo.
(b) Terão o pedido de credenciamento indeferido os interessados que não apresentarem a documentação exigida 
ou, se apresentada, não for aprovada, importando na exclusão do direito de participar da fase de contratação.
(c) Que não estiverem estabelecidas, para a prestação dos serviços, no Município do Rio de Janeiro.

8. DA DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS E DOS RECURSOS

8.1. Analisada a documentação para verificação do cumprimento das exigências do Edital, a SMS RIO divul-
gará os nomes dos classificados, em lista preliminar, por meio de publicação de ato específico no Diário Oficial 
do Município.
8.2. Os interessados poderão recorrer do resultado publicado em relação à inabilitação, apresentando suas ra-
zões devidamente fundamentadas e por escrito, no prazo máximo de até 03 (três) dias úteis contados do pri-
meiro dia útil subsequente à data da divulgação prevista no item 7.2, ficando, nesse período, autorizada vista ao 
seu processo na CEC.
8.3. O recurso limitar-se-á a questões de habilitação, considerando, exclusivamente, a documentação apresen-
tada no ato da inscrição, não sendo considerado documento anexado à fase de recurso.
8.4. O recurso será protocolado na CEC, ficando estabelecido prazo de até 03 (três) dias úteis para reconsiderá-
-lo ou encaminhá-lo para análise do Gestor, que terá igual prazo para análise e decisão.
8.5. Os recursos poderão ser recebidos via correio eletrônico (seccgca@regulacaoriorj.com.br), desde que 
apresentados no formato .PDF, com tamanho máximo de 15 MB (quinze megabytes) cada documento, nome-
ados conforme os subitens aos quais se quer recorrer, observando o prazo estabelecido neste Edital. Exemplo 
de arquivo com apresentação de recurso referente à documentação correspondente ao item 6.4.2.1: recurso_
item_6.4.2.1_id_empresa_cnpj_endereco_tel_email.PDF.
8.6. Somente serão conhecidos os recursos tempestivos, motivados e não protelatórios.
8.7. Não serão admitidos mais de um recurso do interessado versando sobre o mesmo motivo de contestação.
8.8. Ao recurso não será conferido efeito suspensivo.

9. DAS CONDIÇÕES PARA CONTRATAÇÃO

9.1 Para habilitação dos interessados serão considerados os seguintes critérios:
(a) Atender integralmente às normas do SUS.
(b) Estar constituído como pessoa jurídica.
(c) Estar em dia com suas obrigações fiscais conforme disposto noitem 6.5.4
9.2 Realizar, efetivamente, os procedimentos contratados.
9.3 Dispor de capacidade instalada para atender a demanda contratada pela SMS RIO.
9.4 Atender à necessidade de distribuição geográfica dos serviços.
9.5 Cumprir o disposto no Regulamento Técnico da ANVISA e demais órgãos.
9.6 A CONTRATADA não poderá subcontratar, nem ceder sem a prévia e expressa anuência do CONTRATANTE 
e sempre mediante instrumento próprio, a ser publicado na imprensa oficial.

10. DAS REGRAS DE CONTRATAÇÃO

10.1 As atividades pactuadas no âmbito do Termo de Referência deverão estar em conformidade com as se-
guintes diretrizes:
(a) Os serviços serão contratados conforme os parâmetros previstos no Termo de Referência.
(b) O prestador deve garantir a oferta, a execução dos procedimentos contratados, prover todos recursos ne-
cessários (humanos, tecnológicos, materiais e insumos específicos, e), proporcionando a realização de atendi-
mentos/procedimentos ambulatoriais conforme Procedimentos da Tabela SUS em vigor e especificação delimi-
tada no Termo de Referência.
10.2 Assim, a unidade contratada deverá, portanto, constituir fluxos internos para atender aos encaminhamentos 
necessários aos usuários.

10.3 O custo por procedimento encontra-se descrito na Programação Físico - Orçamentária (Anexo I do Termo 
de Referência). Assim, o prestador será remunerado conforme a execução de cada procedimento envolvido no 
respectivo Termo de Referência/ Documento Descritivo.
10.4 A eventual mudança de endereço do estabelecimento da CONTRATADA deverá ser imediatamente comu-
nicada ao CONTRATANTE, que analisará a conveniência de manter os serviços ora contratados em outro en-
dereço, podendo o CONTRATANTE rever as condições deste Contrato, e até mesmo extingui-lo, se entender 
conveniente.

11. DA CONVOCAÇÃO PARA O CREDENCIAMENTO E CONTRATAÇÃO

11.1 Todos os prestadores que acudirem ao presente Edital e forem declarados habilitados passarão a compor 
o cadastro de credenciados da Secretaria Municipal de Saúde do Município do Rio de Janeiro (SMSRio). A ha-
bilitação, contudo, não gera direito subjetivo à contratação imediata, ficando a convocação condicionada à con-
veniência administrativa, à real necessidade do interesse público e à existência de disponibilidade orçamentária, 
conforme dispõe o art. 79, §1º, inciso II, da Lei Federal nº. 14.133/2021 e o art. 4º, do Decreto nº. 11.878/2024.
11.2 Para o ato de credenciamento e contratação, os interessados habilitados constantes na Publicação da Ho-
mologação Final devem apresentar-se no prazo estabelecido em notificação ou convocação.
11.3 Integra o presente Edital, sob a forma de Anexo, a minuta do Contrato cujas disposições disciplinam as re-
lações entre a SMS RIO e os interessados habilitados.
11.4 A SMS RIO convocará os interessados habilitados para a assinatura do respectivo Contrato, com uma an-
tecedência mínima de 03 (três) dias úteis.
11.5 Havendo recusa em assinar o Contrato, é facultado à SMS RIO, redistribuir os itens contratados entre as 
demais contratadas, até o limite previsto no Edital, bem como observar o disposto nas normas vigentes, princi-
palmente no Decreto Rio nº 51.633/2022, Decreto Rio nº. 51.635/2022 e no art. 156, da Lei Federal 14.133/2021.
11.6 O prestador será responsável, na forma do contrato, pela qualidade dos serviços prestados e dos materiais 
empregados, em conformidade com as especificações do termo de referência, com as normas da Associação 
Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, e demais normas técnicas pertinentes, a ser atestada pela SMS RIO. 
A ocorrência de desconformidade implicará no refazimento do serviço por não atender às especificações con-
tidas no Termo de Referência que integra este Edital, sem ônus para a SMS RIO e sem prejuízo da aplicação 
das sanções cabíveis.
11.7 O prestador será responsável, na forma do Contrato, por todos os ônus, encargos e obrigações comerciais, 
tributárias, previdenciárias e trabalhistas, por todas as despesas decorrentes de eventuais trabalhos noturnos, 
e por todos os danos e prejuízos que, a qualquer título, causar a terceiros, em especial, mas não limitado, aos 
concessionários de serviços públicos, em virtude da execução dos serviços a seu encargo, respondendo por si, 
seus empregados, prepostos e sucessores.
11.8 No momento da assinatura do Contrato, a contratada deverá apresentar, quando couber, relação nominal de 
seus empregados, com a devida documentação comprobatória, demonstrando cumprir o disposto nas políticas 
de inclusão estabelecidas na legislação em vigor.
11.9 Sendo a unidade contratada microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Regime Simplificado 
de Tributação - SIMPLES deverá apresentar cópia da comunicação encaminhada à Receita Federal do Brasil, 
com comprovante de entrega e recebimento, informando acerca da assinatura do contrato de prestação de ser-
viços com fornecimento de mão-de-obra, no prazo previsto no art. 30, § 1º, inciso II, da Lei Complementar Fe-
deral nº. 123, de 14/12/2006, na hipótese de contratação com fornecimento de mão-de-obra fora do estabeleci-
mento da contratada.
11.10 O ato do recebimento do objeto do presente Chamamento Público não implica na sua aceitação definitiva 
e não eximirá a contratada de sua responsabilidade no que concerne à qualidade do serviço prestado.
11.11 A Fiscalização da execução do objeto contratado caberá à Comissão de Acompanhamento de Contrato de-
signada pelo gestor da SMS RIO.
11.12 Os instrumentos de credenciamento e contratação serão firmados em conformidade com o disposto neste 
Edital e demais normas do SUS, sem prejuízo de outras exigências ajustadas pelas partes, a critério da SMS RIO.
11.13 O prestador de serviço que vier a ser credenciado por força do Chamamento Público deverá iniciar suas 
atividades a partir da data da assinatura do Contrato ou a critério da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Ja-
neiro, na defesa do interesse público.

12. DO DESCREDENCIAMENTO

12.1 A não observância das disposições previstas neste Edital, no Decreto Municipal nº 51.633/2022 e na Lei Fe-
deral nº 14.133/2021 poderá acarretar o descredenciamento, sem prejuízo da aplicação das sanções administra-
tivas previstas no art. 156 da referida Lei e demais cominações legais cabíveis.

12.2 O descredenciamento será aplicado quando houver a superveniência de fatos que comprometam as con-
dições de habilitação do interessado, desde que tais falhas: I - Sejam de natureza insanável; ou II - Não tenham 
sido regularizadas dentro do prazo concedido pelo órgão ou entidade gestora do credenciamento.
12.3 A aplicação do descredenciamento e das sanções administrativas será precedida de processo administra-
tivo, assegurados o contraditório e a ampla defesa.

13. DA DISTRIBUIÇÃO DOS PROCEDIMENTOS ENTRE AS CANDIDATAS HABILITADAS

13.1 Após a homologação do Chamamento Público, os prestadores habilitados serão convocados para definição 
e distribuição do quantitativo de procedimentos a serem contratualizados, observando-se a necessidade assis-
tencial da rede municipal e a capacidade instalada validada de cada prestador. A proposta assistencial apresen-
tada por cada prestador à S/SUBGERAL/CGCCA será submetida à validação técnica, considerando a vistoria 
realizada pela equipe de Supervisão e Auditoria, destinada à verificação da capacidade instalada efetivamente 
disponível e da compatibilidade entre a estrutura física, operacional e assistencial da unidade e a oferta de ser-
viços proposta para atender ao Edital.

A distribuição das vagas e procedimentos entre os prestadores habilitados será realizada de forma proporcional 
e tecnicamente fundamentada, considerando, cumulativamente, os seguintes critérios:

I - necessidade assistencial e quantitativo de fila/solicitações por Área Programática;
II - localização geográfica das unidades prestadoras;
III - capacidade instalada efetivamente comprovada e disponibilizada; e
IV - oferta quantitativa apresentada pelo prestador no processo de habilitação;

Na hipótese de determinado prestador não possuir capacidade operacional para absorver integralmente o quan-
titativo inicialmente previsto em sua proposta, a S/SUBGERAL/CGCCA poderá proceder à redistribuição do saldo 
remanescente entre os demais prestadores habilitados, observados os critérios técnicos e assistenciais acima 
descritos.

Em havendo a habilitação de apenas um prestador, o quantitativo máximo de procedimentos previsto no Edital 
poderá ser integralmente atribuído à unidade, desde que haja comprovação de capacidade instalada compatível 
e disponibilidade operacional para execução da totalidade da oferta demandada.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026150

13.2. O quantitativo definitivo de procedimentos a serem ofertados por cada prestador habilitado será formal-
mente divulgado em reunião específica, com participação dos prestadores credenciados e gestores da Secre-
taria Municipal de Saúde, sendo o resultado consolidado e registrado em ata própria.

13.3 Posteriormente à contratação, a distribuição dos procedimentos por prestador será operacionalizada pela 
Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG que é a estrutura de regulação do 
acesso às vagas, cujos critérios de regulação são:
(a) Serviço que for mais próximo da residência do usuário.
(b) Serviço que dispuser de vaga no momento.
(c) A opção do paciente pelo serviço que melhor lhe convier, desde que haja disponibilidade de vagas no local 
escolhido.
13.4 Os procedimentos descritos no Termo de Referência serão contratualizados conforme seu Anexo I.
13.5 As empresas deverão prestar serviço para pacientes residentes de todas as áreas programáticas do Muni-
cípio do Rio de Janeiro, desde que regulados pelo Sistema de Regulação vigente, adotado pela Secretaria Mu-
nicipal de Saúde do Rio de Janeiro.

14. DO ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS E DA AVALIAÇÃO GERAL

14.1 A SMS RIO realizará o acompanhamento da execução dos serviços credenciados por meio de avaliações 
periódicas, visitas, auditorias, treinamentos, comunicações escritas e outras atividades correlatas, sob respon-
sabilidade da Coordenadoria Geral de Contratualização, Controle e Auditoria (CGCCA), órgão responsável pelo 
controle, avaliação e monitoramento da rede credenciada.
14.2 A fiscalização da execução do objeto contratado caberá à Comissão de Acompanhamento de Contrato de-
signada pelo gestor da SMS RIO.
14.3 Caberá à CGCCA em conjunto com a Comissão de Acompanhamento de Contrato, a avaliação qualitativa 
dos serviços credenciados e a satisfação dos usuários.
14.4 Critérios de Qualidade a serem considerados na avaliação da qualidade do prestador envolvem a avaliação 
do processo de credenciamento e contratação de todos os estabelecimentos em que efetivamente serão reali-
zados os procedimentos contratados e compreenderá uma avaliação físico-funcional e da qualidade dos proce-
dimentos.
15.5 Esta avaliação poderá ser repetida a qualquer momento durante a vigência do contrato, utilizando-se:
I. Padrões de conformidade em relação à capacitação técnica, gestão da atenção à saúde e gestão organiza-
cional.
II. Indicadores de desempenho.
III. Satisfação do usuário com relação à igualdade de tratamento entre usuários do SUS, planos de saúde ou par-
ticulares, acolhimento e humanização, ambiência e expectativas em relação ao serviço.

16. CONDIÇÕES DE PAGAMENTO

16.1 As condições de pagamento obedecerão às regras contidas na Portaria de Consolidação MS/GM nº. 06, de 
28/09/2017, no Decreto Rio nº. 57.498, de 23/01/2026 e no Decreto Rio nº. 57.500, de 23/01/2026.
164.2 Os serviços que vierem a ser contratados serão remunerados pelos valores unitários da Tabela SUS.
16.3 Os pagamentos deverão ser efetuados após o repasse do Fundo Nacional de Saúde ao Fundo Municipal de 
Saúde, que ocorrerá após processamento das informações nos sistemas de informação do Ministério da Saúde, 
seguindo o calendário de faturamento do órgão.
16.4 O pagamento à CONTRATADA será realizado em razão dos serviços efetivamente prestados e aprovados 
nos sistemas de informação no período-base mencionado no item anterior sem que a SECRETARIA esteja obri-
gada a pagar o valor total do Contrato.
16.5 Observando-se o disposto nos itens anteriores, os pagamentos deverão ser efetuados após a regular liqui-
dação da despesa, nos termos do artigo 63, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, observado o disposto no ar-
tigo 140 da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, sendo o prazo para pagamento após a liquidação da despesa 
definido pela Resolução SMF nº. 3.396, de 19/02/2025, ou outra que vier a substituí-la.
16.6 Para fins de medição, se for o caso, e faturamento, o período-base de medição do serviço prestado será de 
um mês, considerando-se o mês civil, podendo no primeiro mês e no último, para fins de acerto de contas, o pe-
ríodo se constituir em fração do mês, considerado para esse fim o mês com 30 (trinta) dias.
16.7 No caso de erro nos documentos de faturamento ou cobrança, estes serão devolvidos à contratada para re-
tificação ou substituição, passando o prazo de pagamento a fluir, então, a partir da reapresentação válida desses 
documentos.
16.8 Somente serão remunerados os atendimentos agendados pelo Sistema de Regulação vigente e efetiva-
mente realizados pela CONTRATADA. Em caso de cobrança por serviços em desconformidade com o exposto, o 
Contratante reserva-se no direito de proceder à glosa dos valores na produção subsequente independentemente 
de notificação, estando o prestador sujeito a sanções e penalidades.
16.9 O pagamento será efetuado à CONTRATADA através de crédito em conta corrente aberta em banco a ser 
indicado pela SMS RIO, a qual deverá ser cadastrada junto à Coordenação do Tesouro Municipal.
16.10 Caso a unidade faça jus à eventual incentivo financeiro no âmbito da legislação do SUS, o valor será acres-
cido ao total a ser contratualizado.

17. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

17.1 Pelo descumprimento total ou parcial do Contrato, o CONTRATANTE poderá, sem prejuízo de responsabili-
dade civil e criminal que couber, aplicar as seguintes sanções, previstas no artigo 156 da Lei Federal nº. 14.133, 
de 01/04/2021 e artigo 589 do RGCAF:

(a) Advertência;
(b) Multa;
(c) Impedimento de licitar e contratar, pelo prazo de até 03 (três) anos;
(d) Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

Parágrafo Primeiro - A aplicação da sanção prevista na alínea “b” observará os seguintes parâmetros:
1) 0,5% (meio por cento) até 30% (trinta por cento) sobre o valor do Contrato ou do saldo não atendido do Con-
trato, em caso de inexecução total da obrigação assumida;
2) 0,2% a 3,2% por dia sobre o valor mensal do Contrato, conforme detalhamento constante das tabelas 1 e 2, 
abaixo;
3) As penalidades de multa decorrentes de fatos diversos serão consideradas independentes entre si.
4) Para efeito de aplicação de multas, às infrações são atribuídos graus, de acordo com as tabelas 1 e 2:

TABELA 1

GRAU CORRESPONDÊNCIA

1 0,2% ao dia sobre o valor mensal do contrato

2 0,4% ao dia sobre o valor mensal do contrato
3 0,8% ao dia sobre o valor mensal do contrato
4 1,6% ao dia sobre o valor mensal do contrato
5 3,2% ao dia sobre o valor mensal do contrato

TABELA 2

INFRAÇÃO
ITEM DESCRIÇÃO GRAU

1
Permitir situação que crie a possibilidade de causar dano físico, lesão corporal ou 
consequências letais, por ocorrência;

05

2
Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, os serviços 
contratuais por dia e por unidade de atendimento;

04

3
Manter funcionário sem qualificação para executar os serviços contratados, por 
empregado e por dia;

03

4 Recusar-se a executar serviço determinado pela fiscalização, por serviço e por dia; 02

Para os itens a seguir, deixar de:

5
Cumprir determinação formal ou instrução complementar do órgão fiscalizador, por 
ocorrência;

02

6
Substituir empregado alocado que não atenda às necessidades do serviço, por 
funcionário e por dia;

01

7
Cumprir quaisquer dos itens do Contrato e seus Anexos não previstos nesta tabe-
la de multas, após reincidência formalmente notificada pelo órgão fiscalizador, por 
item e por ocorrência;

03

8 Indicar e manter durante a execução do contrato os prepostos previstos no Contrato; 01

Parágrafo Segundo - As sanções somente serão aplicadas após o decurso do prazo para apresentação de de-
fesa prévia do interessado no respectivo processo, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, observadas as demais 
formalidades legais.
Parágrafo Terceiro - As sanções previstas nas alíneas “a”, “c” e “d” do caput desta Cláusula poderão ser aplicadas 
juntamente com aquela prevista nas alíneas “b”, e não excluem a possibilidade de extinção unilateral do Contrato.
Parágrafo Quarto - A sanção prevista na alínea “d” do caput desta Cláusula poderá também ser aplicada aos 
Contratantes que, em outras licitações e/ ou contratações com a Administração Pública Direta ou Indireta do Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, tenham:
(a) sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos, fraudes fiscais no recolhimento de quais-
quer tributos;
(b) praticado atos ilícitos, visando a frustrar os objetivos da licitação;
(c) demonstrado não possuir idoneidade para contratar com a Administração Pública, em virtude de outros atos 
ilícitos praticados.
Parágrafo Quinto - As multas deverão ser recolhidas no prazo de 03 (três) dias úteis, contados da ciência da 
aplicação da penalidade ou da publicação no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro - D.O. RIO do ato 
que as impuser.
Parágrafo Sexto - As multas aplicadas poderão ser compensadas com valores devidos à CONTRATADA me-
diante requerimento expresso nesse sentido.
Parágrafo Sétimo - Se, no prazo previsto nesta Cláusula, não for feita a prova do recolhimento da multa, pro-
mover-se-ão as medidas necessárias ao seu desconto do valor da produção apresentada e aprovada, mediante 
despacho regular da autoridade contratante.
Parágrafo Oitavo - Ressalvada a hipótese de existir requerimento de compensação devidamente formalizado, 
o CONTRATANTE suspenderá, observado o contraditório e ampla defesa, os pagamentos devidos à CONTRA-
TADA até a comprovação do recolhimento da multa ou da prova de sua relevação por ato da Administração.
Parágrafo Nono - Se a CONTRATANTE verificar que os valores dos pagamentos ainda devidos são suficientes 
à satisfação do valor da multa, o processo de pagamento retomará o seu curso.
Parágrafo Décimo- As multas eventualmente aplicadas com base na alínea “b” do caput desta Cláusula não 
possuem caráter compensatório, e, assim, o pagamento delas não eximirá a CONTRATADA de responsabilidade 
pelas perdas e danos decorrentes das infrações cometidas.
Parágrafo Décimo Primeiro - A aplicação das sanções estabelecidas nas alíneas “a”, “b” e “c” do caput desta 
Cláusula é da competência do (a) [setor competente do órgão ou entidade contratante] e a da alínea “d” é da 
competência exclusiva do titular do órgão ou autoridade máxima da entidade CONTRATANTE.

17. DA REVOGAÇÃO DO EDITAL

17.1 O presente processo de Chamamento Público poderá ser adiado e revogado por razões de Interesse Pú-
blico ou da Administração, decorrente de fatos supervenientes devidamente comprovados, pertinentes e sufi-
cientes para justificar sua revogação, ou anulado, sem que caiba aos participantes qualquer direito à reclamação 
ou indenização por estes motivos.

18. DO FORO

18.1 Fica eleito o Foro Central da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro para dirimir quaisquer dú-
vidas oriundas do presente Edital, renunciando as partes desde já a qualquer outro, por mais especial ou privi-
legiado que seja.

19. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

19.1 Por determinação legal, as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos terão prioridade de contratação, 
desde que satisfaçam integralmente os requisitos do presente Edital.
19.2 Todos os procedimentos executados pelas entidades credenciadas deverão ser regulados pela Central de 
Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local.
19.3 Nenhuma indenização será devida aos participantes pela elaboração e/ou apresentação de documentação rela-
tiva ao presente Edital, ou ainda, por qualquer outro motivo alegado em relação a este processo de credenciamento.
19.4 A inobservância, em qualquer fase do processo de credenciamento, por parte do interessado, dos prazos 
estabelecidos em notificações pessoais ou gerais, implicará na aplicação das sanções pertinentes.
19.5 Ficam as participantes sujeitas às sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis caso apresentem, no 
processo de Chamamento Público, qualquer declaração falsa ou que não corresponda à realidade dos fatos.
19.6 É de inteira responsabilidade do interessado, acompanhar as informações e os resultados disponíveis na 
SMS RIO ou divulgadas no Diário Oficial do Município.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026151

19.7 Não serão fornecidas informações por telefone quanto à habilitação no processo de credenciamento, bem 
como não serão expedidos atestados, cópias de documentos, certificados ou certidões relativas à habilitação, 
valendo para tal fim os resultados publicados no Diário Oficial do Município.
19.8 Os casos omissos serão dirimidos, sucessivamente, pela CEC e, em última instância, pelo Secretário Mu-
nicipal de Saúde.
19.9 Não serão admitidas, sob quaisquer motivos, modificações ou substituições de quaisquer documentos, uma 
vez entregues.
19.10 A Comissão Especial de Credenciamento poderá requisitar, a qualquer tempo, a via original dos docu-
mentos exigidos neste Edital.
19.11 É facultada à Comissão Especial de Credenciamento, em qualquer fase do processo seletivo, a promoção 
de diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior do 
documento ou informação que deveria constar originalmente da documentação.
19.12 As referências de horário correspondem ao horário oficial de Brasília - DF.
19.13 Fazem parte integrante deste Edital:

Anexo I Modelo de Requerimento de Credenciamento.

Anexo II Termo de Referência e estimativa orçamentária.

Anexo III Termo de Contrato.

Anexo IV Documento Descritivo.

Anexo V Declaração ME/EPP.

Anexo VI
Declaração ref. ao Decreto nº. 21.083 de 20/02/2002, alterado pelo Decreto nº. 21.253 de 
05/04/2002. 

Anexo VII Declaração referente ao artigo 9º, §1º, Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021.

Anexo VIII  Declaração de regularidade trabalhista.

Anexo IX
Declaração Firmada pelo Representante Sobre A Responsabilização Administrativa E Civil De 
Pessoas Jurídicas Pela Prática De Atos Contra A Administração Pública, Anexo I-A.

Anexo X Declaração de Responsabilidade Civil e Administrativa, Anexo I-B.

Anexo XI Declaração de cumprimento de normas de saúde e segurança do trabalho.

Anexo XII
Declaração referente ao artigo 2º parágrafo único do Decreto Municipal nº. 19.381/2001 e ao 
artigo 7º do Decreto Rio nº. 49.414/2021.

Anexo XIII
Declaração de que o estabelecimento realiza, no mínimo, 03 (três) anos de atividade no setor 
de atendimento ao público na área da saúde.

Anexo XIV
Declaração de que as informações prestadas são verdadeiras, sob pena de responder 
judicialmente pelas inconsistências encontradas. 

Anexo XV
Declaração firmada pelo representante legal de que não é proprietária do imóvel em que está 
situada a unidade de saúde.

Anexo XVI
Declaração firmada pelo representante legal de que não emprega menor de dezoito anos em 
trabalho noturno, perigoso ou insalubre e de que não emprega menor de dezesseis anos, salvo 
maiores de quatorze na condição de aprendiz.

Anexo XVII
Declaração firmada pelo representante legal de que os sócios e diretores não ocupam cargo 
ou função de chefia, assessoramento ou função de confiança no SUS - Lei Federal nº. 8.080, 
19/09/1990.

Anexo XVIII Declaração de inexistência de fato superveniente.

Anexo XIX Declaração de Inexistência de Nepotismo.

Rio de Janeiro,                de                                de

________________________
Subsecretária Geral

Secretaria Municipal de Saúde

ANEXO I - MODELO DE REQUERIMENTO DE CREDENCIAMENTO

REQUERIMENTO DE CREDENCIAMENTO
CREDENCIAMENTO N°:_______________

RAZÃO SOCIAL:  

NOME FANTASIA:  

CNPJ:  

ÁREA DE ATUAÇÃO:  

ENDEREÇO:  

CEP:  

TELEFONE (DDD):  

ENDEREÇO ELETRÔNICO:  

REPRESENTANTE LEGAL:  

RESPONSÁVEL TÉCNICO:  

(a) O proponente acima qualificado requer, através do presente documento o seu CREDENCIAMENTO para a 
prestação de serviços conforme Edital publicado por esta Secretaria, declarando, sob as penas da lei, as infor-
mações prestadas neste pedido de credenciamento são verdadeiras;
(b) qualquer fato superveniente impeditivo de credenciamento ou de contratação será informado;
(c) conhece os termos do Edital de Credenciamento bem como as condições para o cumprimento das obrigações 
objeto do credenciamento, com as quais concorda;
(d) está de acordo com as normas e tabela de valores definidos;
(e) não se enquadra nas situações de impedimentos previstos em lei;
(f) os serviços pleiteados para credenciamento são compatíveis com o seu objeto social, com o registro no Con-
selho profissional competente, com a experiência, a capacidade instalada, a infraestrutura adequada à prestação 
dos serviços conforme exigido;
(g) realizará todas as atividades a que se propõe.
(h) anexará ao presente requerimento toda a documentação exigida no Edital de credenciamento, devidamente 
assinada, pede deferimento.

Local, _____de __________________ de ________.

________________________________________________________________________
RAZÃO SOCIAL/ CNPJ/ NOME DO REPRESENTANTE LEGAL/ ASSINATURA

ANEXO II - TERMO DE REFERÊNCIA
TERMO DE REFERÊNCIA DO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº. 004/2026 SOB A MODALIDADE DE 
CREDENCIAMENTO, PARA FINS DE CONTRATAÇÃO DE ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE PRIVADOS IN-
TERESSADOS EM PARTICIPAR DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS), DE FORMA COMPLEMENTAR, 
PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR.

O Município do Rio de Janeiro, Gestor Pleno do SUS, no âmbito do seu território, através da Secretaria Municipal 
de Saúde, conforme autorização da Exma. Sra. Subsecretária da Subsecretaria Geral, exarada no Processo Ad-
ministrativo SEI-RIO nº. 000900.038945/2026-06.

Considerando a necessidade de garantia do acesso da população aos serviços públicos de saúde, em todos os 
níveis da assistência de forma adequada, equânime e qualificada.

Considerando a necessidade de selecionar os interessados, dentro dos padrões de qualidade e parâmetros in-
dispensáveis à boa assistência à população.

Considerando o interesse desta municipalidade em dispor de assistência mais ampla, para atendimento aos usu-
ários do SUS de forma complementar.

Considerando a necessidade de pôr a termo a demanda reprimida de SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR 
IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR no sistema de regulação do Município do Rio de Janeiro, conforme especifi-
cado neste Termo de Referência.

Considerando o disposto na Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, pela Lei Complementar Federal nº. 123, de 
14/12/2006 - Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte, pela Lei Complementar Fe-
deral nº. 101, de 04/05/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, pelo Código de Defesa do Consumidor, instituído 
pela Lei Federal nº. 8.078, de 11/09/1990 e suas alterações, pelo Código de Administração Financeira e Con-
tabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro - CAF, instituído pela Lei nº. 207, de 19/12/1980, e suas al-
terações, ratificadas pela Lei Complementar nº. 01, de 13/09/1990, pelo Regulamento Geral do Código supra-
citado - RGCAF, aprovado pelo Decreto Municipal nº. 3.221, de 18/09/1981, e suas alterações, pela Lei Muni-
cipal nº. 4.978, de 09/12/2008, e pelos Decretos Municipais nº. 15.350 de 06/12/1996, nº. 17.907, de 20/09/1999, 
nº. 21.083, de 20/02/2002, nº. 21.253, de 05/04/2002, nº. 22.136, de 16/10/2002, nº. 31.349, de 12/11/2009, nº. 
51.633, de 09/11/2022, nº 51.635, de 09/11/2022 e nº. 51.985, de 03/02/2023, pela Resolução Conjunta SMS/
SMF/CGM nº. 27 de 30/03/1999, pela NOAS - SUS nº. 01, de 26/01/2001, bem como pelos preceitos de Direito 
Público, pelas disposições deste Edital e de seus anexos, normas que as candidatas declaram conhecer e a elas 
se sujeitarem incondicional e irrestritamente.

O presente Chamamento Público se rege ainda pela Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, pelo artigo 199, §1º, 
da Constituição da República Federativa do Brasil, pela Lei nº. 8.080, de 19/09/1990 e suas alterações, Decreto 
nº. 7.508, de 28/06/2011, Lei Federal nº. 13.709, de 14/08/2018, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 01, 
de 28/09/2017, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 02, de 28/09/2017, Portaria de Consolidação nº. 05, 
de 28/09/2017, pela Portaria GM/MS nº. 8.292, de 30/09/2025, pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº. 
50, de 21/02/2002; RDC nº. 63, de 25/11/2011; RDC nº. 509, de 27/05/2021, ABNT NBR-9050, publicada em 
25/01/2021, e toda legislação aplicável, pela RDC nº. 611, 09 de março de 2022; Instruções Normativas (IN) as-
sociadas à RDC nº. 611.

A área técnica apresenta o presente Termo de Referência como parte integrante do Chamamento Público nº. 
004/2026 visando à seleção de entidades localizadas na Cidade do Rio de Janeiro e interessadas em prestar 
serviços dessa natureza,aos usuários do SUS, nos parâmetros constantes conforme condições constantes do 
Edital, deste Termo de Referência e quantitativos especificados no Anexo I.

Este Termo de Referência tem o objetivo de informar às instituições candidatas à prestação de serviços téc-
nicos - profissionais na área de SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR à Secre-
taria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro - SMS RIO, as expectativas desta quanto à qualidade dos serviços a 
serem adquiridos, a forma de participação no Edital, o processo de escolha das participantes e a forma de res-
sarcimento, conforme é detalhado a seguir. Poderão participar do Edital todas as entidades que, estabelecidas 
no Município do Rio de Janeiro, dispuserem desses serviços conforme especificado no Termo de Referência 
deste Edital e que estiverem interessadas, temporariamente, em integrar o Sistema Único de Saúde na Cidade.

O CONTRATO vigorará por 60 (sessenta) meses a contar da data de sua última assinatura, sendo este com eficácia a 
partir da data da sua publicação do instrumento correspondente no Portal Nacional de Contratações Públicas.

O quantitativo total estimado de procedimentos de DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, por 
60 (sessenta) meses, corresponde a 9.163 procedimentos/mês, conforme necessidade identificada no Estudo 
Técnico Preliminar.

1. DAS CONDIÇÕES GERAIS

I. Este documento tem por objetivo informar aos estabelecimentos de saúde candidatos à prestação de serviços 
para a Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro - SMS-RIO, as expectativas desta quanto à qualidade 
do serviço a ser adquirido sob a forma de participação no evento, o processo de escolha dos participantes e a 
forma de ressarcimento;
II. O objeto do presente Chamamento Público é a prestação de serviços técnicos - profissionais na área de SER-
VIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, de forma complementar ao SUS, a serem 
referenciados de acordo com normas técnicas estabelecidas pela Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Ja-
neiro, para a realização dos procedimentos elencados no presente Termo de Referência, devidamente regulados 
pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG, conforme especificações cons-
tantes no Termo de Referência e do Documento Descritivo definido entre as partes nos limites da Ficha de Pro-
gramação Orçamentária (FPO);
III. Poderão participar do evento todas as entidades privadas com ou sem fins lucrativos que, estabelecidas no 
Município do Rio de Janeiro, dispuserem de serviços com capacidade de realizar - SERVIÇOS DE DIAGNÓS-
TICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, conforme especificado neste Termo de Referência e que esti-
verem interessadas, temporariamente, em integrar o Sistema Único de Saúde na Cidade;
IV. O acompanhamento da prestação de serviços se dará por meio do monitoramento da execução das metas fí-
sicas e de qualidade previstas para os serviços ofertados, conforme descrito neste Termo de Referência e Docu-
mento Descritivo e cronogramas estabelecidos pela SMS RIO;
V. As entidades que manifestarem interesse no chamamento público deverão comprovar capacidade instalada 
(equipamentos, recursos humanos e estrutura física) correspondente ao serviço que será ofertado, conforme 
descrito neste Termo;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026152

VI. Os serviços a serem credenciados no âmbito deste Chamamento Público deverão ser realizados em estabe-
lecimentos de saúde localizados no território do Município do Rio de Janeiro;
VII. O acesso da população aos serviços credenciados será feito exclusivamente pela Central de Regulação do 
Município do Rio de Janeiro, através do SISREG;
VIII. Caberá à SMS RIO determinar metas físicas, qualitativas e assistenciais a serem cumpridas; o volume de 
prestação de serviços e; outros fatores que tornem o serviço um efetivo instrumento na garantia de acesso ao 
Sistema Único de Saúde (SUS);
IX. Para operacionalização do serviço será exigido o atendimento às normas específicas da Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária (ANVISA) e demais normas vigentes do Ministério da Saúde, Secretaria de Estado de Saúde 
e Secretaria Municipal de Saúde, sob inteira responsabilidade das entidades contratadas, obedecendo aos deta-
lhamentos constantes neste Termo de Referência;
X. O valor total anual estimado para a execução dos procedimentos pactuados é de: R$ 15.755.997,50 (quinze 
milhões setecentos e cinquenta e cinco mil novecentos e noventa e sete reais e cinquenta centavos).
XI. Os RECURSOS necessários à contratação correrão à conta do PROGRAMA DE TRABALHO = 
20.1803.10.302. 0564. 5709, NATUREZA DA DESPESA: 33903951, ITEM PATRIMONIAL 286 - SERVIÇOS DE 
SAÚDE PÚBLICA - GESTÃO PLENA, FONTE DE RECURSO: 1600181.
XII. As condições de pagamento obedecerão às regras contidas na Portaria de Consolidação MS/GM nº. 06, de 
28/09/2017, no Decreto Rio nº. 57498 de 23/01/2026 e no Decreto Rio nº. 57500 de 23/01/2026.
XIII. A entidade contratada deverá garantir à SMS RIO, a emissão de relatórios gerenciais e estatísticos decor-
rentes do atendimento prestado, sempre que requisitada;
XIV. São vedadas quaisquer cobranças de taxas, donativos, insumos ou quaisquer materiais aos usuários do 
SUS pelas ações e serviços de saúde executada no âmbito do Chamamento Público, estando a entidade sujeita 
a penalidades previstas no âmbito do Contrato;
XV. Cabe à unidade contratada ainda:
(a) Prestar atendimento humanizado, de acordo com a Política Nacional de Humanização do SUS.
(b) Observância integral dos protocolos técnicos de atendimento e regulamentos estabelecidos pelo Ministério da 
Saúde, Secretaria Municipal de Saúde e Secretaria de Estado de Saúde e demais gestores.
(c) Gratuidade das ações e dos serviços de saúde executados no âmbito do Contrato.
(d) Cumprimento das metas e indicadores de qualidade pactuados no Documento Descritivo.
(e) Adoção de protocolos técnicos e operacionais do gestor.
(f) Alimentar regularmente os sistemas de Informações do Ministério da Saúde e da Secretaria Municipal de 
Saúde ou de outros sistemas e subsistemas de informações que venham a ser implementados.

2. DOS REQUISITOS TÉCNICOS
I. Caberá à Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro determinar metas físicas, qualitativas e assistenciais 
a serem cumpridas; o volume de prestação de serviços; a humanização do atendimento; a melhoria da qualidade 
dos serviços prestados à população e outros fatores que tornem o serviço um efetivo instrumento na garantia de 
acesso ao Sistema Único de Saúde (SUS);
II. A Unidade prestadora de serviço deverá ofertar obrigatoriamente um ou mais procedimentos constantes 
abaixo (Tabela 1);

Tabela 1: Procedimento segundo classificação no Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Me-
dicamentos e OPM do SUS - SIGTAP

CÓDIGO PROCEDIMENTO

0204 - Diagnóstico por radiologia 
0204030030 MAMOGRAFIA

0204030188 MAMOGRAFIA BILATERAL PARA RASTREAMENTO

0204060028
DENSITOMETRIA OSSEA DUO-ENERGETICA DE COLUNA (VERTEBRAS LOMBARES E/
OU FEMUR)

0205 - Diagnóstico por ultrassonografia 
0205010016 ECOCARDIOGRAFIA DE ESTRESSE

0205010024 ECOCARDIOGRAFIA TRANSESOFAGICA

0205010032 ECOCARDIOGRAFIA TRANSTORACICA

0205010040 ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER COLORIDO DE VASOS

0205010059 ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER DE FLUXO OBSTETRICO

0205020038 ULTRASSONOGRAFIA DE ABDÔMEN SUPERIOR

0205020046 ULTRASSONOGRAFIA DE ABDOMEN TOTAL

0205020054 ULTRASSONOGRAFIA DE APARELHO URINÁRIO

0205020062 ULTRASSONOGRAFIA DE ARTICULACAO

0205020070 ULTRASSONOGRAFIA DE BOLSA ESCROTAL

0205020097 ULTRASSONOGRAFIA MAMARIA BILATERAL

0205020100 ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA POR VIA ABDOMINAL

0205020119 ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA (VIA TRANSRETAL)

0205020127 ULTRASSONOGRAFIA DE TIREOIDE

0205020135 ULTRASSONOGRAFIA DE TORAX (EXTRACARDIACA)

0205020143 ULTRASSONOGRAFIA OBSTÉTRICA

0205020151 ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA C/ DOPPLER COLORIDO E PULSADO

0205020160 ULTRASSONOGRAFIA PELVICA (GINECOLOGICA)

0205020178 ULTRASSONOGRAFIA TRANSFONTANELA

0205020186 ULTRASSONOGRAFIA TRANSVAGINAL

0206 - Diagnóstico por tomografia
0206010010 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA CERVICAL C/ OU S/ CONTRASTE

0206010028 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA LOMBO-SACRA C/ OU S/ CONTRASTE

0206010036 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA TORACICA C/ OU S/ CONTRASTE

0206010044
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FACE / SEIOS DA FACE / ARTICULACOES 
TEMPORO-MANDIBULARES

0206010052 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO PESCOCO

0206010060 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE SELA TURCICA

0206010079 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO CRANIO

0206010087 TOMOMIELOGRAFIA COMPUTADORIZADA

0206020015 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ARTICULACOES DE MEMBRO SUPERIOR

0206020023
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE SEGMENTOS APENDICULARES - (BRACO, 
ANTEBRAÇO, MÃO, COXA, PERNA, PÉ)

0206020031 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE TORAX

0206030010 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ABDOMEN SUPERIOR

0206030029 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ARTICULACOES DE MEMBRO INFERIOR

0206030037 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE PELVE / BACIA / ABDOMEN INFERIOR

0207 - Diagnóstico por ressonância magnética 

0207010013 ANGIORESSONANCIA CEREBRAL

0207010021 RESSONANCIA MAGNETICA DE ARTICULACAO TEMPORO-MANDIBULAR (BILATERAL)

0207010030 RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA CERVICAL/PESCOÇO

0207010048 RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA LOMBO-SACRA

0207010056 RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA TORACICA

0207010064 RESSONANCIA MAGNETICA DE CRANIO

0207010072 RESSONANCIA MAGNETICA DE SELA TURCICA

0207020019 RESSONANCIA MAGNETICA DE CORACAO / AORTA C/ CINE

0207020027 RESSONANCIA MAGNETICA DE MEMBRO SUPERIOR (UNILATERAL)

0207020035 RESSONANCIA MAGNETICA DE TORAX

0207020060 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DA MAMA

0207030014 RESSONANCIA MAGNETICA DE ABDOMEN SUPERIOR

0207030022 RESSONANCIA MAGNETICA DE BACIA / PELVE / ABDOMEN INFERIOR

0207030030 RESSONANCIA MAGNETICA DE MEMBRO INFERIOR (UNILATERAL)

0207030049 RESSONANCIA MAGNETICA DE VIAS BILIARES/COLANGIORRESSONANCIA

0207030057 RESSONÂNCIA MAGNÈTICA MULTIPARAMÈTRICA DA PROSTATA

0208 - Diagnóstico por medicina nuclear in vivo 
0208010017 CINTILOGRAFIA DE CORACAO C/ GALIO 67

0208010025
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM SITUACAO DE 
ESTRESSE (MINIMO 3 PROJECOES)

0208010033
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM SITUACAO DE 
REPOUSO (MINIMO 3 PROJECOES)

0208010041
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ LOCALIZACAO DE NECROSE (MINIMO 3 
PROJECOES )

0208010050 CINTILOGRAFIA P/ AVALIACAO DE FLUXO SANGUINEO DE EXTREMIDADES

0208010068 CINTILOGRAFIA P/ QUANTIFICACAO DE SHUNT EXTRACARDIACO

0208010076
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA DE CAMARAS CARDIACAS EM SITUACAO DE 
ESFORCO

0208010084
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA DE CAMARAS CARDIACAS EM SITUACAO DE 
REPOUSO (VENTRICULOGRAFIA)

0208010092 DETERMINACAO DE FLUXO SANGUINEO REGIONAL

0208020012 CINTILOGRAFIA DE FIGADO E BACO (MINIMO 5 IMAGENS)

0208020020 CINTILOGRAFIA DE FIGADO E VIAS BILIARES

0208020039 CINTILOGRAFIA DE GLANDULAS SALIVARES C/ OU S/ ESTIMULO

0208020055 CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO ESOFAGICO (LIQUIDO)

0208020063 CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO ESOFAGICO (SEMI-SOLIDO)

0208020071 CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO GASTRICO

0208020080 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE DIVERTICULOSE DE MECKEL

0208020098 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA ATIVA

0208020101 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA NAO ATIVA

0208020110 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE REFLUXO GASTRO-ESOFAGICO

0208020128 IMUNO-CINTILOGRAFIA (ANTICORPO MONOCLONAL)

0208030018 CINTILOGRAFIA DE PARATIREOIDES

0208030026 CINTILOGRAFIA DE TIREÓIDE COM OU SEM CAPTAÇÃO

0208030034 CINTILOGRAFIA DE TIREOIDE C/ TESTE DE SUPRESSAO / ESTIMULO

0208030042 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DO CORPO INTEIRO

0208030050 TESTE DO PERCLORATO C/ RADIOISOTOPO

0208040021 CINTILOGRAFIA DE RIM C/ GALIO 67

0208040030 CINTILOGRAFIA DE TESTICULO E BOLSA ESCROTAL

0208040056 CINTILOGRAFIA RENAL/RENOGRAMA (QUALITATIVA E/OU QUANTITATIVA)

0208040064 CISTOCINTILOGRAFIA DIRETA

0208040072 CISTOCINTILOGRAFIA INDIRETA

0208040080 DETERMINACAO DE FILTRACAO GLOMERULAR

0208040099 DETERMINACAO DE FLUXO PLASMATICO RENAL

0208040102 ESTUDO RENAL DINAMICO C/ OU S/ DIURETICO

0208050019 CINTILOGRAFIA DE ARTICULACOES E/OU EXTREMIDADES E/OU OSSO

0208050035 CINTILOGRAFIA DE OSSOS COM OU SEM FLUXO SANGUÍNEO (CORPO INTEIRO)

0208050043 CINTILOGRAFIA DE SEGMENTO OSSEO C/ GALIO 67

0208060014 CINTILOGRAFIA DE PERFUSAO CEREBRAL C/ TALIO (SPCTO)

0208060022
CISTERNOCINTILOGRAFIA (INCLUINDO PESQUISA E/OU AVALIACAO DO TRANSITO 
LIQUORICO)

0208060030 ESTUDO DE FLUXO SANGUINEO CEREBRAL

0208070010 CINTILOGRAFIA DE PULMAO C/ GALIO 67

0208070028 CINTILOGRAFIA DE PULMÃO P/ PESQUISA DE ASPIRAÇÃO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026153

0208070036 CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR INALACAO (MINIMO 2 PROJECOES)

0208070044 CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR PERFUSAO (MINIMO 4 PROJECOES)

0208080015 CINTILOGRAFIA DE SISTEMA RETICULO-ENDOTELIAL (MEDULA OSSEA)

0208080023 DEMONSTRACAO DE SEQUESTRO DE HEMACIAS PELO BACO (C/ RADIOISOTOPOS)

0208080031 DETERMINACAO DE SOBREVIDA DE HEMACIAS (C/ RADIOSOTOPOS)

0208080040 LINFOCINTILOGRAFIA

0208090010 CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO C/ GALIO 67 P/ PESQUISA DE NEOPLASIAS

0208090029 CINTILOGRAFIA DE GLANDULA LACRIMAL (DACRIOCINTILOGRAFIA)

0208090037 CINTILOGRAFIA DE MAMA (BILATERAL)

III. A Unidade participante deve possuir Serviços Especializados específicos, próprios e/ou terceirizados, con-
forme as normas do SUS.
IV. A Unidade prestadora deverá informar no CNES o Serviço Especializado e sua Classificação.

V. O detalhamento das categorias classificatórias contempladas para os Procedimentos de Imagem identificados 
no Anexo I, por áreas específicas está discriminado adiante.

VI . O alinhamento das informações CNES e SIGTAP e sua compatibilidade contempla a realização dos procedi-
mentos especificados neste Termo de Referência.

VII. Há seis categorias classificatórias para “Serviços Especializados”, no CADASTRO NACIONAL DE ESTABE-
LECIMENTOS DE SAÚDE (CNES), cuja compatibilidade contempla a realização da maioria dos Procedimentos, 
segundo as áreas especializadas, a saber:

Quadro 2: Compatibilidade de Procedimentos e Serviços - SIGTAP

Cód. Serviço Código Nome

121 012
Mamografia

(Diagnóstico por Imagem)

121 002
Ultrassonografia

(Diagnóstico por Imagem)

121 003
Tomografia computadorizada

(Diagnóstico por Imagem)

121 004
Ressonância Magnética

(Diagnóstico por Imagem)

122 003
Exame Eletrocardiográfico

(Serviço de Diagnóstico por Métodos Gráficos/Dinâmicos)
151 001 Medicina nuclear in vivo

Todas as categorias classificatórias pressupõem a existência de uma política de qualidade envolvendo estrutura, 
processo e resultado na gestão dos serviços, além de pessoal especializado, equipamentos e insumos para a re-
alização de exames, conforme detalhado nos tópicos a seguir:

2.1.Infraestrutura, equipamentos e recursos humanos:
Disponibilizar todos os recursos físicos e materiais, permanentes e de consumo, necessários ao desenvolvi-
mento de procedimentos de Boas Práticas para Funcionamento de Serviços de Saúde, conforme estabelecido 
na RDC Nº. 63, de 25 de Novembro de 2011, RDC Nº. 2, de 25 de Janeiro de 2010, que dispõe sobre o geren-
ciamento de tecnologias em saúde em estabelecimentos de saúde e a RDC Nº 330, de 20 de dezembro de 2019, 
que estabelece os requisitos sanitários para a organização e o funcionamento de serviços de radiologia diagnós-
tica ou intervencionista e regulamenta o controle das exposições médicas, ocupacionais e do público decorrentes 
do uso de tecnologias radiológicas diagnósticas ou intervencionistas.

2.1.1. Instalações
Todos os Serviços de que trata este termo de referência devem atender a Resolução SMS N° 1779 de 18 de 
agosto de 2011 e estar em conformidade com RDC nº. 50, de 21 de fevereiro de 2002, que dispõe sobre plane-
jamento, programação, elaboração e avaliação de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde, 
com a RDC Nº 330, de 20 de dezembro de 2019, que estabelece os requisitos sanitários para a organização e 
o funcionamento de serviços de radiologia diagnóstica ou intervencionista e regulamenta o controle das expo-
sições médicas, ocupacionais e do público decorrentes do uso de tecnologias radiológicas diagnósticas ou in-
tervencionistas e com a Norma CNEN NN 3.05/2013, acerca dos Requisitos de Segurança e Proteção Radioló-
gica para Serviços de Medicina Nuclear, que dispõe sobre os requisitos de segurança e proteção radiológica em 
Serviços de Medicina Nuclear in vivo. A ausência de habilitação concedida pelo Ministério da Saúde a unidade 
para a Portaria de Consolidação nº. 03/2017 não constitui óbice ao credenciamento/contratação e a execução 
dos serviços, devendo a unidade comprovar os requisitos estabelecidos no âmbito deste Termo de Referência.

2.1.2. Equipamentos
Mamografias
Para realização dos exames mamográficos, consistindo em uma incidência crânio-caudal e uma incidência 
médio-lateral-oblíqua, de cada mama, correspondendo a 4 (quatro) filmes de uma mesma paciente e de laudo 
padronizado, de acordo com as legislações vigentes, inclusive a RDC 330/2019:
a) Os mamógrafos devem ter foco fino e alta capacidade de resolução, encontrando-se em perfeito estado de 
conservação e funcionamento.
b) As processadoras e receptores de imagem devem ser dedicadas exclusivamente aos equipamentos de ma-
mografia, devendo encontrar-se em perfeito estado de conservação e funcionamento.
c) Negatoscópio devem ter luminância entre 3000 e 3500 nit.
d) Os filmes utilizados devem ter qualidade compatível com o exame mamográfico.
e) Os procedimentos deverão ser realizados dos padrões de qualidade exigidos neste Termo de Referência.

Especificação Mínima:
Console de operação integrado ao biombo de proteção radiológica, estação de trabalho, monitor, mouse, teclado 
e painel de controle. Gerador de alta frequência microcontrolado, disparador manual incorporado ao console, po-
tência nominal de no mínimo 4,3kW. Seleção/visualização digital de kV, mAs e modo de exposição. Ajustes de 
faixa de kV de no mínimo 23 a 35 com passos de 1kV; Faixa de mAs maior ou igual a 500. Modos de exposição 
aplicáveis para foco fino e grosso, manual, automático (auto kV e mAs) e semi-automático (auto mAs). Controle 
automático de exposição microprocessado, velocidade de rotação do ânodo de no mínimo 3.000 RPM, frenagem 
do ânodo do tubo após exposição. Sistema de controle e detecção de falha no circuito de rotação do ânodo gi-

ratório, sistema de detecção de falha no circuito de filamento, sistema para proteção contra sobrecarga do tubo 
de raios X (combinação indevida de kV/mAs) e sistema de proteção térmica do tubo. Descompressão automá-
tica ao final da exposição programável. Gantry que permita radiografia da paciente em pé ou sentada, protetor 
facial removível, movimentos motorizados, deslocamento vertical de no mínimo 70 a 125 cm. Display digital para 
indicação dos ângulos de rotação, inclinação, espessura da mama comprimida e força de compressão aplicada. 
Compressão motorizada com medição por célula de carga, comando de compressão através de dois pedais du-
plicados. Possibilidade de liberação manual da bandeja de compressão em casos de emergência. Seleção de 
descompressão automática após o fim da emissão de raios X. Detector plano de selênio amorfo, silicone crista-
lino ou silício com tecnologia de conversão direta, tamanho de no mínimo 24x29 cm, matriz de no mínimo 2500 x 
3300 pixels, tamanho do pixel do detector de no mínimo 70 micrometros, cobertura em fibra de carbono; Grade 
antidifusora com razão de no mínimo 5:1 ou sistema equivalente; Resolução de no mínimo 31 linhas/cm; Espa-
çador e cobertura em fibra de carbono; Sistema de movimentação sincronizado com emissão de raios X. Tubo 
ânodo giratório de Tungstênio; Pontos focais de 0,1 mm e 0,3 mm ou único de 0,3mm quando magnificação di-
gital.Capacidade de armazenamento térmico do ânodo de no mínimo 160 kHU; Dissipação térmica contínua má-
xima do ânodo de 500W; Capacidade de armazenamento térmico do housing de no mínimo 425 kHU; Dissipação 
térmica contínua máxima do housing de 80W; Tensão nominal 40kV; Janela de berílio de 0,5mm; Filtro de ródio 
de 50mm ou equivalente. Estação de trabalho com zoom e arrasto de imagem; Ajuste manual de brilho e con-
traste, visualização em tamanho real (1:1 mm) ou ajustada à tela; Medição de distância, anotação, ajuste auto-
mático de brilho e contraste; Ferramenta de análise (valor médio, mínimo e máximo dos pixels, desvio padrão, 
dimensões da área de interesse), inversão preto/branco, reprocessamento, corte automático (de acordo com a 
pré-seleção manual do tipo de bandeja), indicação nas imagens de impressão e arquivamento remoto, possibi-
lidade de visualização de imagem crua, posicionamento automático das imagens, display multi-formato de - 1, 
1x2 e 2x2, funções sincronizadas para multi formato de zoom e/ou brilho/contraste; Monitor de no mínimo 19 
polegadas e capacidade de armazenamento de aproximadamente 3.000 imagens. Suporte as funcionalidades: 
DICOM, Store, Storage Commitment, Media storage (off-line media), Query/Retrieve, Printing e Modality Worklist. 
Acessórios: Ampliadores em policarbonato com fator de magnificação de no mínimo 1,5 e 1,8. Bandejas de com-
pressão com tamanhos aproximados a: 24x30 convencional, 24x30 de borda alta, 18x24 convencional, 18x24 de 
borda alta ou bandejas equivalentes; Axilar 8x20, localizada (spot) 9x9, localizada para magnificação 9x9, mag-
nificação panorâmica de no mínimo 1,5x e 1,8x com coordenadas tipo fenestrada e tipo campo aberto e suporte 
de acessórios para fixação na parede.

Densitometria Óssea (DMO)
O Serviço deve dispor de equipamento(s) para realização de Procedimentos sob a Tecnologia por raios X de 
feixe múltiplo (FAN BEAM), escaneamento com varredura de multidetectores; cujas condições técnicas e de ope-
racionalidade estejam em conformidade com a legislação vigente.

Especificação Mínima:
Aparelho para Densitometria Óssea por Raios - X com no mínimo 16 detectores e tecnologia para aquisição de 
imagens em única passagem sem sobreposição ou sub amostragem de dados, FAN BEAM ou superior. Tecno-
logia por Feixe de Raios-X linear utilizando mesa motorizada e braço em C com abertura de no mínimo 16 po-
legadas; Tempo de aquisição de imagens com scan localizado de 30 segundos. Deve possuir Fantoma antro-
pomórfico, calibração contínua, precisão de no mínimo, ou melhor, que 1% e suportar pacientes de no mínimo 
155kg. Procedimentos: Deve realizar análise da composição corpórea avançada, imagem colorida: gordura, 
massa magra e osso, relatório global e por sub-regiões, áreas Andróide/Ginóide, quantificar o risco de obesidade 
clínica, Lipodistrofia, e Sarcopenia, realizar classificação do IMC - WHO, referências altura, peso e relatório au-
xiliar, gráfico com o alvo das áreas de foco. Tempo de exposição para coluna lombar e fêmur de no máximo 60 
seg e corpo inteiro de no máximo 360 seg. Sistema deve possuir configuração mínima de Hardware: proces-
sador compatível, RAM de 2GB, hard drive de 160GB, leitor de DVD +/- RW, no mínimo 8 portas USB, monitor 
LCD colorido tela plana de no mínimo 18 polegadas e impressora colorida. Deve possuir configuração mínima de 
Software: controle de qualidade automático, ferramenta de gerenciamento de produtividade, posicionamento au-
tomático do fêmur, software para gerar relatórios, relatório com indicação de risco de fratura colorido, avaliação 
de risco de fratura em 10 anos desenvolvida, questionário do histórico do paciente, dados de referência pediá-
tricos, calibração composição corporal, avaliação composição corporal total e análise por região com avaliação 
da gordura visceral e taxa de mudanças, relatórios com cores do corpo inteiro. Protocolo mínimo para escanea-
mento e análise de: coluna lombar AP, fêmur proximal. Software Dual Fêmur, antebraço, coluna com escoliose, 
decúbito lateral, análise estrutura do fêmur, análise BMD da coluna e fêmur com baixa densidade, coluna, fêmur 
e antebraço pediátrico, BMD corpo total e pediátrico. Modo de comparação de imagens de exames seriais, ca-
pacidade de escaneamento com uma única energia - Single Energy ou Dual Energy, controle de brilho/contraste 
para otimização da imagem, gerenciamento do banco de dados do paciente, capacidade de fazer a imagem re-
fletida dos dados dos membros. Fantoma de coluna QDR antropomórfico. Deve acompanhar protocolos DICOM: 
Store, SR Tools e Worklist ou similares.

Tomografia Computadorizada (TC):
O Serviço deve dispor de equipamento(s) de terceira geração ou mais recentes para a realização de Procedi-
mentos de Tomografia Computadorizada (TC), estando o equipamento devidamente registrado(s) na ANVISA, 
sob absoluta condição de operacionalidade.
O(s) equipamento(s) para a realização de Procedimentos sob a técnica de TC prevê(em) os seguintes compo-
nentes mínimos:
a) Pórtico ou Gantry, com painel de controle;
b) Mesa para o posicionamento do paciente/usuário;
c) Tubo de RX, com fonte de alimentação, cápsula, catódio e anódio;
d) Sensores/detectores para escaneamento e aquisição de imagens;
e) Consoles operacionais: painéis eletrônicos de comando, monitores, teclado, microfones; f) Sistema computa-
cional para processamento e comunicação.
g) Sistema de posicionamento luminoso
h) Meios que permitam a determinação visual do plano de referência.
i) Dispositivo que permita ao operador interromper, a qualquer instante, qualquer varredura de duração maior 
que 0,5 s.
j) Indicação visual, no painel de controle, dos parâmetros de técnica, incluindo espessura de corte e incremento 
de varredura, antes do inicio de uma série.
k) Meios para ajustar os números de CT, de modo que os dados de calibração no fantoma de água produzam 
números iguais a zero
l) Monitor dedicado à análise e elaboração de laudos ou
Impressora de filmes radiográficos com negatoscópio adequado.

Ressonância Magnética (RMN):

Os equipamentos de RNM devem possuir registro na ANVISA, e estar em plenas condições de funcionamento. 
Os equipamentos para a realização de Procedimentos sob a técnica de RMN prevêem os seguintes compo-
nentes:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026154

Especificação Mínima:
Magneto Supercondutivo de 1,5 T. Diâmetro interno do magneto: no mínimo 60 cm. Sistema de Gradiente: Inten-
sidade por eixo (x,y e z) de no mínimo 30 mT/m. Slew Rate de no mínimo 100 T/m/s. Sistema de RF: Potência do 
amplificador de transmissão: no mínimo 10 kW. Zero Helium boil-off ou Helium Save ou tecnologia similar: sem 
necessidade de recarga de hélio em condições ideais de trabalho; Número de canais independentes e indivi-
duais: mínimo de 16 canais. Homogeneidade mínima para o Magneto de: menor ou igual a 2 PPM (VRMS) para 
um FOV de 40x40x40 cm . O sistema deve permitir a conexão simultânea de no mínimo 2 (duas) ou mais bo-
binas. Software para redução de ruído; Software para técnicas de aquisição paralela. Algoritmo de aquisição pa-
ralela baseado em image-space. Algoritmo de aquisição paralela baseado em k space. Fator de aceleração dis-
ponível no sistema de no mínimo 3 vezes. Capacidade de realizar estudos com aquisição paralela em todas as 
direções (cabeça/pés, antero/posterior, esquerda/direita). Bobinas ou combinação de bobinas: para exames de 
cabeça/neurovascular com no mínimo 8 elementos; para exames de coluna total com no mínimo 12 elementos; 
para exames de abdome/pelve/torax/cardio/angioperiferico com no mínimo 10 elementos; Bobinas ou sistema de 
bobinas de no mínimo 4 elementos compatível com técnica de aquisição paralela e Bobinas ou sistema de bo-
binas de no mínimo 8 elementos compatível com técnica de aquisição paralela; para exames de mama com no 
mínimo 4 elementos; para exames de joelho com no mínimo 8 elementos; para exames de ombro com no mínimo 
6 elementos; para exames de pé e tornozelo com no mínimo 8 elementos. Mesa de exames com capacidade de 
carga de no mínimo 150 Kg. Console principal; Workstation; Networking: DICOM Send/Receive; DICOM Query/
Retrieve; DICOM SC Storage Commitment; DICOM Basic Print; DICOM Worklist. Parâmetros do sistema: Matriz 
de aquisição e visualização sem interpolação: 1024 x 1024; Espessura de corte em 2D: 0,5 mm ou menor; Es-
pessura de corte em 3D: 0,1 mm ou menor; Campo de visão (FOV) mínimo: 5 mm; Campo de visão (FOV) má-
ximo: menor ou igual. Conjuntos de sequências e técnicas de imagens básicas: Spin Echo; Técnica de Inversão 
e Recuperação; Gradient Echo; Gradient Echo com Spoiler Pulse; Turbo Spin Echo; Turbo Inversion Recovery 
com tempo de inversão; 3D Turbo Inversion Recovery com tempo de inversão; True Inversion Recovery; Sequ-
ência turbo spin echo 3D com aquisição isotrópica em T1, T2, PD e Dark Fluid ou similar; Técnica para correção 
de movimento em todas as regiões anatômicas, em todos os contrastes, em todas as orientações e compatível 
com aquisição paralela; Software para correção de artefatos metálicos; Técnica de saturação de gordura que 
permite a visualização de imagem: fat only, water only, in-phase, out of phase. Conjuntos de sequências e téc-
nicas para imagens avançadas nas seguintes especialidades: Neurologia: Sequência para perfusão com con-
traste aquisição e pós processamento; Sequência de difusão para neuro, ouvido, corpo, fígado, próstata e mama 
aquisição e pós processamento; Espectroscopia Single Voxel e Multi Voxel, aquisição e pós processamento. An-
giografia: Sequência para angiografia com e sem contraste, para estudos vasculares de artérias renais, artéria 
aorta e vasos de membros inferiores; Cardiologia, Oncologia, Ortopedia e Pediatria, além de, Tórax, Abdome, 
Pelve e Mama. Acessórios mínimos necessários a serem fornecidos: estabilizador de tensão compatível com a 
potência do equipamento de ressonância; quadro de força; sistema de refrigeração (chiller); nobreaks para os 
computadores.

i) Deverá o equipamento dispor de dispositivo para a minoração dos efeitos de vazamento de campo magnético 
para o ambiente, tal como blindagem de supercondutividade ativa.
j) O Serviço deverá oferecer equipamento de RMN com condição de aquisição adequada de imagem para a ava-
liação das topografias craniofaciais, de pescoço, de coluna vertebral, torácicas, abdominais, viscerais e de mem-
bros dispondo, ainda, de Prontuário do equipamento sob contratualização com o Gestor do SUS, segundo pre-
conizado pelas boas práticas de Engenharia Clínica, para registro das atividades de manutenção, sob a respon-
sabilidade da Unidade contratada, assim como as despesas de custeio e investimento.

Deve, também, o estabelecimento dispor de Mesa para o adequado posicionamento do paciente/usuário.

Ultrassonografia (US):
O Serviço deve oferecer equipamento com os recursos apropriados para a realização dos Procedimentos iden-
tificados no Anexo 1 (incluindo Ecodoppler colorido, Ecodoppler com mapeamento de fluxo a cores), com segu-
rança e acurácia com, no mínimo, os seguintes componentes:
a. Console operacional capaz de realizar os seguintes tipos de imagem e Doppler: imagem bidimensional; mape-
amento de fluxo a cores; Doppler espectral pulsátil e contínuo;
b. Transdutores;
c. Sistema computacional com configurações que atendam ao estudo (e aos cálculos necessários) para a ava-
liação das topografias correspondentes aos Procedimentos listados no Anexo I.

Deve, também, o estabelecimento dispor de Mesa para o adequado posicionamento do paciente/usuário.

Cintilografia - Câmara Cintilográfica (Gama Câmara)- Medicina Nuclear:
O Estabelecimento deve dispor do(s) equipamento(s) de necessários para a realização dos Procedimentos lis-
tados no Anexo 1, em plena condição de operacionalidade e sob condições técnicas em conformidade com os 
padrões de instalação, uso e desempenho tais como especificados na Norma CNEN NN 3.05/2013 e devem, os 
equipamentos de diagnóstico, deter programa de manutenção. (CNEN, 2013).
Todas as ações envolvendo a prática de medicina nuclear somente poderão ser realizadas em conformidade com 
os requisitos de proteção radiológica estabelecidos na Norma CNEN NN 3.05.

Especificação Mínima:
Dois detectores retangulares; Campo de visão (FOV) mínimo de 35 x 50 cm; Cristais de cintilação de 3/8” de NaI 
(Iodeto de Sódio dopado com tálio); Possibilidade de angulação axial entre detectores de 90° e 180°. Resolução 
espacial intrínseca FWHM CFOV intrínseca de 3,8 mm ou melhor; Resolução espacial intrínseca FWHM UFOV 
menor ou igual a 3,9 mm; Independência energética: para ajustes e calibração de uniformidade usando apenas 
as janelas de energia de cobalto ou tecnécio; Matriz SPECT de 64 x 64, 128 x 128, 256 x 256. Possuir reso-
lução intrínseca de energia 140 kev de 9,9% ou melhor. Sistema automático de detecção de contorno corporal, 
em tempo real, para exames SPECT, SPECT cardíaco e para varredura de corpo inteiro. Mesa do paciente com 
movimentos longitudinais e verticais motorizados, que suporte no mínimo 200 kg e mínimo de 190 cm de varre-
dura livre sem necessidade de reposicionamento do paciente; Configuração de detectores e maca que possibi-
lite realizar exames em pacientes sentados, de pé ou em cadeira de rodas; Configuração do gantry e detectores 
que permita estudos em maca de hospital utilizando simultaneamente os 2 detectores; Mesa que possa baixar 
até uma distância igual ou inferior a 57 cm do piso; Suporte para cabeça com apoio para os braços, e acessórios 
para fixação de pacientes. Console de operação: estação de aquisição com monitor LCD com 17 polegadas, te-
clado de controle de aquisições “Mouse” com três botões. Estação de processamento de medicina nuclear total-
mente independente ou não do CPU da estação de aquisição e deve possuir total comunicação de dados com a 
mesma; Monitor LCD colorido de no mínimo 17 polegadas. Protocolos de processamento: apresentação de es-
tudos estáticos, dinâmicos, corpo inteiro e tomográficos, análise de curvas tempo x atividade, reconstrução to-
mográfica; Protocolos e softwares para: esvaziamento gástrico, ejeção da vesícula biliar, análises angiográficas 
nucleares cardíacas, SPECT do miocárdio, planar gated bloodpool, ventilação e perfusão pulmonares, análises 

renais MAG3 e DTPA, paratireóide, tireóide, análise do fluxo sanguíneo cerebral; Software de correção de mo-
vimento automático para exames cardíacos; Reconstruções FBP; Software quantificação do miocárdio tipo Ce-
dars, Emory ou similar; Software para avaliação de sincronismo cardíaco, ECG; Algoritmos de redução de ruídos, 
recuperação de resolução e melhoria de qualidade para imagens planas, corpo inteiro, imagens cardíacas e to-
mográficas que permitam aquisição de imagem em metade do tempo ou com metade da dose comparado com 
aquisições sem esta funcionalidade; Acessórios: Monitor de ECG para exames sincronizados; Par de colima-
dores para baixa energia e de alta resolução (LEHR); Par de colimadores para alta energia e uso geral (HEGP); 
Simulador quadrante de barras (Bar Phantom) compatível com o FOV e com espaçamento compatível com a 
resolução espacial do equipamento; Suporte para fonte pontual e suporte para calibração de centro de rotação.

Para os equipamentos e quanto às instalações dos equipamentos, destacam-se requisitos tais como:

a) Dimensionamento e Projeto de salas com espaço mínimo necessário e proporcional à instalação do(s) 
equipamento(s), bem como ao seu trajeto;
b) Instalação física em coerência com as recomendações para Radiologia/Tomografia, com controle adequado 
de radiações emitidas (por blindagens);
c) Piso reforçado (para a sustentação do equipamento, assim como em seu trajeto: portas, piso no trajeto e ele-
vadores reforçados);
d) Proteção adicional externa;
e) Sistema de refrigeração compatível com o recomendado pelos respectivos fabricantes dos equipamentos com 
radiação;
f) Alimentação de energia elétrica, sistema de aterramento e condições de iluminação em coerência com os re-
quisitos técnicos;
g) Presença e adequação das saídas de conveniência;
h) O Serviço deve possuir equipamento(s) adequado(s) para aquisição e registro de imagens tomográficas 
(Single Photon Emissison Computed Tomography), no que couber, encontrando-se em perfeito estado de con-
servação e funcionamento; assim como atender à NE 602 da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN) 
sobre licenciamento de instalações radioativas;
i) O registro e o arquivamento dos procedimentos serão realizados em formato digital, sendo obrigatório o envio 
de imagens digitalizadas em padrão DICOM, e não sendo aceitas, para definição e conduta terapêutica, imagens 
gravadas em fitas para aparelhos de vídeo-cassete;
j) Controle de qualidade de imagem deve ser realizado periodicamente (com análise pormenorizada, pelo menos, 
duas vezes ao ano), assim como o controle da emissão de radiações, tanto pela segurança da equipe opera-
cional, como pela dos freqüentadores ocasionais do ambiente e dos pacientes examinados;
k) É obrigatório o controle mensal da exposição a fontes radioativas de toda a equipe funcional, sob coorde-
nação da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), conforme normas internacionalmente estabelecidas.

Materiais de Proteção:
O Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear deve utilizar sempre que necessário, equipamentos de 
proteção individual (EPI) e equipamentos de proteção coletiva (EPC), tais como recomendados pela Norma 
CNEN NN 3.05/2013, a saber:
a) luvas descartáveis;
b) jalecos de manga longa;
c) transportadores blindados de frasco e seringa;
d) pinças com dimensões adequadas ao tipo de manipulação e
e) blindagem para manipulação, transporte e armazenamento de fontes radioativas e rejeitos.

Da Qualificação Técnica
O Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear deve dispor de operação mediante Qualificação Técnica 
prévia, de acordo com as disposições legais, regulamentares e normativas da CNEN, sob autorização especí-
fica, respectivos registros e certificações concedidos sob o aval da Diretoria de Radioproteção e Segurança Nu-
clear da CNEN (CNEN-NN-3.05).

Para a Qualificação Técnica são indispensáveis os Testes de Aceitação (“conjunto de testes de segurança e de-
sempenho realizados [...], para demonstrar que o instrumento de medição da radiação ou equipamento de diag-
nóstico adquirido atende aos requisitos estabelecidos pelo fabricante, pelas Resoluções CNEN, pelas demais 
normas nacionais e internacionais e pelo usuário ou seu representante legal”) (CNEN-NN-3.05).

Do Controle de Qualidade
Deve o Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear manter rotina periódica de Testes de Controle da 
Qualidade (“conjunto de testes de segurança e desempenho realizados periodicamente, a fim de avaliar se o ins-
trumento de medição da radiação ou equipamento de diagnóstico continua atendendo aos requisitos das reso-
luções da CNEN e das demais normas nacionais e internacionais e aos valores de referência estabelecidos du-
rante os testes de aceitação”) (CNEN-NN-3.05).
O Estabelecimento deve deter Plano de Proteção Radiológica que detalhe os procedimentos para a realização 
dos testes de aceitação e de controle de qualidade (dos instrumentos de medição de radiação e equipamentos 
de diagnóstico), definindo os valores de referência indicados pelo fabricante ou aqueles obtidos durante a reali-
zação dos testes de aceitação (CNEN-NN-3.05).

Recursos Humanos:
A realização de procedimentos de Imagem exige a presença de médico especialista, com formação profissional 
em Radiologia e Diagnóstico por Imagem ou em Medicina Nuclear, conforme o caso, além de equipe técnica 
com formação competente para o desempenho das atividades desenvolvidas e devidamente registrada nos ór-
gãos de classe.
Há compatibilidade prevista na Tabela de Procedimentos do SUS para a categoria da Classificação Brasileira de 
Ocupações (CBO), conforme relacionada a seguir:

Código Nome

225115
225120
225155
225203
225250
225255
225285
225315
225320
225355

Médico angiologista
Médico cardiologista
Médico endocrinologista e metabologista
Médico em cirurgia vascular
Médico Ginecologia e Obstetrícia
Médico Mastologista
Médico urologista
Médico em medicina nuclear
Médico em radiologia e diagnóstico por imagem
Médico Radiologista Intervencionista

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026155

3. DAS DIRETRIZES DO CREDENCIAMENTO

I. Atendidas as exigências legais, e presente a necessidade de complementar a prestação dos serviços, terão 
prioridade as unidades prestadoras de serviços de caráter filantrópico ou as sem fins lucrativos, conforme o pres-
crito no parágrafo 1º do art. 199 da Constituição Federal, observando a legislação específica federal e municipal, 
bem como o disposto no Termo de Contrato, no Edital e neste Termo de Referência.
II. A distribuição de procedimentos considerará ainda, a capacidade instalada de cada credenciado de modo que 
a repartição total das mesmas existentes ocorra de forma igualitária e proporcional à estrutura disponibilizada ao 
SUS e ao tempo de execução previsto no Edital, devendo objetivar, por fim, a prestação de serviços de qualidade.
III. As atividades pactuadas no âmbito deste Termo de Referência deverão estar em conformidade com as se-
guintes diretrizes:
(a) Garantir a oferta dos serviços assistenciais previstos, segundo programação estabelecida, tanto quanto ao 
perfil assistencial, como à capacidade ofertada ao SUS;
(b) Garantir a disposição integral da oferta de vagas contratadas ao SISREG ou outro sistema determinado pelo 
Gestor local. Não serão remunerados os procedimentos executados em pacientes que não foram regulados;
(c) Cumprir integralmente as normas da Central de Regulação instituídas, submetendo-se às penalidades pre-
vistas no contrato, fazendo uso exclusivo do Sistema adotado pela SMS-RIO para a oferta e acesso aos proce-
dimentos pactuados;
(d) Constituir fluxos internos para atender os encaminhamentos necessários aos usuários;
(e) Os procedimentos assistenciais pactuados devem contemplar o princípio da integralidade do cuidado assis-
tencial, de acordo com as necessidades do paciente e segundo o modelo de organização da Atenção por Li-
nhas de Cuidado.

4. DAS REGRAS DE CONTRATAÇÃO

I. As atividades pactuadas no âmbito deste Termo de Referência deverão estar em conformidade com as se-
guintes diretrizes:
(a) Os serviços serão contratados conforme os parâmetros previstos neste Termo de Referência;
(b) A CONTRATADA deve garantir a oferta e a execução dos procedimentos contratualizados;
(c) A CONTRATADA não poderá subcontratar, nem ceder sem a prévia e expressa anuência do CONTRATANTE 
e sempre mediante instrumento próprio, a ser publicado na imprensa oficial.

5. DO CONTRATO

I. Os contratos, em todas as suas espécies, serão de direito público, regidos pela Lei Federal nº. 14.133, de 
01/04/2021, pela legislação específica do SUS e pela legislação municipal;
II. Os contratos serão firmados conforme a comprovada necessidade do Sistema Único de Saúde e a autorização 
do Gestor do Sistema no Município do Rio de Janeiro;
III. Na efetivação do CONTRATO será feito o preenchimento dos instrumentos cadastrais, conforme as normas 
vigentes do SUS e do Município;
IV. A SMS-RIO poderá realizar vistorias em qualquer época, emitindo novos pareceres, sempre que julgar ne-
cessário, sendo que, se das vistorias se concluir por pareceres de avaliação física-funcional desfavorável e de 
avaliação técnica insuficiente, a unidade cadastrada será obrigada a corrigir as irregularidades encontradas, em 
prazo a ser determinado pela SMS-RIO, por ocasião da verificação;
V. O parecer desfavorável poderá acarretar sanções previstas no CONTRATO, a serem aplicadas pela SMS-
-RIO de acordo com o grau de não conformidade constatada, cuja reincidência ou persistência poderá resultar 
em extinção;
VI. As CONTRATADAS deverão manter seus registros contábeis atualizados na forma da lei, para fins de acom-
panhamento e avaliação dos recursos obtidos com a prestação de serviços ao Sistema Único de Saúde;
VII. Descumpridas as exigências deste Termo de Referência esta Secretaria Municipal de Saúde poderá dispor 
de penalidades e sanções previstas no CONTRATO.

6. DA REGULAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE

I. A regulação da oferta de procedimentos assistenciais é realizada pelo Complexo Regulador por meio do 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local. Caso haja substituição do sistema de regulação utili-
zado, a SMS-RIO se obrigará a comunicar à CONTRATADA;
II. O acesso da população aos procedimentos contratados será feito exclusivamente pela Complexo Regulador, 
por meio do SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local;
III. Os procedimentos assistenciais deverão ser disponibilizados em sua totalidade pela CONTRATADA no 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local, os procedimentos ambulatoriais em exames diagnós-
ticos por imagem realizados que não forem disponibilizados para o Sistema de Regulação serão glosados não 
havendo o repasse financeiro;
IV. Fica vedada a reserva ou disponibilização de procedimentos contratados que não sejam regulados através do 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local;
V. Para fins de repasse financeiro referente à prestação de serviços da unidade CONTRATADA, todos os proce-
dimentos que não forem regulados pela Complexo Regulador, por meio do SISREG ou outro sistema determi-
nado pelo Gestor local, serão glosados pelo MUNICÍPIO, ficando o ônus do procedimento a cargo do prestador;
VI. A CONTRATADA é responsável pela oferta de vagas, bem como garantir o atendimento de todo paciente que 
for regulado pela Complexo Regulador, por meio do SISREG;
VII. Fica vedada a negativa de atendimento a qualquer paciente que for regulado através do SISREG ou outro 
sistema determinado pelo Gestor local;
VIII. Cabe à CONTRATADA a substituição dos profissionais em situação de férias laborais, licenças e demais si-
tuações para não ocasionar paralisação do serviço;
IX. Cabe à CONTRATADA o reagendamento e a garantia do atendimento quando não houver a possibilidade de 
atendimento dos pacientes agendados;
X. Fica vedada a devolução do paciente à unidade solicitante sem que haja a garantia da realização do atendi-
mento pela CONTRATADA, uma vez agendado pela Complexo Regulador, por SISREG ou outro sistema deter-
minado pelo Gestor local;
XI. Cabe a CONTRATADA garantir a completude das informações nos laudos e nas contrarreferências para a 
Atenção Primária, bem como documentos do Sistema de Regulação, a cada solicitação de procedimentos no 
Sistema de Regulação, informando a história clínica, resultado de exames e diagnóstico do paciente;

7. DAS METAS FISICAS E QUALITATIVAS

I. O cumprimento das metas será acompanhado por uma Comissão de Acompanhamento a ser definida pela 
SMS-RIO, mantendo-se o monitoramento das atividades assistenciais por todas as instâncias de Controle, Ava-
liação, Supervisão e Auditoria do SUS;
II. Toda modificação, temporária ou permanente, referente à capacidade instalada, aos equipamentos, aos re-
cursos humanos e àquelas que venham a comprometer o fluxo de encaminhamento e o funcionamento do ser-
viço deve ser formalmente comunicada à Comissão de Acompanhamento, antes de sua ocorrência e, no caso de 
imprevisibilidade, imediatamente a ela;

III. A Unidade prestadora do serviço será responsável pela indicação de 01 (um) representante titular e 01 (um) 
suplente para o processo de acompanhamento, cuja indicação deverá ser encaminhada à Coordenadoria Geral 
de Contratualização, Controle e Auditoria (S/SUBGERAL/CGCCA) da SMS-RIO;
IV. As metas quantitativas serão os limites máximos de procedimentos estabelecidos no contrato da unidade se-
gundo grupo e procedimento:

Quadro 2. Quantidade de Procedimentos

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO

QUANTIDADE 
MENSAL DO 

CHAMAMENTO

0204 - Diagnóstico por radiologia 
0204030030 MAMOGRAFIA R$ 22,50 195

0204030188 MAMOGRAFIA BILATERAL PARA RASTREAMENTO R$ 45,00 2.187

0204060028
DENSITOMETRIA OSSEA DUO-ENERGETICA DE COLUNA 

(VERTEBRAS LOMBARES E/OU FEMUR)
R$ 55,10 425

0205 - Diagnóstico por ultrassonografia 
0205010016 ECOCARDIOGRAFIA DE ESTRESSE R$ 165,00 0

0205010024 ECOCARDIOGRAFIA TRANSESOFAGICA R$ 165,00 0

0205010032 ECOCARDIOGRAFIA TRANSTORACICA R$ 67,86 330

0205010040 ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER COLORIDO DE VASOS R$ 39,60 802

0205010059 ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER DE FLUXO OBSTETRICO R$ 42,90 0

0205020038 ULTRASSONOGRAFIA DE ABDÔMEN SUPERIOR R$ 24,20 15

0205020046 ULTRASSONOGRAFIA DE ABDOMEN TOTAL R$ 37,95 81

0205020054 ULTRASSONOGRAFIA DE APARELHO URINÁRIO R$ 24,20 19

0205020062 ULTRASSONOGRAFIA DE ARTICULACAO R$ 24,20 311

0205020070 ULTRASSONOGRAFIA DE BOLSA ESCROTAL R$ 24,20 8

0205020097 ULTRASSONOGRAFIA MAMARIA BILATERAL R$ 24,20 33

0205020100 ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA POR VIA ABDOMINAL R$ 24,20 7

0205020119 ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA (VIA TRANSRETAL) R$ 24,20 0

0205020127 ULTRASSONOGRAFIA DE TIREOIDE R$ 24,20 19

0205020135 ULTRASSONOGRAFIA DE TORAX (EXTRACARDIACA) R$ 24,20 0

0205020143 ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA R$ 24,20 13

0205020151
ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA C/ DOPPLER 

COLORIDO E PULSADO
R$ 39,60 0

0205020160 ULTRASSONOGRAFIA PELVICA (GINECOLOGICA) R$ 24,20 10

0205020178 ULTRASSONOGRAFIA TRANSFONTANELA R$ 24,20 7

0205020186 ULTRASSONOGRAFIA TRANSVAGINAL R$ 24,20 109

0206 - Diagnóstico por tomografia

0206010010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA 

CERVICAL C/ OU S/ CONTRASTE
R$ 86,76 16

0206010028
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA LOMBO-

SACRA C/ OU S/ CONTRASTE
R$ 101,10 25

0206010036
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE COLUNA 

TORACICA C/ OU S/ CONTRASTE
R$ 86,76 12

0206010044
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FACE / SEIOS DA 

FACE / ARTICULACOES TEMPORO-MANDIBULARES
R$ 86,75 17

0206010052 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO PESCOCO R$ 86,75 5

0206010060 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE SELA TURCICA R$ 97,44 3

0206010079 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO CRANIO R$ 97,44 277

0206010087 TOMOMIELOGRAFIA COMPUTADORIZADA R$ 138,63 0

0206020015
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ARTICULACOES 

DE MEMBRO SUPERIOR
R$ 86,75 14

0206020023
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE SEGMENTOS 

APENDICULARES - (BRACO, ANTEBRAÇO, MÃO, COXA, 
PERNA, PÉ)

R$ 86,75 2

0206020031 TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE TORAX R$ 136,41 251

0206030010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ABDOMEN 

SUPERIOR
R$ 138,63 253

0206030029
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ARTICULACOES 

DE MEMBRO INFERIOR
R$ 86,75 13

0206030037
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE PELVE / BACIA / 

ABDOMEN INFERIOR
R$ 138,63 245

0207 - Diagnóstico por ressonância magnética

0207010013 ANGIORESSONANCIA CEREBRAL R$ 268,75 27

0207010021
RESSONANCIA MAGNETICA DE ARTICULACAO TEMPORO-

MANDIBULAR (BILATERAL)
R$ 268,75 9

0207010030
RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA CERVICAL/

PESCOÇO
R$ 268,75 187

0207010048 RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA LOMBO-SACRA R$ 268,75 500

0207010056 RESSONANCIA MAGNETICA DE COLUNA TORACICA R$ 268,75 47

0207010064 RESSONANCIA MAGNETICA DE CRANIO R$ 268,75 447

0207010072 RESSONANCIA MAGNETICA DE SELA TURCICA R$ 268,75 18

0207020019
RESSONANCIA MAGNETICA DE CORACAO / AORTA C/ 

CINE
R$ 361,25 1

0207020027
RESSONANCIA MAGNETICA DE MEMBRO SUPERIOR 

(UNILATERAL)
R$ 268,75 240

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026156

0207020035 RESSONANCIA MAGNETICA DE TORAX R$ 268,75 22

0207020060 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DA MAMA R$ 268,75 242

0207030014 RESSONANCIA MAGNETICA DE ABDOMEN SUPERIOR R$ 268,75 104

0207030022
RESSONANCIA MAGNETICA DE BACIA / PELVE / 

ABDOMEN INFERIOR
R$ 268,75 306

0207030030
RESSONANCIA MAGNETICA DE MEMBRO INFERIOR 

(UNILATERAL)
R$ 268,75 353

0207030049
RESSONANCIA MAGNETICA DE VIAS BILIARES/

COLANGIORRESSONANCIA
R$ 268,75 21

0207030057
RESSONÂNCIA MAGNÈTICA MULTIPARAMÈTRICA DA 

PROSTATA
R$ 268,75 0

0208 - Diagnóstico por medicina nuclear in vivo 
0208010017 CINTILOGRAFIA DE CORACAO C/ GALIO 67 R$ 457,55 0

0208010025
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ AVALIACAO DA 

PERFUSAO EM SITUACAO DE ESTRESSE (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 408,52 312

0208010033
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ AVALIACAO DA 

PERFUSAO EM SITUACAO DE REPOUSO (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 383,07 305

0208010041
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO P/ LOCALIZACAO DE 

NECROSE (MINIMO 3 PROJECOES )
R$ 166,47 0

0208010050
CINTILOGRAFIA P/ AVALIACAO DE FLUXO SANGUINEO DE 

EXTREMIDADES
R$ 114,02 0

0208010068
CINTILOGRAFIA P/ QUANTIFICACAO DE SHUNT 

EXTRACARDIACO
R$ 142,57 0

0208010076
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA DE CAMARAS 

CARDIACAS EM SITUACAO DE ESFORCO
R$ 214,85 0

0208010084
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA DE CAMARAS 

CARDIACAS EM SITUACAO DE REPOUSO 
(VENTRICULOGRAFIA)

R$ 176,72 0

0208010092 DETERMINACAO DE FLUXO SANGUINEO REGIONAL R$ 123,93 0

0208020012 CINTILOGRAFIA DE FIGADO E BACO (MINIMO 5 IMAGENS) R$ 133,26 1

0208020020 CINTILOGRAFIA DE FIGADO E VIAS BILIARES R$ 187,93 1

0208020039
CINTILOGRAFIA DE GLANDULAS SALIVARES C/ OU S/ 

ESTIMULO
R$ 87,89 3

0208020055
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO ESOFAGICO 

(LIQUIDO)
R$ 135,38 0

0208020063
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO ESOFAGICO 

(SEMI-SOLIDO)
R$ 135,38 0

0208020071 CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE TRANSITO GASTRICO R$ 144,22 0

0208020080
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE DIVERTICULOSE DE 

MECKEL
R$ 114,86 0

0208020098
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE HEMORRAGIA 

DIGESTIVA ATIVA
R$ 157,23 0

0208020101
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE HEMORRAGIA 

DIGESTIVA NAO ATIVA
R$ 310,82 0

0208020110
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE REFLUXO GASTRO-

ESOFAGICO
R$ 135,38 0

0208020128 IMUNO-CINTILOGRAFIA (ANTICORPO MONOCLONAL)
R$ 

1.103,26
0

0208030018 CINTILOGRAFIA DE PARATIREOIDES R$ 324,54 4

0208030026 CINTILOGRAFIA DE TIREÓIDE COM OU SEM CAPTAÇÃO R$ 77,28 22

0208030034
CINTILOGRAFIA DE TIREOIDE C/ TESTE DE SUPRESSAO 

/ ESTIMULO
R$ 107,30 0

0208030042 CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DO CORPO INTEIRO R$ 338,70 2

0208030050 TESTE DO PERCLORATO C/ RADIOISOTOPO R$ 107,40 0

0208040021 CINTILOGRAFIA DE RIM C/ GALIO 67 R$ 457,55 0

0208040030 CINTILOGRAFIA DE TESTICULO E BOLSA ESCROTAL R$ 108,94 0

0208040056
CINTILOGRAFIA RENAL/RENOGRAMA (QUALITATIVA E/OU 

QUANTITATIVA)
R$ 133,03 39

0208040064 CISTOCINTILOGRAFIA DIRETA R$ 122,97 0

0208040072 CISTOCINTILOGRAFIA INDIRETA R$ 144,50 0

0208040080 DETERMINACAO DE FILTRACAO GLOMERULAR R$ 63,22 13

0208040099 DETERMINACAO DE FLUXO PLASMATICO RENAL R$ 63,22 13

0208040102 ESTUDO RENAL DINAMICO C/ OU S/ DIURETICO R$ 165,24 27

0208050019
CINTILOGRAFIA DE ARTICULACOES E/OU 

EXTREMIDADES E/OU OSSO
R$ 180,32 1

0208050035
CINTILOGRAFIA DE OSSOS COM OU SEM FLUXO 

SANGUÍNEO (CORPO INTEIRO)
R$ 190,99 185

0208050043 CINTILOGRAFIA DE SEGMENTO OSSEO C/ GALIO 67 R$ 457,55 1

0208060014
CINTILOGRAFIA DE PERFUSAO CEREBRAL C/ TALIO 

(SPCTO)
R$ 438,01 0

0208060022
CISTERNOCINTILOGRAFIA (INCLUINDO PESQUISA E/OU 

AVALIACAO DO TRANSITO LIQUORICO)
R$ 205,34 0

0208060030 ESTUDO DE FLUXO SANGUINEO CEREBRAL R$ 119,16 0

0208070010 CINTILOGRAFIA DE PULMAO C/ GALIO 67 R$ 457,55 0

0208070028
CINTILOGRAFIA DE PULMÃO P/ PESQUISA DE 

ASPIRAÇÃO
R$ 127,51 1

0208070036
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR INALACAO (MINIMO 2 

PROJECOES)
R$ 128,12 1

0208070044
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR PERFUSAO (MINIMO 4 

PROJECOES)
R$ 130,50 2

0208080015
CINTILOGRAFIA DE SISTEMA RETICULO-ENDOTELIAL 

(MEDULA OSSEA)
R$ 112,61 0

0208080023
DEMONSTRACAO DE SEQUESTRO DE HEMACIAS PELO 

BACO (C/ RADIOISOTOPOS)
R$ 97,37 0

0208080031
DETERMINACAO DE SOBREVIDA DE HEMACIAS (C/ 

RADIOSOTOPOS)
R$ 54,36 0

0208080040 LINFOCINTILOGRAFIA R$ 141,33 3

0208090010
CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO C/ GALIO 67 P/ 

PESQUISA DE NEOPLASIAS
R$ 906,80 2

0208090029
CINTILOGRAFIA DE GLANDULA LACRIMAL 

(DACRIOCINTILOGRAFIA)
R$ 66,23 0

0208090037 CINTILOGRAFIA DE MAMA (BILATERAL) R$ 289,43 0

Total 9.163

O procedimento será realizado somente se o profissional executante possuir CBO compatível com o devido pro-
cedimento.

V. As metas de qualidade estão detalhadas no âmbito do Documento Descritivo, conforme quadro abaixo.

Quadro 3: Metas de qualidade

INDICADORES DE ASSISTÊNCIA ( 55 pontos)

Indicador 01 Percentual de vagas ofertadas ao Sistema de Regulação Municipal

Propósito
Melhorar o acesso à assistência de saúde através da organização dos fluxos de demanda 

pelo Sistema Regulatório

Meta 100%
Método de 

Cálculo
Nº de vagas ofertadas ao Sistema de Regulação X 100/ Nº de vagas contratualizadas

Pontuação 100% = 20 pontos; < 100% ≥80% = 10 pontos; < 80% = não pontua
Fonte SISREG

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

Indicador 02 Emissão de laudo de exames em até 5 dias úteis

Propósito

O tempo total de liberação dos resultados é um aspecto crucial na garantia de qualidade, 
sendo particularmente relevante em situações em que a decisão clínica depende 

diretamente dos resultados dos exames ou quando há resultados críticos que requerem 
uma comunicação imediata.

Meta 100%
Método de 

Cálculo
N° total de exames realizados X 100/N° total de laudos emitidos em até 5 dias úteis

Pontuação 100% = 20 pontos, <100% ≥ 90% = 10 pontos < 90% = não pontua

Fonte
Informação mensal (data realização exame, data disponibilização laudo) à Comissão de 

Acompanhamento (CAC), até o 10º dia do mês subsequente, visita in loco

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

Indicador 03 Percentual de marcações canceladas por causas atribuídas à CONTRATADA

Propósito
Evitar cancelamentos dos exames agendados a fim de garantir a segurança e continuidade 
da assistência prestada. Cancelamentos ocasionam atrasos no diagnóstico e tratamento.

Meta Inferior a 5%
Método de 

Cálculo
N° de exames cancelados X 100 N° total de exames realizados

Pontuação < 5% - 15 pontos, ≥ 5% - não pontua

Fonte

Sisreg,Informação mensal (data do agendamento do exame, motivo do cancelamento, data 
da realização exame ), com assinatura dos membros da comissão de acompanhamento 

do prestador até o 10º dia do mês subsequente, à Comissão de Acompanhamento (CAC), 
visita in loco

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

INDICADORES DE GESTÃO (45 pontos)
Indicador 04 Frequência e resolutividade de Ouvidorias Negativas recebidas

Propósito
Assegurar um canal seguro de comunicação entre os usuários e os serviços de saúde 
possibilitando a expressão das demandas dos usuários e o recebimento das respostas

Meta
Até 1 Ouvidoria negativa recebida/mês com resposta dentro do prazo definido pela 

Ouvidoria Municipal, a partir do recebimento da demanda.

Método de 
Cálculo

Nº. de Ouvidorias Recebidas / mês; Prazo de resposta das Ouvidorias do período.

Pontuação

Até 1 ouvidoria recebida e respondida dentro do prazo = 15 pontos;

Até 1 ouvidoria recebida e respondida com resposta em prazo excedido = 7 pontos

≥ 2 ouvidorias = não pontua.
Fonte Ouvidorias recebidas na SMS RIO, tratativas e respostas

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026157

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

Indicador 05 Pesquisa de Satisfação do Usuário

Propósito

Avaliar o grau de satisfação dos usuários do Sistema Único de Saúde quanto aos aspectos 
de acesso e qualidade percebida na atenção mediante inquérito amostral, contemplando 
aspectos como: tempo de espera para realização exame, cancelamento e remarcação de 

exame, necessidade de repetição de exame, qualidade técnica dos profissionais de saúde, 
acolhimento, humanização e ambiência.

Meta 80% usuários satisfeitos ou muito satisfeitos
Método de 

Cálculo
Número dos usuários atendidos que se mostraram satisfeitos com o atendimento prestado 

no último mês/Total de usuários avaliados no inquérito no último mês.

Pontuação
>80% (satisfeitos ou muito satisfeitos) = 20 pontos

<80% (satisfeitos ou muito satisfeitos) = não pontua

Fonte
Relatório mensal dos resultados enviado à Comissão de Acompanhamento,até o 10º dia do 

mês subsequente

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

Indicador 06
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs), rotinas e normas de funcionamento e 

atendimento dos processos envolvidos na assistência

Propósito
A uniformidade do cuidado deve ser assegurada por instrutivos operacionais que orientem 

a prática de todos os profissionais garantindo a qualidade, a segurança e eficiência no 
processo de atenção ao paciente.

Meta
Rotinas e normas atualizadas e coerentes com a Política Nacional de Segurança do 

Paciente/MS.

Método de 
Cálculo

POP elaborado, disponível para consulta a toda equipe da Unidade

Pontuação
100% de POPs vigentes no período = 5 pontos, 50% de POPs vigentes no período = 2 

pontos, < 50% = não pontua
Fonte POPs apresentados à Comissão de Acompanhamento

Periodicidade Quadrimestral

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 90 dias

Indicador 07 Regularidade da Prestação de Informações pela Unidade

Propósito
As Comissões de Acompanhamento são compostas por profissionais da Unidade e da SMS 
RIO, e o comprometimento com a fidedignidade dos dados e prazos assegura a qualidade 

do acompanhamento previsto nos Contratos.

Meta

Informações disponibilizadas (planilhas e documentos previstos) integralmente, com 
assinatura dos membros da CAC (Unidade) e RT da Unidade, até o 10o dia de cada mês 
subsequente ao período analisado. E-mail para envio de documentos, com cópia para os 
integrantes das respectivas comissões de acompanhamento: ccac.smsrio@regulacaoriorj.

com.br.

Método de 
Cálculo

Registro da data de envio/Recebimento das planilhas e documentos previstos, com 
assinatura dos membros da CAC (Unidade) e RT da Unidade.

Pontuação
Informações disponíveis dentro da data prevista = 5 pontos; até o último dia do mês = 2 

pontos; após esta data = não pontua.

Fonte
Informações encaminhadas para a CAC, até o 10º dia do mês subsequente

SISREG, CNES

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

( *) referência:; RESOLUÇÃO NORMATIVA ANS Nº 630, DE 31 DE MARÇO DE 2025.

8. DO RESPONSÁVEL TÉCNICO

O Responsável Técnico do estabelecimento de saúde deverá ser um profissional habilitado pelo competente 
Conselho da Classe com Anotação de Responsabilidade Técnica no órgão da respectiva classe e em dia com as 
obrigações do Conselho de Classe.
Para os serviços de Diagnóstico por imagem o responsável técnico deverá ter capacitação técnica específica em 
Radiologia. O responsável técnico do Serviço de Medicina Nuclear deve ser médico com título de especialista em 
Medicina Nuclear outorgado por seu órgão de classe específico, com registro na CNEN.

9. DO BANCO DE DADOS

A Unidade habilitada deve manter registro de todos os seus casos, pelo período mínimo de 20 (vinte) anos, pre-
ferentemente na forma digital, a fim de permitir a recuperação de dados.

10. DO RESSARCIMENTO

I. Os serviços que vierem a ser contratados serão remunerados, no máximo, pelos valores unitários constantes 
na Tabela de Procedimentos do SUS através do Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medi-
camentos e OPM do SUS - SIGTAP, disponível no endereço eletrônico http://sigtap.datasus.gov.br, em vigor na 
data de realização do evento. Poderão ainda receber incentivos financeiros de acordo com Portarias Ministeriais 
que possam vir a ser publicadas em decorrência de habilitação na área de SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR 
IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR.
II. Serão considerados, para fins de ressarcimento, apenas os procedimentos realizados dentro dos padrões de 
qualidade exigidos neste Termo de Referência e que tenham sidos ofertados por meio da Complexo Regulador 
do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG;
III. Por força do artigo 26, da Lei nº. 8.080, de 19/09/1990, os preços são previamente fixados pelo Gestor do 
SUS, com base na Programação Físico - Orçamentária (Anexo I do Termo de Referência) e na Tabela SUS do 
Ministério da Saúde. O ressarcimento será feito mediante apresentação mensal, dos dados de produção preen-

chidos nos instrumentos próprios do SUS, Sistema de Informação Ambulatorial (SIA), fornecidos gratuitamente 
pelo DATASUS, e acessado via INTERNET, acompanhado da nota fiscal correspondente e do relatório deta-
lhado. As contratadas receberão orientação da SMS RIO para uso dos referidos sistemas;
IV. Os reajustes dos valores pagos serão os estabelecidos pela Tabela SUS do Ministério da Saúde ou decor-
rentes de habilitação concedidas pelo mesmo órgão;
V. Além dos reajustes da Tabela SUS, a Secretaria Municipal de Saúde poderá acrescer ao valor remunerado re-
cursos provenientes de Cofinanciamento da Secretaria de Estado de Saúde do Rio de Janeiro ou outro similar, 
caso venham a ser implementados, por meio de apostilamento;
VI. O ressarcimento pelos serviços prestados será efetuado após o repasse dos recursos transferidos pelo Minis-
tério da Saúde ao Fundo Municipal de Saúde, inclusive para os procedimentos financiados pelo Fundo de Ações 
Estratégicas e Compensação - FAEC;
VII. A produção enviada contemplará o registro BPAI e/ou outros instrumentos conforme diretrizes do Ministério 
da Saúde e do Gestor local, por meio dos sistemas de informação oficiais, conforme indicado na Tabela SIGTAP;
VIII. Os serviços que vierem a ser contratados serão remunerados, pelos valores unitários constantes na Pro-
gramação Físico - Orçamentária (Anexo I do Termo de Referência). O ressarcimento pelos serviços prestados 
será efetuado conforme o quantitativo de procedimentos aprovados, o que ocorrerá somente após processa-
mento das informações nos sistemas de informação do Ministério da Saúde. Abaixo tabela contemplando o pe-
ríodo da prestação dos serviços até o efetivo pagamento, considerando que a unidade tenha prestado serviço, 
por exemplo, em janeiro/2026 e o Ministério da Saúde tenha efetivamente finalizado o processamento da pro-
dução em março/2026.

Mês de produção Mês de apresentação Mês de pagamento

Janeiro/26 Fevereiro/26 Março/26

*Assim, os serviços são prestados em um mês, apresentados e processados no mês subsequente e pagos no 
mês posterior.

IX. Os serviços que vierem a ser contratados serão remunerados, pelos valores unitários constantes na Progra-
mação Físico - Orçamentária (Anexo I do Termo de Referência). O ressarcimento pelos serviços prestados será 
efetuado conforme o quantitativo de procedimentos aprovados, o que ocorrerá somente após processamento 
das informações nos sistemas de informação do Ministério da Saúde.
X. Em caso de revisão dos valores previstos na Tabela SIGTAP, os valores atualizados serão automaticamente 
repassados aos prestadores, sem que haja a necessidade de celebração de Termo Aditivo, dando-se tal reajuste 
por meio de apostilamento.
XI. Caso os valores da Tabela do SUS - SIGTAP tenham um reajuste maior do que os valores totais praticados 
por procedimento, deverá ser providenciada a abertura de novo edital de chamamento público, a fim de garantir 
a participação de novos interessados.
XII. A prestação de contas será feita mensalmente, segundo cronogramas estabelecidos pelo Ministério da 
Saúde e pela Secretaria Municipal de Saúde, informando sua produção, por meio dos sistemas de informação 
oficiais. Tais sistemas possuem mecanismos de críticas e verificações da produção informada que resultam 
numa quantidade e em respectivos valores aprovados. Assim, a unidade fará jus destes valores aprovados con-
sistidos nos sistemas e subsistemas de informação do SUS. Ressalta-se que os valores rejeitados/glosados po-
derão ser informados novamente com suas inconsistências corrigidas num prazo de até 03 (três) meses da data 
da realização do procedimento.
XII. Não será exigido garantia contratual, na forma da Lei Federal nº. 14.133/2021.

11. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES

11.1 São obrigações do CONTRATANTE:

I. Exercer o controle e avaliação dos serviços prestados, autorizando os procedimentos a serem realizados pela 
unidade de saúde;
II. Monitorar, supervisionar, fiscalizar, auditar e avaliar as ações e os serviços produzidos pelas unidades de 
saúde contratadas;
III. Processar as ações nos sistemas e subsistemas de informação oficiais do SUS, SIA/SUS, ou no sistema de 
informações que venha a ser implementado no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) em substituição ou 
complementar a estes;
IV. Apresentar relatórios mensais das glosas técnicas e administrativas dos procedimentos, com o respectivo 
desconto na produção apresentada;
V. Analisar os relatórios elaborados pela Unidade Prestadora de Saúde com os resultados alcançados e os re-
cursos financeiros repassados;
VI. Realizar de forma permanente ações e atividades de acompanhamento, apoio e avaliação da assistência 
prestada;
VII. Realizar, a qualquer tempo, auditorias assistenciais pelo componente municipal do Sistema Nacional de Au-
ditoria, dentro de suas programações de rotina ou extraordinárias, utilizando metodologia usual ou específica, e 
por outros componentes;
VIII. Remunerar o serviço prestado, regulado no sistema de regulação e aprovado nos sistemas de informação;
IX. Garantir a linha de cuidado e a coordenação do cuidado a partir das Unidades de Atenção Primária, seguindo 
critérios de indicação clínica, proximidade da residência do paciente, e disponibilidade do procedimento no Sis-
tema de Regulação;
X. Realizar os pagamentos na forma e condições previstas em conformidade com o cronograma definido pela 
Secretaria Municipal de Saúde;
XI. Estabelecer dispositivos de controle da oferta e demanda de ações e serviços de saúde, mediante atividade 
regulatória;
XII. Determinar metas físicas e qualitativas a serem cumpridas, o volume de prestação de serviços e outros fa-
tores que tornem o serviço um efetivo instrumento na garantia de acesso ao Sistema Único de Saúde (SUS);
XIII. Analisar os relatórios elaborados pela CONTRATADA, considerando suas informações quando da análise do 
cumprimento das metas físicas e qualitativas estabelecidas no Documento Descritivo.
XIV. Exigir a manutenção e o adequado funcionamento das Comissões de qualidade da assistência, a saber: Co-
missão de Análise de Óbito, Comissão de Revisão de Prontuário, Comissão de Ética Médica, Comissão de Con-
trole de Infecção relacionada à Assistência à Saúde, quando couber;
XV. Estabelecer junto à CONTRATADA o envio, por meio digital, da documentação correspondente às atividades 
desenvolvidas e à realização dos serviços, conforme definido pela Comissão de Acompanhamento.
XVI. A SECRETARIA, por meio de Comissão Técnica especializada, definirá o padrão técnico, a periodicidade 
e os protocolos de integração, com vistas a garantir a operacionalização e a transferência de dados ao Data-
lake da Secretaria Municipal de Saúde, bem como conduzirá os processos com o apoio dos profissionais indi-
cados pela unidade.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026158

11.2 São obrigações da CONTRATADA:

I. Atender às determinações e exigências formuladas pelo CONTRATANTE;
II. Prestar os serviços de acordo com todas as exigências contidas no Termo de Referência e Documento Des-
critivo;
III. Os procedimentos contratados devem ser executados exclusivamente por profissionais habilitados com re-
gistro atualizado no respectivo Conselho de classe;
IV.Tomar medidas preventivas necessárias para evitar danos a terceiros em consequência da execução do objeto 
deste contrato, responsabilizando-se integralmente pelo ressarcimento de quaisquer danos e prejuízos, de qual-
quer natureza, que causar ao CONTRATANTE ou a terceiros, respondendo por si, seus empregados, prepostos 
e sucessores, independentemente das medidas preventivas adotadas;
V. Manter contrato de trabalho que assegure direitos trabalhistas, sociais e previdenciários aos seus trabalha-
dores e prestadores de serviços;
VI. Obedecer às normas trabalhistas vigentes, contidas na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), no que 
concerne à contratação com vínculo empregatício do pessoal a ser empregado na execução dos serviços; salvo 
quando tratar-se de Cooperativas;
VII. Responsabilizar-se, na forma do Contrato, pela contratação de pessoal para execução dos serviços refe-
ridos neste Termo e, por todos os ônus, encargos e obrigações comerciais, sociais, tributárias, trabalhistas e pre-
videnciárias, resultantes de vínculo ou de prestação de serviços ou quaisquer outras previstas na legislação em 
vigor, bem como por todos os gastos e encargos com material e mão-de-obra necessária à completa realização 
dos serviços até o seu término:
(a)em caso de ajuizamento de ações trabalhistas em face da CONTRATADA, decorrentes da execução do pre-
sente Contrato, com a inclusão do Município do Rio de Janeiro ou de entidade da Administração Pública indi-
reta como responsável subsidiário ou solidário, o CONTRATANTE poderá reter, das parcelas vincendas, o mon-
tante dos valores cobrados, que serão complementados a qualquer tempo com nova retenção em caso de in-
suficiência;
(b)no caso da existência de débitos tributários ou previdenciários, decorrentes da execução do presente Con-
trato, que possam ensejar responsabilidade subsidiária ou solidária do CONTRATANTE, as parcelas vincendas 
poderão ser retidas até o montante dos valores cobrados, que serão complementados a qualquer tempo com 
nova retenção em caso de insuficiência;
(c)as retenções previstas nas alíneas “a” e “b” poderão ser realizadas tão logo tenha ciência o Município do Rio 
de Janeiro ou o CONTRATANTE da existência de ação trabalhista ou de débitos tributários e previdenciários e 
serão destinadas ao pagamento das respectivas obrigações caso o Município do Rio de Janeiro ou entidade da 
Administração Pública indireta sejam compelidos a tanto, administrativa ou judicialmente, não cabendo, em ne-
nhuma hipótese, ressarcimento à CONTRATADA;
(d) eventuais retenções previstas nas alíneas “a” e “b” somente serão liberadas pelo CONTRATANTE se houver 
justa causa devidamente fundamentada;
(e) ocorrendo o término do contrato sem que tenha se dado à decisão final da ação trabalhista ou decisão final 
sobre o débito previdenciário, o valor ficará retido e será pleiteado em processo administrativo após o trânsito em 
julgado e/ou pagamento da condenação/dívida.
VIII. Responsabilizar-se, na forma do Contrato, pela qualidade dos serviços executados e dos materiais em-
pregados, em conformidade com as especificações do Termo de Referência e Documento Descritivo, com as 
normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, e demais normas técnicas pertinentes, a ser ates-
tada pela Secretaria Municipal de Saúde, assim como pelo refazimento do serviço e a substituição dos materiais 
recusados, sem ônus para o CONTRATANTE e sem prejuízo da aplicação das sanções cabíveis;
IX. Manter as condições de habilitação e qualificação exigidas para a celebração do contrato durante todo prazo 
de execução contratual;
X. Responsabilizar-se inteira e exclusivamente pelo uso regular de marcas, patentes, registros, processos e li-
cenças relativas à execução deste Contrato, eximindo o CONTRATANTE das consequências de qualquer utili-
zação indevida;
XI. Cumprir durante toda a execução do contrato as exigências de reserva de cargos prevista em lei, bem 
como em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social e para 
aprendiz;
XII. Se comprometer a não subcontratar pessoa física ou jurídica, se aquela ou os dirigentes desta mantiverem 
vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou en-
tidade contratante ou com agente público que atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou se deles forem 
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral, ou por afinidade, até o terceiro grau;
XIII. Informar endereço (s) eletrônico (s) para comunicação e recebimento de notificações e intimações, inclusive 
para fim de eventual citação judicial;
XIV. Comprovar o cadastramento de seu endereço eletrônico perante os órgãos do Poder Judiciário, mantendo 
seus dados atualizados para fins de eventual recebimento de citações e intimações;
XV. Os procedimentos contratados devem ser executados exclusivamente por profissionais habilitados com re-
gistro atualizado no respectivo Conselho de classe;
XVI. Elaborar Projeto de Educação Permanente para seus profissionais;
XVII. Não utilizar nem permitir que terceiros utilizem o paciente para fins de experimentação, sem autorização da 
Comissão de Ética em Pesquisa da SMS-RIO;
XVIII. Atender os pacientes com dignidade e respeito de modo universal e igualitário, mantendo-se sempre a qua-
lidade na prestação de serviços;
XIX. Afixar aviso, em local visível em todas as entradas de público externo ou salas de atendimento aos pacientes 
do SUS, de sua condição de entidade integrante do SUS e da gratuidade dos serviços prestados nessa condição;
XX. Contar com Ouvidoria interna ou outro serviço de escuta voltada para o usuário;
XXI. Esclarecer aos pacientes sobre seus direitos e assuntos pertinentes aos serviços oferecidos e garantir 
acesso ao uso de telefone;
XXII. Respeitar a decisão do paciente ao consentir ou recusar prestação de serviços de saúde, salvo nos casos 
de iminente perigo de vida ou obrigação legal;
XXIII. Garantir a confidencialidade e confiabilidade dos dados e informações dos pacientes, conforme Lei nº. 
13.709, de 14/08/2018;
XXIV. Possuir rotinas e normas, escritas, atualizadas anualmente ou sempre que necessário, e assinadas pelo 
responsável técnico pela CONTRATADA;
XXV. Elaborar Procedimentos Operacionais Padrão (POPs) para cada processo de trabalho, as rotinas e normas 
institucionalizadas, escritas, atualizadas anualmente ou sempre que necessário, e assinadas pelo responsável 
técnico pela CONTRATADA;
XXVI. As rotinas e normas devem abordar todos os processos envolvidos na Atenção e Administração e contem-
plar os seguintes itens:
a) Manutenção preventiva e corretiva de materiais e equipamentos;
b) Avaliação de satisfação do cliente;
c) Escalas dos profissionais.
XXVII. Executar e registrar a assistênciaprestada em prontuário único para cada paciente, contendo as informa-
ções completas do quadro clínico e sua evolução, todas devidamente registradas, de forma clara e precisa, da-
tadas e assinadas pelo profissional responsável pelo atendimento.

XXVIII. Instituir protocolos de avaliações de serviços;
XXIX. Não efetuar qualquer tipo de cobrança de taxas e/ou donativos aos usuários do SUS, sendo vedada ainda 
a captação de pacientes oriundos do SUS para a realização de procedimentos pagos pelo usuário, ainda que tal 
não esteja contratado pelo SUS. Nestes casos, o paciente deverá ser encaminhado, segundo protocolo estabe-
lecido pela SMS-RIO, para sua unidade de atenção primária de origem;
XXX. Participar de Programas, Pesquisas e Ações Estratégicas, propostos pelo Ministério da Saúde e SMS-RIO;
XXXI. Proceder à atualização de dados junto ao Sistema Nacional de Agravo de Notificação (SINAN) em articu-
lação com o Serviço de Vigilância Epidemiológica da SMS-RIO, informando os eventos de Notificação Compul-
sória ou Agravos à saúde considerados relevantes com registro e envio dentro da periodicidade definida pela 
SMS-RIO;
XXXII. Disponibilizar as vagas à Central de Regulação, por meio do SISREG, ou outro sistema determinado pelo 
Gestor local, dentro das normas vigentes e acordadas com a SMS RIO;
XXXIII. Manter atualização mensal do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), Sistema de In-
formação Ambulatorial (SIA), ou outro sistema de informações que venha a ser implementado no âmbito do SUS 
pela Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria de Estado de Saúde ou Ministério da Saúde;
XXXIV. A CONTRATADA obriga-se a encaminhar ao MUNICÍPIO, nos prazos estabelecidos, a Documentação 
correspondente às atividades desenvolvidas e à realização dos serviços, conforme definida pela CAC;
XXXV. Manter atualizadas as escalas de serviço;
XXXVI. Manter boas condições de conservação e limpeza dos ambientes;
XXXVII. Garantir a completude das informações nos laudos e nas contrarreferências para a Atenção Primária;
XXXVIII.Manter os prontuários dos pacientes organizados e o arquivo médico, pelo prazo mínimo de 20 (vinte) 
anos, ressalvados os prazos previstos em lei.
XXXIX. O referido prontuário deverá ser eletrônico, em consonância com a Lei nº 13.787 de 27/12/2018 e as 
Normativas do CFM;
XL. A organização e guarda dos demais documentos aplicáveis ao Serviço contratado deverão considerar o dis-
posto na Resolução SMS nº. 5.976, de 06/11/2023 e possíveis alterações posteriores;
XLI. Cumprir as metas e condições especificadas no Documento Descritivo, parte integrante do Contrato;
XLII. Apresentar relatório mensal com informações relativas ao cumprimento das metas previstas no Documento 
Descritivo;
XLIII. Apresentar tempestivamente, ao CONTRATANTE, arquivos, documentos e relatórios comprobatórios da 
prestação de serviços, consoante a normatização do SUS;
XLIV. Participar do SISREG, submetendo 100% da porta de entrada dos serviços prestados aos pacientes 
oriundos doComplexo Regulador;
XLV. Orientar-se pelos protocolos operacionais de regulação pactuados com a Secretaria Municipal de Saúde 
do Rio de Janeiro;
XLVI. Garantir o atendimento dos pacientes encaminhados pelo SISREG para a respectiva assistência para o 
qual foi regulado;
XLVII. Deverá reconhecer como válido o documento emitido e assinado digitalmente pelas unidades públicas de 
saúde, em versão web ou no aplicativo MinhaSaúde.Rio e outros que venham a ser implementados no âmbito do 
SUS municipal, sem obrigatoriedade da apresentação em forma física e impressa;
XLVIII. Prestar atendimento humanizado, de acordo com a Política Nacional de Humanização do SUS, conforme 
previsto no Documento Descritivo;
XLIX. Atender às diretrizes do Programa Nacional de Segurança do paciente, conforme previsto no Documento 
Descritivo;
L. Cumprir as normas e portarias vigentes expedidas pelas três esferas de governo referentes ao serviço prestado;
LI. A CONTRATADA não poderá recusar o paciente, uma vez regulado pelo SISREG;
LII. A CONTRATADA deverá enviar a os arquivos contendo os dados da produção realizada até o 3º dia útil de 
cada mês, segundo o Instrutivo para Envio de Produção Ambulatorial, disponível em https://saude.prefeitura.rio/
contratualizacao/producao/ que seguirá o fluxo de processamento de dados de produção do Ministério da Saúde;
LIII. A CONTRATADA deverá manter as condições do pedido de credenciamento e qualificação técnica, fiscal e 
orçamentária exigidas na Convocação Pública durante todo prazo de execução contratual, bem como possuir 
capacidade orçamentária para a manutenção da prestação dos serviços independente do lapso temporal decor-
rente da série - mês de produção, mês de apresentação e mês de pagamento, não sendo admitida qualquer es-
pécie de suspensão das atividades, apresentando, quando for solicitada, a documentação exigida na habilitação;
LIV. Apresentar, mensalmente, ao CONTRATANTE, relatórios gerenciais que demonstrem, quantitativa e qualita-
tivamente, o atendimento do objeto do contrato;
LV. Entregar mensalmente as informações referentes ao acompanhamento dos indicadores apresentados no Do-
cumento Descritivo;
LVI. Os prestadores de serviços de saúde, de qualquer natureza, que venham a atender pelo menos 60% (ses-
senta por cento) dos seus pacientes pelo SUS farão jus ao repasse federal para o alcance do Piso Nacional da 
Enfermagem, instituído e em conformidade com a Lei Federal nº 14.434/2022 e com a Emenda Constitucional 
nº 127/2022. Neste sentido a CONTRATADA deverá prestar contas mensalmente da aplicação integral dos re-
cursos recebidos e repassados pela CONTRATANTE, seguindo rigorosamente as orientações que serão forne-
cidas pela SMS -RIO;
LVII. Garantir ao Conselho Municipal de Saúde, acesso à instituição para o exercício do seu poder de controle 
social previsto na legislação em vigor;
LVIII. A CONTRATADA deverá manter ao longo de toda a execução contratual as condições de caráter higiê-
nico sanitário pertinente às instalações, aos equipamentos e à aparelhagem, bem como à assistência e respon-
sabilidade técnicas exigidas, de acordo com as normas estabelecidas pela Agência Nacional de Vigilância Sani-
tária - ANVISA e pelo Instituto Municipal de Vigilância Sanitária, Vigilância de Zoonoses e de Inspeção Agrope-
cuária - IVISA-Rio;
LIX. A Unidade de Saúde CONTRATADA que não estiver em conformidade com as normas estabelecidas pelos 
órgãos de controle e fiscalização, bem como receber até duas autuações no período de 12 (doze) meses, impli-
cará no não cumprimento integral das metas qualitativas, conforme avaliação da Comissão de Acompanhamento 
do contrato e sofrerá as sanções pertinentes a este não cumprimento;
LX. A unidade de Saúde CONTRATADA deverá realizar o registro da produção dos procedimentos ambulatoriais 
obrigatoriamente em Instrumento de Registro de Boletim de Produção Ambulatorial Individualizado (BPA-I), con-
forme indicado na Tabela SIGTAP;
LXI. Garantir a manutenção e o adequado funcionamento das Comissões de qualidade da assistência, a saber: 
Comissão de Análise de Óbito, Comissão de Revisão de Prontuário, Comissão de Ética Médica, Comissão de 
Controle de Infecção relacionada à Assistência à Saúde, quando couber;
LXII. A prescrição de medicamentos deve observar a Política Nacional de Medicamentos, excetuadas as situa-
ções referendadas pela Comissão de Ética e pelas instâncias técnicas da SECRETARIA;
LXIII. Informar imediatamente ao CONTRATANTE quanto à necessidade de interrupção de quaisquer serviços 
pactuados visando a garantia da continuidade da assistência aos usuários do SUS;
LXIV. Submeter-se a avaliações sistemáticas de acordo com o Programa Nacional de Avaliação de Serviços de 
Saúde (PNASS);
LXV. Entregar ao usuário ou ao seu responsável, no ato da saída do estabelecimento, documento de histórico do 
atendimento prestado ou resumo de alta, onde conste, também, a inscrição “Este atendimento foi custeado com 
recursos públicos provenientes de seus impostos e contribuições sociais”;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026159

LXVI. Apresentar o Balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, quando for solici-
tado, exigíveis e apresentados na forma da lei, devidamente registrados na Junta Comercial do Estado de sua 
sede ou domicílio ou em outro órgão equivalente, de forma a garantir a execução do contrato;
LXVII. Acionar a central de regulação de urgência e emergência para o transporte do paciente, quando necessário;
LXVIII. Manter canal de comunicação entre o prestador e o usuário, digitais ou por meio de caixas de coleta de 
ouvidorias, devendo haver monitoramento constante dos resultados e resolução das queixas apresentadas num 
prazo máximo de 30 (trinta) dias;
LXIX. O prestador deverá afixar o número da ouvidoria da Prefeitura do Rio de Janeiro - 1746 em diversos es-
paços de fácil visualização para os usuários e funcionários.
LXX. A CONTRATADA obriga-se a manter a fidedignidade de todos os registros operacionais exclusivamente 
em meio eletrônico. Fica estabelecido que a disponibilização das informações deverá observar o padrão técnico, 
a periodicidade e os protocolos de integração definidos pela municipalidade, a fim de assegurar a interoperabi-
lidade e a transferência de dados ao Datalake ou a outras soluções digitais da Secretaria Municipal de Saúde 
(SMSRio), sob pena de descumprimento contratual.
LXXI. A CONTRATADA terá o prazo máximo e improrrogável de 90 (noventa) dias, contados a partir da data de 
assinatura do termo contratual e do efetivo início da prestação dos serviços, para disponibilizar as informações 
para viabilizar a integração tecnológica e a disponibilização dos dados ao Datalake ou a outras soluções digitais 
da SMSRio, em total conformidade com os padrões de interoperabilidade exigidos.
LXXII. A CONTRATADA deverá garantir que os dados referentes aos atendimentos individualizados sejam trans-
mitidos ao Datalake ou a outras soluções digitais da SMSRio em regime de tempo real. Na impossibilidade téc-
nica devidamente justificada, a disponibilização não poderá exceder o prazo de D-1, compreendido como o envio 
integral das informações até o primeiro dia subsequente ao fato gerador (atendimento).
LXXIII. Disponibilizar os laudos aos pacientes, bem como documentação fotográfica e/ou relatórios associados 
ao procedimento solicitado e realizado, contemplando o formato de programação visual definido pela SMS RIO, 
em prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis e com disponibilização em meio físico e on-line e contactar os pa-
cientes para informar que os resultados dos exames realizados se encontram disponíveis em meio físico ou di-
gital tão logo os mesmos estejam prontos.

12. OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD

I. As partes deverão cumprir a Lei nº. 13.709, de 14/08/2018 (LGPD), quanto a todos os dados pessoais a que 
tenham acesso em razão da execução do presente contrato administrativo independentemente de declaração 
ou de aceitação expressa;
II. Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu acesso e de acordo 
com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD, especialmente o da adequação, o da necessidade e o da 
finalidade específica, bem como as diretrizes e instruções transmitidas pelo CONTRATANTE;
III. É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em Lei e neste 
contrato;
IV. Eventual compartilhamento de dados pessoais com empresa SUBCONTRATADA dependerá de autorização 
prévia do CONTRATANTE, restringindo-se ao estritamente necessário para o fiel desempenho da execução do 
instrumento contratual, hipótese em que a SUBCONTRATADA ficará sujeita aos mesmos limites e obrigações le-
gais e contratuais relativos à LGPD impostos à CONTRATADA, permanecendo a CONTRATADA integralmente 
responsável por garantir a sua observância perante o CONTRATANTE;
V. É dever da CONTRATADA orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e responsabili-
dades decorrentes da LGPD;
VI. A CONTRATADA é responsável pelo uso indevido e em desconformidade com a LGPD e com este contrato que 
seus empregados, colaboradores, prepostos, consultores ou prestadores de serviços fizerem dos dados pessoais, 
bem como por quaisquer falhas nos sistemas por ela empregados para o tratamento dos dados pessoais;
VII. A CONTRATADA deve adotar medidas de segurança, técnicas e administrativas, aptas a proteger os dados 
pessoais de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comu-
nicação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito;
VIII. O CONTRATANTE poderá, a qualquer tempo, realizar diligências, inspeções e auditorias, a fim de zelar pelo 
cumprimento dessa cláusula, devendo a CONTRATADA atender, no prazo indicado pelo CONTRATANTE, even-
tuais pedidos de comprovações formulados;
IX. A fiscalização do CONTRATANTE não exime, nem reduz a responsabilidade da CONTRATADA por quais-
quer danos, perdas ou prejuízos causados ao CONTRATANTE ou a terceiros decorrentes do descumprimento 
da LGPD e desse ajuste;
X. A CONTRATADA deverá prestar, no prazo fixado pelo CONTRATANTE, prorrogável justificadamente, quais-
quer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD, inclusive quanto a eventual descarte 
realizado;
XI. Na hipótese de ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante aos titu-
lares, a CONTRATADA deve comunicar ao CONTRATANTE o fato em, no máximo, 24 horas, contados da sua 
ciência, para que este possa comunicar à Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e ao Titular, na 
forma do art. 48 da LGPD;
XII. A CONTRATADA deverá manter banco de dados - art. 5°, IV da LGPD - em ambiente virtual controlado, com 
registro individual rastreável de tratamentos realizados com cada acesso, data, horário e registro da finalidade, 
disponibilizando-o quando solicitado, na forma dos arts. 25 e 37 da LGPD;
XIII. Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a fim de garantir a reuti-
lização desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na LGPD;
XIV. Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, os dados pessoais serão transferidos 
ao CONTRATANTE, assegurada a integridade e disponibilidade dos dados recebidos, e eliminados definitiva-
mente pela CONTRATADA;
XV. O CONTRATANTE manterá os dados pessoais necessários ao cumprimento do art. 16 da LGPD somente 
enquanto não prescritas essas obrigações;
XVI. Os contratos e convênios de que trata o §1º do art. 26 da LGPD deverão ser comunicados à Autoridade Na-
cional de Proteção de Dados (ANPD).

13. DO PRAZO

O CONTRATO vigorará por 60 (sessenta) meses a contar da data de sua assinatura, sendo este com eficácia a 
partir da data da sua publicação do instrumento correspondente no Portal Nacional de Contratações Públicas.

ANEXO I. PROGRAMAÇÃO FÍSICO - ORÇAMENTÁRIA

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO

QUANTIDADE 
MENSAL DO 

CHAMAMENTO 

VALOR 
ESTIMADO 
MENSAL

DO 
CHAMAMENTO

0204 - Diagnóstico por radiologia 
0204030030 MAMOGRAFIA R$ 22,50 195 R$ 4.391,67

0204030188
MAMOGRAFIA BILATERAL PARA 

RASTREAMENTO
R$ 45,00 2.187 R$ 98.394,17

0204060028

DENSITOMETRIA OSSEA DUO-
ENERGETICA DE COLUNA 

(VERTEBRAS LOMBARES E/OU 
FEMUR)

R$ 55,10 425 R$ 23.407,30

0205 - Diagnóstico por ultrassonografia 
0205010016 ECOCARDIOGRAFIA DE ESTRESSE R$ 165,00 0 R$ 0,00

0205010024
ECOCARDIOGRAFIA 
TRANSESOFAGICA

R$ 165,00 0 R$ 0,00

0205010032
ECOCARDIOGRAFIA 

TRANSTORACICA
R$ 67,86 330 R$ 22.391,14

0205010040
ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER 

COLORIDO DE VASOS
R$ 39,60 802 R$ 31.749,67

0205010059
ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER DE 

FLUXO OBSTETRICO
R$ 42,90 0 R$ 0,00

0205020038
ULTRASSONOGRAFIA DE ABDÔMEN 

SUPERIOR
R$ 24,20 15 R$ 372,08

0205020046
ULTRASSONOGRAFIA DE ABDOMEN 

TOTAL
R$ 37,95 81 R$ 3.083,24

0205020054
ULTRASSONOGRAFIA DE APARELHO 

URINÁRIO
R$ 24,20 19 R$ 468,12

0205020062
ULTRASSONOGRAFIA DE 

ARTICULACAO
R$ 24,20 311 R$ 7.516,12

0205020070
ULTRASSONOGRAFIA DE BOLSA 

ESCROTAL
R$ 24,20 8 R$ 193,60

0205020097
ULTRASSONOGRAFIA MAMARIA 

BILATERAL
R$ 24,20 33 R$ 809,06

0205020100
ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA 

POR VIA ABDOMINAL
R$ 24,20 7 R$ 173,27

0205020119
ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA 

(VIA TRANSRETAL)
R$ 24,20 0 R$ 0,00

0205020127 ULTRASSONOGRAFIA DE TIREOIDE R$ 24,20 19 R$ 451,21

0205020135
ULTRASSONOGRAFIA DE TORAX 

(EXTRACARDIACA)
R$ 24,20 0 R$ 0,00

0205020143 ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA R$ 24,20 13 R$ 302,50

0205020151
ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA 

C/ DOPPLER COLORIDO E PULSADO
R$ 39,60 0 R$ 0,00

0205020160
ULTRASSONOGRAFIA PELVICA 

(GINECOLOGICA)
R$ 24,20 10 R$ 229,90

0205020178
ULTRASSONOGRAFIA 

TRANSFONTANELA
R$ 24,20 7 R$ 168,47

0205020186
ULTRASSONOGRAFIA 

TRANSVAGINAL
R$ 24,20 109 R$ 2.639,41

0206 - Diagnóstico por tomografia

0206010010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA CERVICAL C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 86,76 16 R$ 1.423,57

0206010028
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA LOMBO-SACRA C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 101,10 25 R$ 2.513,35

0206010036
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA TORACICA C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 86,76 12 R$ 1.003,94

0206010044

TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 
DE FACE / SEIOS DA FACE / 
ARTICULACOES TEMPORO-

MANDIBULARES

R$ 86,75 17 R$ 1.495,99

0206010052
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DO PESCOCO
R$ 86,75 5 R$ 446,40

0206010060
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE SELA TURCICA
R$ 97,44 3 R$ 271,93

0206010079
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DO CRANIO
R$ 97,44 277 R$ 26.958,40

0206010087
TOMOMIELOGRAFIA 
COMPUTADORIZADA

R$ 138,63 0 R$ 0,00

0206020015
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ARTICULACOES DE MEMBRO 
SUPERIOR

R$ 86,75 14 R$ 1.189,71

0206020023

TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 
DE SEGMENTOS APENDICULARES - 
(BRACO, ANTEBRAÇO, MÃO, COXA, 

PERNA, PÉ)

R$ 86,75 2 R$ 144,58

0206020031
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE TORAX
R$ 136,41 251 R$ 34.246,49

0206030010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ABDOMEN SUPERIOR
R$ 138,63 253 R$ 35.010,61

0206030029
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ARTICULACOES DE MEMBRO 
INFERIOR

R$ 86,75 13 R$ 1.141,63

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026160

0206030037
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE PELVE / BACIA / ABDOMEN 
INFERIOR

R$ 138,63 245 R$ 33.969,58

0207 - Diagnóstico por ressonância magnética 

0207010013 ANGIORESSONANCIA CEREBRAL R$ 268,75 27 R$ 7.138,67

0207010021
RESSONANCIA MAGNETICA 

DE ARTICULACAO TEMPORO-
MANDIBULAR (BILATERAL)

R$ 268,75 9 R$ 2.424,47

0207010030
RESSONANCIA MAGNETICA DE 
COLUNA CERVICAL/PESCOÇO

R$ 268,75 187 R$ 50.184,95

0207010048
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

COLUNA LOMBO-SACRA
R$ 268,75 500 R$ 134.289,00

0207010056
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

COLUNA TORACICA
R$ 268,75 47 R$ 12.516,07

0207010064
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

CRANIO
R$ 268,75 447 R$ 120.104,90

0207010072
RESSONANCIA MAGNETICA DE SELA 

TURCICA
R$ 268,75 18 R$ 4.837,50

0207020019
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

CORACAO / AORTA C/ CINE
R$ 361,25 1 R$ 361,25

0207020027
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

MEMBRO SUPERIOR (UNILATERAL)
R$ 268,75 240 R$ 64.371,00

0207020035
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

TORAX
R$ 268,75 22 R$ 5.786,35

0207020060
RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DA 

MAMA
R$ 268,75 242 R$ 65.037,50

0207030014
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

ABDOMEN SUPERIOR
R$ 268,75 104 R$ 27.960,97

0207030022
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

BACIA / PELVE / ABDOMEN INFERIOR
R$ 268,75 306 R$ 82.366,50

0207030030
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

MEMBRO INFERIOR (UNILATERAL)
R$ 268,75 353 R$ 94.798,88

0207030049
RESSONANCIA MAGNETICA 

DE VIAS BILIARES/
COLANGIORRESSONANCIA

R$ 268,75 21 R$ 5.733,33

0207030057
RESSONÂNCIA MAGNÈTICA 

MULTIPARAMÈTRICA DA PROSTATA
R$ 268,75 0 R$ 0,00

0208 - Diagnóstico por medicina nuclear in vivo 

0208010017
CINTILOGRAFIA DE CORACAO C/ 

GALIO 67
R$ 457,55 0 R$ 0,00

0208010025

CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM 

SITUACAO DE ESTRESSE (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 408,52 312 R$ 127.322,07

0208010033

CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM 

SITUACAO DE REPOUSO (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 383,07 305 R$ 116.716,17

0208010041
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ LOCALIZACAO DE NECROSE 

(MINIMO 3 PROJECOES )
R$ 166,47 0 R$ 0,00

0208010050
CINTILOGRAFIA P/ AVALIACAO 

DE FLUXO SANGUINEO DE 
EXTREMIDADES

R$ 114,02 0 R$ 0,00

0208010068
CINTILOGRAFIA P/ QUANTIFICACAO 

DE SHUNT EXTRACARDIACO
R$ 142,57 0 R$ 0,00

0208010076
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA 
DE CAMARAS CARDIACAS EM 

SITUACAO DE ESFORCO
R$ 214,85 0 R$ 0,00

0208010084

CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA 
DE CAMARAS CARDIACAS 

EM SITUACAO DE REPOUSO 
(VENTRICULOGRAFIA)

R$ 176,72 0 R$ 0,00

0208010092
DETERMINACAO DE FLUXO 

SANGUINEO REGIONAL
R$ 123,93 0 R$ 0,00

0208020012
CINTILOGRAFIA DE FIGADO E BACO 

(MINIMO 5 IMAGENS)
R$ 133,26 1 R$ 152,30

0208020020
CINTILOGRAFIA DE FIGADO E VIAS 

BILIARES
R$ 187,93 1 R$ 187,93

0208020039
CINTILOGRAFIA DE GLANDULAS 
SALIVARES C/ OU S/ ESTIMULO

R$ 87,89 3 R$ 302,73

0208020055
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 

TRANSITO ESOFAGICO (LIQUIDO)
R$ 135,38 0 R$ 0,00

0208020063
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 
TRANSITO ESOFAGICO (SEMI-

SOLIDO)
R$ 135,38 0 R$ 0,00

0208020071
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 

TRANSITO GASTRICO
R$ 144,22 0 R$ 0,00

0208020080
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 

DIVERTICULOSE DE MECKEL
R$ 114,86 0 R$ 0,00

0208020098
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 
HEMORRAGIA DIGESTIVA ATIVA

R$ 157,23 0 R$ 0,00

0208020101
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 

HEMORRAGIA DIGESTIVA NAO ATIVA
R$ 310,82 0 R$ 0,00

0208020110
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 
REFLUXO GASTRO-ESOFAGICO

R$ 135,38 0 R$ 0,00

0208020128
IMUNO-CINTILOGRAFIA (ANTICORPO 

MONOCLONAL)
R$ 

1.103,26
0 R$ 0,00

0208030018 CINTILOGRAFIA DE PARATIREOIDES R$ 324,54 4 R$ 1.439,26

0208030026
CINTILOGRAFIA DE TIREÓIDE COM 

OU SEM CAPTAÇÃO
R$ 77,28 22 R$ 1.711,43

0208030034
CINTILOGRAFIA DE TIREOIDE C/ 

TESTE DE SUPRESSAO / ESTIMULO
R$ 107,30 0 R$ 0,00

0208030042
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DO 

CORPO INTEIRO
R$ 338,70 2 R$ 689,08

0208030050
TESTE DO PERCLORATO C/ 

RADIOISOTOPO
R$ 107,40 0 R$ 0,00

0208040021 CINTILOGRAFIA DE RIM C/ GALIO 67 R$ 457,55 0 R$ 0,00

0208040030
CINTILOGRAFIA DE TESTICULO E 

BOLSA ESCROTAL
R$ 108,94 0 R$ 0,00

0208040056
CINTILOGRAFIA RENAL/

RENOGRAMA (QUALITATIVA E/OU 
QUANTITATIVA)

R$ 133,03 39 R$ 5.171,88

0208040064 CISTOCINTILOGRAFIA DIRETA R$ 122,97 0 R$ 0,00

0208040072 CISTOCINTILOGRAFIA INDIRETA R$ 144,50 0 R$ 0,00

0208040080
DETERMINACAO DE FILTRACAO 

GLOMERULAR
R$ 63,22 13 R$ 823,23

0208040099
DETERMINACAO DE FLUXO 

PLASMATICO RENAL
R$ 63,22 13 R$ 823,23

0208040102
ESTUDO RENAL DINAMICO C/ OU S/ 

DIURETICO
R$ 165,24 27 R$ 4.429,84

0208050019
CINTILOGRAFIA DE ARTICULACOES 
E/OU EXTREMIDADES E/OU OSSO

R$ 180,32 1 R$ 180,32

0208050035
CINTILOGRAFIA DE OSSOS COM OU 

SEM FLUXO SANGUÍNEO (CORPO 
INTEIRO)

R$ 190,99 185 R$ 35.337,05

0208050043
CINTILOGRAFIA DE SEGMENTO 

OSSEO C/ GALIO 67
R$ 457,55 1 R$ 457,55

0208060014
CINTILOGRAFIA DE PERFUSAO 
CEREBRAL C/ TALIO (SPCTO)

R$ 438,01 0 R$ 0,00

0208060022

CISTERNOCINTILOGRAFIA 
(INCLUINDO PESQUISA E/

OU AVALIACAO DO TRANSITO 
LIQUORICO)

R$ 205,34 0 R$ 0,00

0208060030
ESTUDO DE FLUXO SANGUINEO 

CEREBRAL
R$ 119,16 0 R$ 0,00

0208070010
CINTILOGRAFIA DE PULMAO C/ 

GALIO 67
R$ 457,55 0 R$ 0,00

0208070028
CINTILOGRAFIA DE PULMÃO P/ 

PESQUISA DE ASPIRAÇÃO
R$ 127,51 1 R$ 173,88

0208070036
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR 

INALACAO (MINIMO 2 PROJECOES)
R$ 128,12 1 R$ 183,03

0208070044
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR 

PERFUSAO (MINIMO 4 PROJECOES)
R$ 130,50 2 R$ 217,50

0208080015
CINTILOGRAFIA DE SISTEMA 

RETICULO-ENDOTELIAL (MEDULA 
OSSEA)

R$ 112,61 0 R$ 0,00

0208080023
DEMONSTRACAO DE SEQUESTRO 

DE HEMACIAS PELO BACO (C/ 
RADIOISOTOPOS)

R$ 97,37 0 R$ 0,00

0208080031
DETERMINACAO DE SOBREVIDA DE 

HEMACIAS (C/ RADIOSOTOPOS)
R$ 54,36 0 R$ 0,00

0208080040 LINFOCINTILOGRAFIA R$ 141,33 3 R$ 399,26

0208090010
CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO 

C/ GALIO 67 P/ PESQUISA DE 
NEOPLASIAS

R$ 906,80 2 R$ 1.813,60

0208090029
CINTILOGRAFIA DE GLANDULA 

LACRIMAL (DACRIOCINTILOGRAFIA)
R$ 66,23 0 R$ 0,00

0208090037
CINTILOGRAFIA DE MAMA 

(BILATERAL)
R$ 289,43 0 R$ 0,00

Total Geral 9.163 R$ 1.312.999,79

ANEXO III - TERMO DE CONTRATO
TERMO DE CONTRATO CELEBRADO ENTRE O MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, POR MEIO DA SECRE-
TARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, COMO CONTRATANTE, E A ___________________, COMO CONTRATADA, 
PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE NA FORMA ABAIXO (Processo Administrativo SEI-RIO nº. 
000900.038945/2026-06) - EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 004/2026

Por este instrumento o MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, por meio da SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, 
inscrita no CNPJ sob o nº. 42.498.733/0001-48, localizada na Rua Afonso Cavalcanti, nº 455 - 7º andar, 
Centro - RJ, a seguir denominado CONTRATANTE, representada pelo Secretário Municipal de Saúde, e o (a) 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026161

________________________, estabelecido (a) na _________________________________________ [ende-
reço da unidade, inscrito (a) no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ sob o nº. __________________, 
inscrito (a) no CNES sob o nº. __________________a seguir denominada CONTRATADA, neste ato represen-
tada por ___________________________ [representante da unidade] têm justo e acordado o presente Termo 
de Contrato, que é celebrado em decorrência do resultado do Chamamento Público nº. 004/2026 para a Pres-
tação de Serviços de Saúde em SERVIÇOS DE SAÚDE NA ÁREA DIAGNÓSTICO DE IMAGEM E MEDICINA 
NUCLEAR através de Inexigibilidade de Licitação, realizado por meio do Processo Administrativo SEI-RIO nº. 
000900.038945/2026-06, que se regerá pelas seguintes cláusulas e condições:

CLÁUSULA PRIMEIRA - LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

Este Contrato se rege por toda a legislação aplicável à espécie, que desde já se entende como referida no pre-
sente termo, especialmente pelas normas de caráter geral da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, pela Lei 
Complementar Federal nº. 123, de 14/12/2006 - Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno 
Porte, pela Lei Complementar Federal nº. 101, de 04/05/2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, pelo Código de 
Defesa do Consumidor, instituído pela Lei Federal nº. 8.078, de 11/09/1990 e suas alterações, pelo Código de 
Administração Financeira e Contabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro - CAF, instituído pela Lei nº. 
207, de 19/12/1980, e suas alterações, ratificadas pela Lei Complementar nº. 01, de 13/09/1990, pelo Regula-
mento Geral do Código supracitado - RGCAF, aprovado pelo Decreto Municipal nº. 3.221, de 18/09/1981, e suas 
alterações, pela Lei Municipal nº. 4.978, de 09/12/2008, e pelos Decretos Municipais nº. 15.350 de 06/12/1996, 
nº. 17.907, de 20/09/1999, nº. 21.083, de 20/02/2002, nº. 21.253, de 05/04/2002, nº. 22.136, de 16/10/2002, nº. 
31.349, de 12/11/2009, nº. 51.633, de 09/11/2022, nº 51.635, de 09/11/2022 e nº. 51.985, de 03/02/2023, pela 
Resolução Conjunta SMS/SMF/CGM nº. 27 de 30/03/1999, pela NOAS - SUS nº. 01, de 26/01/2001, bem como 
pelos preceitos de Direito Público, pelas disposições deste Edital e de seus anexos, normas que as candidatas 
declaram conhecer e a elas se sujeitarem incondicional e irrestritamente.

O presente Contrato se rege ainda pela Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, pelo artigo 199, §1º, da Cons-
tituição da República Federativa do Brasil, pela Lei nº. 8.080, de 19/09/1990 e suas alterações, Decreto nº. 
7.508, de 28/06/2011, Lei Federal nº. 13.709, de 14/08/2018, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 01, de 
28/09/2017, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 02, de 28/09/2017, Portaria de Consolidação nº. 05, de 
28/09/2017, pela Portaria GM/MS nº. 8.292, de 30/09/2025, pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº. 
50, de 21/02/2002; RDC nº. 63, de 25/11/2011; RDC nº. 509, de 27/05/2021, ABNT NBR-9050, publicada em 
25/01/2021, e toda legislação aplicável, pela RDC nº. 611, 09 de março de 2022; Instruções Normativas (IN) as-
sociadas à RDC nº. 611.

CLÁUSULA SEGUNDA - OBJETO

O objeto do presente contrato é a prestação de serviços técnicos - profissionais em SERVIÇOS DE DIAGNÓS-
TICO DE IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, conforme especificações constantes no Termo de Referência e do 
Documento Descritivo definido entre as partes nos limites da Ficha de Programação Orçamentária (FPO).

I. O Documento Descritivo terá validade de 24 (vinte e quatro) meses, sendo prorrogado automaticamente após 
o devido período, limitado ao prazo de vigência do contrato. Havendo interesse entre os contraentes, o Docu-
mento Descritivo poderá ser alterado a qualquer tempo, por meio de aditivo, quando acordado entre as partes 
nos termos da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021;
II. Ficam os serviços contratados submetidos às normas advindas do Ministério da Saúde, conforme disposto 
em normatização específica;
III. Todos os procedimentos ambulatoriais previstos no Documento Descritivo serão, obrigatoriamente, regulados 
pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG, observados a demanda da rede 
de assistência e os limites orçamentários;
IV. O atendimento aos usuários do SUS contempla todas as atividades e serviços necessários à prestação dos 
serviços contratados;
V. Mediante Termo Aditivo e, de acordo com a capacidade operacional da CONTRATADA e as necessidades 
do CONTRATANTE, os contraentes poderão fazer acréscimos de até 25% (vinte e cinco por cento) nos valores 
deste Contrato, durante o período de sua vigência, incluídas as prorrogações, mediante justificativa aprovada 
pelo Secretário Municipal de Saúde;
VI. Os serviços serão executados com obediência rigorosa, fiel e integral de todas as exigências, normas, itens, 
elementos, condições gerais e especiais, contidos no Processo Administrativo SEI-RIO nº. 000900.038945/2026-
06, no Termo de Referência, no Documento Descritivo e informações fornecidas pelo CONTRATANTE, bem 
como nas normas técnicas para a execução dos serviços;
VII. Os serviços referidos serão executados pela CONTRATADA em sua sede _________________, nº. ______, 
_____________ - Rio de Janeiro - RJ, CEP: _________.
VIII. A eventual mudança de endereço do estabelecimento da CONTRATADA deverá ser imediatamente comu-
nicada ao CONTRATANTE, que analisará a conveniência de manter os serviços ora contratados em outro en-
dereço, podendo o CONTRATANTE rever as condições deste Contrato, e até mesmo extingui-lo, se entender 
conveniente.

CLÁUSULA TERCEIRA - VALOR

O valor total estimado para execução, em 60 (sessenta) meses, do presente contrato importará em R$ 
_____________ (________________________) correspondendo a uma despesa mensal estimada de R$ 
________(______________________ conforme a produção de serviços prestados pela CONTRATADA. O pa-
gamento ocorrerá somente após aprovação da produção nos sistemas de informação oficiais do Ministério da 
Saúde, segundo os valores fixados na Programação Físico - Orçamentária (Anexo I do Termo de Referência) e 
da transferência dos recursos do Fundo Nacional de Saúde ao Fundo Municipal de Saúde, conforme valores da 
Tabela SUS/MS em vigor na data de realização do evento, sendo que esses preços tabelados poderão ter os 
seus valores corrigidos seguindo a atualização da tabela pelo Ministério da Saúde.

CLÁUSULA QUARTA - FORMA E PRAZO DE PAGAMENTO

Os pagamentos serão realizados mensalmente, sendo que o primeiro faturamento deverá ocorrer após 30 (trinta) 
dias contados do início da prestação dos serviços, em conformidade com o cronograma da Secretaria Municipal 
de Saúde.

Parágrafo Primeiro - Para fins de medição, se for o caso, e faturamento, o período-base de edição do serviço 
prestado será de um mês, considerando-se o mês civil, podendo no primeiro mês e no último, para fins de acerto 
de contas, o período se constituir em fração do mês, considerado para esse fim o mês com 30 (trinta) dias.
Parágrafo Segundo - Somente serão remunerados procedimentos realizados em pacientes regulados pela Cen-
tral de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG e efetivamente realizados pela CONTRA-
TADA. Em caso de cobrança por serviços em desconformidade com o exposto, o CONTRATANTE reserva-se no 
direito de proceder à glosa dos valores na produção subsequente independentemente de notificação.

Parágrafo Terceiro - O pagamento à CONTRATADA será realizado em razão dos serviços efetivamente pres-
tados, aceitos e aprovados por meio dos sistemas de informação do Ministério da Saúde e respectiva Nota Fiscal 
devidamente emitida e atestada referente ao período-base, sem que o CONTRATANTE esteja obrigado a pagar 
o valor total do Contrato.
Parágrafo Quarto - O documento de cobrança será apresentado à Fiscalização, para atestação, e, após, proto-
colado no setor competente do órgão.
Parágrafo Quinto - No caso de erro nos documentos de cobrança, estes serão devolvidos à CONTRATADA para 
retificação ou substituição, passando o prazo de pagamento a fluir, então, da reapresentação válida desses do-
cumentos.
Parágrafo Sexto - A produção enviada contemplará registro BPAI e/ou outros instrumentos conforme diretrizes 
do Ministério da Saúde e do Gestor local, por meio dos sistemas de informação oficiais, conforme indicado na 
Tabela SIGTAP.
Parágrafo Sétimo - O pagamento ocorrerá somente, conforme quantitativo de procedimentos aprovados pelos 
sistemas do Ministério da Saúde. Abaixo tabela contemplando o período da prestação dos serviços até o efetivo 
pagamento, considerando que a unidade tenha prestado serviço,por exemplo, em janeiro/2026 e o Ministério da 
Saúde tenha efetivamente finalizado o processamento da produção em março/2026.

Mês de produção Mês de apresentação Mês de pagamento

Janeiro/26 Fevereiro/26 Março/26

*Assim, os serviços são prestados em um mês, apresentados e processados no mês subsequente e pagos no 
mês posterior.

Parágrafo Oitavo - Após a regular liquidação da despesa, nos termos do artigo 63 da Lei nº. 4.320/1964, con-
forme o disposto no artigo 140, da Lei Federal nº. 14.133/2021 e prazos estabelecidos na Resolução SMF nº. 
3.396, de 19/02/2025, será realizado crédito em conta corrente aberta no Banco SANTANDER (Brasil) S.A, de-
vidamente cadastrada junto à Coordenação do Tesouro Municipal, conforme o Contrato nº. 103/2011, publicado 
no D.O. Rio nº. 195, de 26/12/2011, decorrente de licitação CEL/SMF-PP 01/2011, ou em outro banco que venha 
a substituí-lo, nos conformes legais.
Parágrafo Nono - O pagamento será efetuado à CONTRATADA através de crédito em conta corrente aberta 
em banco a ser indicado pelo CONTRATANTE, a qual deverá ser cadastrada junto à Coordenação do Tesouro 
Municipal.

CLÁUSULA QUINTA - REGIME DE EXECUÇÃO

A prestação objeto do presente contrato obedecerá ao Termo de Referência e Documento Descritivo.

CLÁUSULA SEXTA - FISCALIZAÇÃO

A CONTRATADA submeter-se-á a todas as medidas e procedimentos de Fiscalização. Os atos de fiscalização, 
inclusive inspeções e testes, executados pelo CONTRATANTE e/ou por seus prepostos, não eximem a CON-
TRATADA de suas obrigações no que se refere ao cumprimento das normas, especificações e projetos, nem de 
qualquer de suas responsabilidades legais e contratuais.

Parágrafo Primeiro - A Fiscalização da execução dos serviços caberá à Comissão de Acompanhamento de 
Contrato (CAC). Incumbe à fiscalização a prática de todos os atos que lhe são próprios nos termos da legislação 
em vigor, respeitados o contraditório e a ampla defesa.
Parágrafo Segundo - A CONTRATADA declara aceitar todas as decisões, métodos e processos de inspeção, ve-
rificação e controle adotados pelo CONTRATANTE, se obrigando a fornecer os dados, elementos, explicações, 
esclarecimentos e comunicações de que este necessitar e que forem julgados necessários ao desempenho de 
suas atividades.
Parágrafo Terceiro - Compete à CONTRATADA fazer minucioso exame das especificações dos serviços, de 
modo a permitir, a tempo e por escrito, apresentar à Fiscalização todas as divergências ou dúvidas porventura 
encontradas, para o devido esclarecimento, que venham a impedir o bom desempenho do Contrato. O silêncio 
implica em total aceitação das condições estabelecidas.
Parágrafo Quarto - A atuação fiscalizadora em nada restringirá a responsabilidade única, integral e exclusiva 
da CONTRATADA no que concerne aos serviços contratados, à sua execução e às consequências e implica-
ções, próximas ou remotas, perante a CONTRATANTE, ou perante terceiros, do mesmo modo que a ocorrência 
de eventuais irregularidades na execução dos serviços contratados não implicará corresponsabilidade da CON-
TRATANTE ou se seus prepostos.
Parágrafo Quinto - A CONTRATADA se obriga a permitir que o pessoal da fiscalização do CONTRATANTE 
acesse quaisquer de suas dependências, possibilitando o exame das instalações e também das anotações re-
lativas aos equipamentos, pessoas e materiais, fornecendo, quando solicitados, todos os dados e elementos re-
ferentes à execução do contrato.

CLÁUSULA SÉTIMA - DOS INSTRUMENTOS DE CONTROLE

O acompanhamento e avaliação do cumprimento das metas estabelecidas no Documento Descritivo serão re-
alizados pela CAC.

Parágrafo Primeiro - A CAC será formalmente designada pelo titular da Pasta, devendo estar constituída por, 
no mínimo, três representantes do MUNICÍPIO, indicados pela S/SUBGERAL/CGCCA e no mínimo dois repre-
sentantes indicados pela CONTRATADA no prazo de até 15 (quinze) dias após a data de sua última assinatura 
deste termo e se reunirá, no mínimo, quadrimestralmente com o objetivo de monitorar a execução das ações e 
serviços de saúde pactuados, devendo:
I. Avaliar o cumprimento das metas qualitativas e físico-financeiras elaborando relatórios com periodicidade de-
finida pelo gestor.
II. Avaliar se a capacidade instalada da unidade está sendo disponibilizada, em sua totalidade, aos gestores do 
SUS.
III. Acompanhar os resultados avaliando o cumprimento de metas e a resolutividade das ações e serviços con-
tratados.
IV. Adequar os limites físicos e financeiros pactuados que se fizerem necessários.
V. Revisar o documento descritivo quando do atingimento inferior a 50% das metas qualitativas ou quantitativas 
pactuadas por 03 (três) meses consecutivos ou 05 (cinco) meses alternados.
VI. Permitir o acesso dos supervisores, auditores e outros profissionais eventualmente ou permanentemente de-
signados pelo gestor do SUS, se necessário.
VII. Os relatórios gerenciais solicitados pela CAC deverão ser apresentados mensalmente (ou conforme calen-
dário estipulado pela SMS RIO) pela unidade, de modo que a não apresentação gerará prejuízos na avaliação 
final da unidade.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026162

Parágrafo Segundo - Este monitoramento não substitui ou impede a atuação das demais instâncias de controle, 
avaliação, supervisão auditoria do SUS, comprometendo-se a CONTRATADA a submeter-se aos mecanismos 
de controle e auditoria, de rotina e especiais, das diferentes esferas e disponibilizar, nos prazos solicitados, todas 
as informações requeridas pelos gestores.
Parágrafo Terceiro - Toda modificação na programação de que trata o Documento Descritivo - inclusão e ex-
clusão das ações e serviços pactuados, bem como qualquer outra alteração que impacte na produção de ser-
viços estabelecida devem ser formalmente, comunicadas à respectiva CAC, no mês de sua ocorrência e, em 
caso de situações planejadas/previstas, antes mesmo da sua ocorrência. Quando indicado, a modificação deve 
ser formalizada por meio de Termo Aditivo firmado entre as partes.
Parágrafo Quarto - A CONTRATADA fica obrigada a fornecer à Comissão de Acompanhamento todos os docu-
mentos e informações necessários ao cumprimento de suas finalidades.
Parágrafo Quinto - A existência da Comissão mencionada nesta cláusula não impede nem substitui as ativi-
dades próprias do Sistema Nacional de Auditoria (Federal, Estadual, Municipal).
Parágrafo Sexto - A Comissão de Acompanhamento utilizará os Relatórios disponíveis e as informações dos 
Sistemas oficiais do DATASUS/MS, para a análise do cumprimento das metas estabelecidas no Documento Des-
critivo. Caso a análise das metas qualitativas dependa de informações a serem enviadas pela unidade e, esta 
não enviar a informação ou enviar fora do prazo estipulado, a pontuação do indicador resultará em zero.
Parágrafo Sétimo - As ações de Controle necessárias à verificação do cumprimento das metas estabelecidas 
entre as partes, bem como o monitoramento das condições de assistência, mediante Fiscalização in loco, se 
darão por meio de visitas das equipes da Coordenação de Supervisão e Auditoria.

CLÁUSULA OITAVA - DOS DOCUMENTOS INFORMATIVOS

A CONTRATADA obriga-se a encaminhar ao MUNICÍPIO, nos prazos estabelecidos, os seguintes documentos 
ou informações.

I. Documentação correspondente às atividades desenvolvidas e à realização dos serviços, conforme definido 
pela CAC.
II. Manter atualizados, com a periodicidade e prazos estabelecidos, os dados do Cadastro Nacional de Estabe-
lecimento de Saúde (CNES), do Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA) e/ou de outro sistema de informa-
ções oficiais que venham a ser implementados no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) pela Secretaria Mu-
nicipal de Saúde, Secretaria de Estado de Saúde ou Ministério da Saúde.

CLÁUSULA NONA - PRAZO

O CONTRATO vigorará por 60 (sessenta) meses a contar da data de sua última assinatura, sendo este com efi-
cácia a partir da data da sua publicação do instrumento correspondente no Portal Nacional de Contratações Pú-
blicas.

CLÁUSULA DÉCIMA - ENCARGOS COMUNS

São encargos comuns dos partícipes:

I. Elaboração do Documento Descritivo, que poderá ser revisto/ajustado a qualquer tempo, caso o Gestor SUS 
(SMS RIO) e/ou a CONTRATADA identifiquem essa necessidade.
II. Educação permanente dos profissionais.
III. Aprimoramento da atenção à saúde, baseado nos princípios da Rede de Atenção à Saúde.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA- OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE

I. Exercer o controle e avaliação dos serviços prestados, autorizando os procedimentos a serem realizados pela 
unidade de saúde;
II. Monitorar, supervisionar, fiscalizar, auditar e avaliar as ações e os serviços produzidos pelas unidades de 
saúde contratadas;
III. Processar as ações nos sistemas e subsistemas de informação oficiais do SUS, SIA/SUS, ou no sistema de 
informações que venha a ser implementado no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) em substituição ou 
complementar a estes;
IV. Apresentar relatórios mensais das glosas técnicas e administrativas dos procedimentos, com o respectivo 
desconto na produção apresentada;
V. Analisar os relatórios elaborados pela Unidade Prestadora de Saúde com os resultados alcançados e os re-
cursos financeiros repassados;
VI. Realizar de forma permanente ações e atividades de acompanhamento, apoio e avaliação da assistência 
prestada;
VII. Realizar, a qualquer tempo, auditorias assistenciais pelo componente municipal do Sistema Nacional de Au-
ditoria, dentro de suas programações de rotina ou extraordinárias, utilizando metodologia usual ou específica, e 
por outros componentes;
VIII. Remunerar o serviço prestado, regulado no sistema de regulação e aprovado nos sistemas de informação;
IX. Garantir a linha de cuidado e a coordenação do cuidado a partir das Unidades de Atenção Primária, seguindo 
critérios de indicação clínica, proximidade da residência do paciente, e disponibilidade do procedimento no Sis-
tema de Regulação;
X. Realizar os pagamentos na forma e condições previstas em conformidade com o cronograma definido pela 
Secretaria Municipal de Saúde;
XI. Estabelecer dispositivos de controle da oferta e demanda de ações e serviços de saúde, mediante atividade 
regulatória;
XII. Determinar metas físicas e qualitativas a serem cumpridas, o volume de prestação de serviços e outros fa-
tores que tornem o serviço um efetivo instrumento na garantia de acesso ao Sistema Único de Saúde (SUS);
XIII. Analisar os relatórios elaborados pela CONTRATADA, considerando suas informações quando da análise do 
cumprimento das metas físicas e qualitativas estabelecidas no Documento Descritivo.
XIV. Exigir a manutenção e o adequado funcionamento das Comissões de qualidade da assistência, a saber: Co-
missão de Análise de Óbito, Comissão de Revisão de Prontuário, Comissão de Ética Médica, Comissão de Con-
trole de Infecção relacionada à Assistência à Saúde, quando couber;
XV. Estabelecer junto à CONTRATADA o envio, por meio digital, da documentação correspondente às atividades 
desenvolvidas e à realização dos serviços, conforme definido pela Comissão de Acompanhamento.
XVI. A SECRETARIA, por meio de Comissão Técnica especializada, definirá o padrão técnico, a periodicidade 
e os protocolos de integração, com vistas a garantir a operacionalização e a transferência de dados ao Data-
lake da Secretaria Municipal de Saúde, bem como conduzirá os processos com o apoio dos profissionais indi-
cados pela unidade.

CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA

I. Atender às determinações e exigências formuladas pelo CONTRATANTE;
II. Prestar os serviços de acordo com todas as exigências contidas no Termo de Referência e Documento Descritivo;
III. Os procedimentos contratados devem ser executados exclusivamente por profissionais habilitados com re-
gistro atualizado no respectivo Conselho de classe;
IV. Tomar medidas preventivas necessárias para evitar danos a terceiros em consequência da execução do ob-
jeto deste contrato, responsabilizando-se integralmente pelo ressarcimento de quaisquer danos e prejuízos, de 
qualquer natureza, que causar ao CONTRATANTE ou a terceiros, respondendo por si, seus empregados, pre-
postos e sucessores, independentemente das medidas preventivas adotadas;
V. Manter contrato de trabalho que assegure direitos trabalhistas, sociais e previdenciários aos seus trabalha-
dores e prestadores de serviços;
VI. Obedecer às normas trabalhistas vigentes, contidas na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), no que 
concerne à contratação com vínculo empregatício do pessoal a ser empregado na execução dos serviços; salvo 
quando tratar-se de Cooperativas;
VII. Responsabilizar-se, na forma do Contrato, pela contratação de pessoal para execução dos serviços refe-
ridos neste Termo e, por todos os ônus, encargos e obrigações comerciais, sociais, tributárias, trabalhistas e pre-
videnciárias, resultantes de vínculo ou de prestação de serviços ou quaisquer outras previstas na legislação em 
vigor, bem como por todos os gastos e encargos com material e mão-de-obra necessária à completa realização 
dos serviços até o seu término:
(a)em caso de ajuizamento de ações trabalhistas em face da CONTRATADA, decorrentes da execução do pre-
sente Contrato, com a inclusão do Município do Rio de Janeiro ou de entidade da Administração Pública indi-
reta como responsável subsidiário ou solidário, o CONTRATANTE poderá reter, das parcelas vincendas, o mon-
tante dos valores cobrados, que serão complementados a qualquer tempo com nova retenção em caso de in-
suficiência;
(b)no caso da existência de débitos tributários ou previdenciários, decorrentes da execução do presente Con-
trato, que possam ensejar responsabilidade subsidiária ou solidária do CONTRATANTE, as parcelas vincendas 
poderão ser retidas até o montante dos valores cobrados, que serão complementados a qualquer tempo com 
nova retenção em caso de insuficiência;
(c)as retenções previstas nas alíneas “a” e “b” poderão ser realizadas tão logo tenha ciência o Município do Rio 
de Janeiro ou o CONTRATANTE da existência de ação trabalhista ou de débitos tributários e previdenciários e 
serão destinadas ao pagamento das respectivas obrigações caso o Município do Rio de Janeiro ou entidade da 
Administração Pública indireta sejam compelidos a tanto, administrativa ou judicialmente, não cabendo, em ne-
nhuma hipótese, ressarcimento à CONTRATADA;
(d) eventuais retenções previstas nas alíneas “a” e “b” somente serão liberadas pelo CONTRATANTE se houver 
justa causa devidamente fundamentada;
(e) ocorrendo o término do contrato sem que tenha se dado à decisão final da ação trabalhista ou decisão final 
sobre o débito previdenciário, o valor ficará retido e será pleiteado em processo administrativo após o trânsito em 
julgado e/ou pagamento da condenação/dívida.
VIII. Responsabilizar-se, na forma do Contrato, pela qualidade dos serviços executados e dos materiais em-
pregados, em conformidade com as especificações do Termo de Referência e Documento Descritivo, com as 
normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, e demais normas técnicas pertinentes, a ser ates-
tada pela Secretaria Municipal de Saúde, assim como pelo refazimento do serviço e a substituição dos materiais 
recusados, sem ônus para o CONTRATANTE e sem prejuízo da aplicação das sanções cabíveis;
IX. Manter as condições de habilitação e qualificação exigidas para a celebração do contrato durante todo prazo 
de execução contratual;
X. Responsabilizar-se inteira e exclusivamente pelo uso regular de marcas, patentes, registros, processos e li-
cenças relativas à execução deste Contrato, eximindo o CONTRATANTE das consequências de qualquer utili-
zação indevida;
XI. Cumprir durante toda a execução do contrato as exigências de reserva de cargos prevista em lei, bem 
como em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social e para 
aprendiz;
XII. Se comprometer a não subcontratar pessoa física ou jurídica, se aquela ou os dirigentes desta mantiverem 
vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou en-
tidade contratante ou com agente público que atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou se deles forem 
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral, ou por afinidade, até o terceiro grau;
XIII. Informar endereço (s) eletrônico (s) para comunicação e recebimento de notificações e intimações, inclusive 
para fim de eventual citação judicial;
XIV. Comprovar o cadastramento de seu endereço eletrônico perante os órgãos do Poder Judiciário, mantendo 
seus dados atualizados para fins de eventual recebimento de citações e intimações;
XV. Os procedimentos contratados devem ser executados exclusivamente por profissionais habilitados com re-
gistro atualizado no respectivo Conselho de classe;
XVI. Elaborar Projeto de Educação Permanente para seus profissionais;
XVII. Não utilizar nem permitir que terceiros utilizem o paciente para fins de experimentação, sem autorização da 
Comissão de Ética em Pesquisa da SMS-RIO;
XVIII. Atender os pacientes com dignidade e respeito de modo universal e igualitário, mantendo-se sempre a qua-
lidade na prestação de serviços;
XIX. Afixar aviso, em local visível em todas as entradas de público externo ou salas de atendimento aos pacientes 
do SUS, de sua condição de entidade integrante do SUS e da gratuidade dos serviços prestados nessa condição;
XX. Contar com Ouvidoria interna ou outro serviço de escuta voltada para o usuário;
XXI. Esclarecer aos pacientes sobre seus direitos e assuntos pertinentes aos serviços oferecidos e garantir 
acesso ao uso de telefone;
XXII. Respeitar a decisão do paciente ao consentir ou recusar prestação de serviços de saúde, salvo nos casos 
de iminente perigo de vida ou obrigação legal;
XXIII. Garantir a confidencialidade e confiabilidade dos dados e informações dos pacientes, conforme Lei nº. 
13.709, de 14/08/2018;
XXIV. Possuir rotinas e normas, escritas, atualizadas anualmente ou sempre que necessário, e assinadas pelo 
responsável técnico pela CONTRATADA;
XXV. Elaborar Procedimentos Operacionais Padrão (POPs) para cada processo de trabalho, as rotinas e normas 
institucionalizadas, escritas, atualizadas anualmente ou sempre que necessário, e assinadas pelo responsável 
técnico pela CONTRATADA;
XXVI. As rotinas e normas devem abordar todos os processos envolvidos na Atenção e Administração e contem-
plar os seguintes itens:
a) Manutenção preventiva e corretiva de materiais e equipamentos;
b) Avaliação de satisfação do cliente;
c) Escalas dos profissionais.
XXVII. Executar e registrar a assistênciaprestada em prontuário único para cada paciente, contendo as informa-
ções completas do quadro clínico e sua evolução, todas devidamente registradas, de forma clara e precisa, da-
tadas e assinadas pelo profissional responsável pelo atendimento.
XXVIII. Instituir protocolos de avaliações de serviços;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026163

XXIX. Não efetuar qualquer tipo de cobrança de taxas e/ou donativos aos usuários do SUS, sendo vedada ainda 
a captação de pacientes oriundos do SUS para a realização de procedimentos pagos pelo usuário, ainda que tal 
não esteja contratado pelo SUS. Nestes casos, o paciente deverá ser encaminhado, segundo protocolo estabe-
lecido pela SMS-RIO, para sua unidade de atenção primária de origem;
XXX. Participar de Programas, Pesquisas e Ações Estratégicas, propostos pelo Ministério da Saúde e SMS-RIO;
XXXI. Proceder à atualização de dados junto ao Sistema Nacional de Agravo de Notificação (SINAN) em articu-
lação com o Serviço de Vigilância Epidemiológica da SMS-RIO, informando os eventos de Notificação Compul-
sória ou Agravos à saúde considerados relevantes com registro e envio dentro da periodicidade definida pela 
SMS-RIO;
XXXII. Disponibilizar as vagas à Central de Regulação, por meio do SISREG, ou outro sistema determinado pelo 
Gestor local, dentro das normas vigentes e acordadas com a SMS RIO;
XXXIII. Manter atualização mensal do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), Sistema de In-
formação Ambulatorial (SIA), ou outro sistema de informações que venha a ser implementado no âmbito do SUS 
pela Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria de Estado de Saúde ou Ministério da Saúde;
XXXIV. A CONTRATADA obriga-se a encaminhar ao MUNICÍPIO, nos prazos estabelecidos, a Documentação 
correspondente às atividades desenvolvidas e à realização dos serviços, conforme definida pela CAC;
XXXV. Manter atualizadas as escalas de serviço;
XXXVI. Manter boas condições de conservação e limpeza dos ambientes;
XXXVII. Garantir a completude das informações nos laudos e nas contrarreferências para a Atenção Primária;
XXXVIII. Manter os prontuários dos pacientes organizados e o arquivo médico, pelo prazo mínimo de 20 (vinte) 
anos, ressalvados os prazos previstos em lei.
XXXIX. O referido prontuário deverá ser eletrônico, em consonância com a Lei nº 13.787 de 27/12/2018 e as 
Normativas do CFM;
XL. A organização e guarda dos demais documentos aplicáveis ao Serviço contratado deverão considerar o dis-
posto na Resolução SMS nº. 5.976, de 06/11/2023 e possíveis alterações posteriores;
XLI. Cumprir as metas e condições especificadas no Documento Descritivo, parte integrante do Contrato;
XLII. Apresentar relatório mensal com informações relativas ao cumprimento das metas previstas no Documento 
Descritivo;
XLIII. Apresentar tempestivamente, ao CONTRATANTE, arquivos, documentos e relatórios comprobatórios da 
prestação de serviços, consoante a normatização do SUS;
XLIV. Participar do SISREG, submetendo 100% da porta de entrada dos serviços prestados aos pacientes 
oriundos do Complexo Regulador;
XLV. Orientar-se pelos protocolos operacionais de regulação pactuados com a Secretaria Municipal de Saúde 
do Rio de Janeiro;
XLVI. Garantir o atendimento dos pacientes encaminhados pelo SISREG para a respectiva assistência para o 
qual foi regulado;
XLVII. Deverá reconhecer como válido o documento emitido e assinado digitalmente pelas unidades públicas de 
saúde, em versão web ou no aplicativo MinhaSaúde.Rio e outros que venham a ser implementados no âmbito do 
SUS municipal, sem obrigatoriedade da apresentação em forma física e impressa;
XLVIII. Prestar atendimento humanizado, de acordo com a Política Nacional de Humanização do SUS, conforme 
previsto no Documento Descritivo;
XLIX. Atender às diretrizes do Programa Nacional de Segurança do paciente, conforme previsto no Documento 
Descritivo;
L. Cumprir as normas e portarias vigentes expedidas pelas três esferas de governo referentes ao serviço pres-
tado;
LI. A CONTRATADA não poderá recusar o paciente, uma vez regulado pelo SISREG;
LII. A CONTRATADA deverá enviar a os arquivos contendo os dados da produção realizada até o 3º dia útil de 
cada mês, segundo o Instrutivo para Envio de Produção Ambulatorial, disponível em https://saude.prefeitura.rio/
contratualizacao/producao/ que seguirá o fluxo de processamento de dados de produção do Ministério da Saúde;
LIII. A CONTRATADA deverá manter as condições do pedido de credenciamento e qualificação técnica, fiscal e 
orçamentária exigidas na Convocação Pública durante todo prazo de execução contratual, bem como possuir 
capacidade orçamentária para a manutenção da prestação dos serviços independente do lapso temporal decor-
rente da série - mês de produção, mês de apresentação e mês de pagamento, não sendo admitida qualquer es-
pécie de suspensão das atividades, apresentando, quando for solicitada, a documentação exigida na habilitação;
LIV. Apresentar, mensalmente, ao CONTRATANTE, relatórios gerenciais que demonstrem, quantitativa e qualita-
tivamente, o atendimento do objeto do contrato;
LV. Entregar mensalmente as informações referentes ao acompanhamento dos indicadores apresentados no Do-
cumento Descritivo;
LVI. Os prestadores de serviços de saúde, de qualquer natureza, que venham a atender pelo menos 60% (ses-
senta por cento) dos seus pacientes pelo SUS farão jus ao repasse federal para o alcance do Piso Nacional da 
Enfermagem, instituído e em conformidade com a Lei Federal nº 14.434/2022 e com a Emenda Constitucional 
nº 127/2022. Neste sentido a CONTRATADA deverá prestar contas mensalmente da aplicação integral dos re-
cursos recebidos e repassados pela CONTRATANTE, seguindo rigorosamente as orientações que serão forne-
cidas pela SMS -RIO;
LVII. Garantir ao Conselho Municipal de Saúde, acesso à instituição para o exercício do seu poder de controle 
social previsto na legislação em vigor;
LVIII. A CONTRATADA deverá manter ao longo de toda a execução contratual as condições de caráter higiê-
nico sanitário pertinente às instalações, aos equipamentos e à aparelhagem, bem como à assistência e respon-
sabilidade técnicas exigidas, de acordo com as normas estabelecidas pela Agência Nacional de Vigilância Sani-
tária - ANVISA e pelo Instituto Municipal de Vigilância Sanitária, Vigilância de Zoonoses e de Inspeção Agrope-
cuária - IVISA-Rio;
LIX. A Unidade de Saúde CONTRATADA que não estiver em conformidade com as normas estabelecidas pelos 
órgãos de controle e fiscalização, bem como receber até duas autuações no período de 12 (doze) meses, impli-
cará no não cumprimento integral das metas qualitativas, conforme avaliação da Comissão de Acompanhamento 
do contrato e sofrerá as sanções pertinentes a este não cumprimento;
LX. A unidade de Saúde CONTRATADA deverá realizar o registro da produção dos procedimentos ambulatoriais 
obrigatoriamente em Instrumento de Registro de Boletim de Produção Ambulatorial Individualizado (BPA-I), con-
forme indicado na Tabela SIGTAP;
LXI. Garantir a manutenção e o adequado funcionamento das Comissões de qualidade da assistência, a saber: 
Comissão de Análise de Óbito, Comissão de Revisão de Prontuário, Comissão de Ética Médica, Comissão de 
Controle de Infecção relacionada à Assistência à Saúde, quando couber;
LXII. A prescrição de medicamentos deve observar a Política Nacional de Medicamentos, excetuadas as situa-
ções referendadas pela Comissão de Ética e pelas instâncias técnicas da SECRETARIA;
LXIII. Informar imediatamente ao CONTRATANTE quanto à necessidade de interrupção de quaisquer serviços 
pactuados visando a garantia da continuidade da assistência aos usuários do SUS;
LXIV. Submeter-se a avaliações sistemáticas de acordo com o Programa Nacional de Avaliação de Serviços de 
Saúde (PNASS);
LXV. Entregar ao usuário ou ao seu responsável, no ato da saída do estabelecimento, documento de histórico do 
atendimento prestado ou resumo de alta, onde conste, também, a inscrição “Este atendimento foi custeado com 
recursos públicos provenientes de seus impostos e contribuições sociais”;

LXVI. Apresentar o Balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, quando for solici-
tado, exigíveis e apresentados na forma da lei, devidamente registrados na Junta Comercial do Estado de sua 
sede ou domicílio ou em outro órgão equivalente, de forma a garantir a execução do contrato;
LXVII. Acionar a central de regulação de urgência e emergência para o transporte do paciente, quando necessário;
LXVIII. Manter canal de comunicação entre o prestador e o usuário, digitais ou por meio de caixas de coleta de 
ouvidorias, devendo haver monitoramento constante dos resultados e resolução das queixas apresentadas num 
prazo máximo de 30 (trinta) dias;
LXIX. O prestador deverá afixar o número da ouvidoria da Prefeitura do Rio de Janeiro - 1746 em diversos es-
paços de fácil visualização para os usuários e funcionários.
LXX. A CONTRATADA obriga-se a manter a fidedignidade de todos os registros operacionais exclusivamente 
em meio eletrônico. Fica estabelecido que a disponibilização das informações deverá observar o padrão técnico, 
a periodicidade e os protocolos de integração definidos pela municipalidade, a fim de assegurar a interoperabi-
lidade e a transferência de dados ao Datalake ou a outras soluções digitais da Secretaria Municipal de Saúde 
(SMSRio), sob pena de descumprimento contratual.
LXXI. A CONTRATADA terá o prazo máximo e improrrogável de 90 (noventa) dias, contados a partir da data de 
assinatura do termo contratual e do efetivo início da prestação dos serviços, para disponibilizar as informações 
para viabilizar a integração tecnológica e a disponibilização dos dados ao Datalake ou a outras soluções digitais 
da SMSRio, em total conformidade com os padrões de interoperabilidade exigidos.
LXXII. A CONTRATADA deverá garantir que os dados referentes aos atendimentos individualizados sejam trans-
mitidos ao Datalake ou a outras soluções digitais da SMSRio em regime de tempo real. Na impossibilidade téc-
nica devidamente justificada, a disponibilização não poderá exceder o prazo de D-1, compreendido como o envio 
integral das informações até o primeiro dia subsequente ao fato gerador (atendimento).
LXXIII. Disponibilizar os laudos aos pacientes, bem como documentação fotográfica e/ou relatórios associados 
ao procedimento solicitado e realizado, contemplando o formato de programação visual definido pela SMS RIO, 
em prazo máximo de até 05 (cinco) dias úteis e com disponibilização em meio físico e on-line e contactar os pa-
cientes para informar que os resultados dos exames realizados se encontram disponíveis em meio físico ou di-
gital tão logo os mesmos estejam prontos.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA REGULAÇÃO DA OFERTA DE SERVIÇOS DE SAÚDE

I. A regulação da oferta de procedimentos ambulatoriais de imagens / medicina nuclear é realizada pela Central 
de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG. Caso haja substituição do sistema de regu-
lação utilizado, a SMS RIO se obrigará a comunicar à CONTRATADA;
II. A CONTRATADA é responsável pela oferta de vagas, bem como, por garantir o atendimento de todo paciente 
que for regulado pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, por meio do SISREG;
III. A CONTRATADA é responsável pela oferta de procedimentos no SISREG;
IV. Para fins de repasse financeiro referente à prestação de serviços da unidade contratada, todos os procedi-
mentos ambulatoriais que não forem regulados e/ou que não forem realizados pelo SISREG serão glosados pelo 
município, ficando o ônus do procedimento a cargo do prestador segundo a Resolução SMS nº. 2.349, de 14 de 
agosto de 2014. Para fins de comprovação de realização do procedimento somente serão contabilizados os pa-
cientes atendidos em que o “check in” seja confirmado no sistema de regulação pela contratada;
V. O acesso da população aos serviços de diagnóstico de imagem/medicina nuclear contratados será feito exclu-
sivamente pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG;
VI. Fica vedada a reserva ou disponibilização de procedimentos ambulatoriais que não sejam regulados através 
do sistema de regulação;
VII. Fica vedada a negativa de atendimento a qualquer paciente que for regulado através da Central de Regu-
lação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG;
VIII. Fica vedada a devolução do paciente à unidade solicitante sem que haja a garantia da realização do aten-
dimento pela unidade contratada, uma vez regulado pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, 
através do SISREG;
IX. Cabe à CONTRATADA substituição dos profissionais em situação de férias laborais, licenças e demais situa-
ções para não ocasionar paralisação do serviço;
X - A unidade contratada deve fazer contato telefônico com os pacientes previamente à consulta agendada a fim 
de diminuir o absenteísmo. Havendo necessidade de cancelamento do procedimento agendado, a unidade soli-
citante deve realizá-lo em tempo hábil de forma a permitir a disponibilização da vaga para outro paciente;
XI - Cabe à unidade contratada a confirmação no SISREG da realização do procedimento agendado (“check in”) 
no mesmo dia a fim de não ser caracterizada falta do paciente, uma vez que somente os procedimentos regu-
lados que forem realizadas serão remuneradas;
XII - É obrigatório o preenchimento da contrarreferência pelo profissional assistente da unidade contratada.

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DOCUMENTO DESCRITIVO

O Documento Descritivo, parte integrante deste Contrato, será efetivado mediante assinatura da Secretaria Mu-
nicipal de Saúde do Rio de Janeiro e pela CONTRATADA, e contém:
I. As ações e serviços objeto deste CONTRATO.
II. A estrutura tecnológica, a capacidade instalada e os recursos humanos disponíveis.
III. As metas físicas e qualitativas das ações e serviços contratados.
IV. As metas de qualidade e dos indicadores de desempenho que serão monitorados.
V. A forma de integração às redes prioritárias de atenção à saúde.
VI. A regulação das ações e serviços contratados.
VII. A garantia de acesso mediante a Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do SISREG.
VIII. A definição dos recursos financeiros e respectivas fontes envolvidas na contratualização.

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - ACEITAÇÃO DO OBJETO DO CONTRATO

A aceitação do objeto deste Contrato se dará mediante a avaliação da Comissão de Acompanhamento de Con-
trato (CAC) prevista na Cláusula Sexta, que constatará se os serviços atendem a todas as especificações con-
tidas no Edital e seus Anexos, e na Proposta que ensejou a presente contratação.
Parágrafo Primeiro - O objeto do presente Contrato será recebido em tantas parcelas quantas forem relativas 
ao pagamento.
Parágrafo Segundo - Os serviços prestados em desacordo com a especificação do Edital e seus Anexos, e da 
Proposta deverão ser recusados pela CAC, que anotará em registro próprio as ocorrências e determinará o que 
for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados. No que exceder à sua competência, comuni-
cará o fato à autoridade superior, em 5 (cinco) dias, para ratificação.
Parágrafo Terceiro - Na hipótese de recusa de aceitação, a CONTRATADA deverá reexecutar os serviços não 
aceitos, em prazo a ser estabelecido pelo CONTRATANTE, passando a contar os prazos para pagamento e de-
mais compromissos do CONTRATANTE da data da efetiva aceitação. Caso a CONTRATADA não reexecute os 
serviços não aceitos no prazo assinado, o CONTRATANTE se reserva o direito de providenciar a sua execução 
às expensas da CONTRATADA, sem prejuízo das penalidades cabíveis.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026164

CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD

I. As partes deverão cumprir a Lei nº. 13.709, de 14/08/2018 (LGPD), quanto a todos os dados pessoais a que 
tenham acesso em razão da execução do presente contrato administrativo independentemente de declaração 
ou de aceitação expressa;
II. Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu acesso e de acordo 
com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD, especialmente o da adequação, o da necessidade e o da 
finalidade específica, bem como as diretrizes e instruções transmitidas pelo CONTRATANTE;
III. É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em Lei e neste 
contrato;
IV. Eventual compartilhamento de dados pessoais com empresa SUBCONTRATADA dependerá de autorização 
prévia do CONTRATANTE, restringindo-se ao estritamente necessário para o fiel desempenho da execução do 
instrumento contratual, hipótese em que a SUBCONTRATADA ficará sujeita aos mesmos limites e obrigações le-
gais e contratuais relativos à LGPD impostos à CONTRATADA, permanecendo a CONTRATADA integralmente 
responsável por garantir a sua observância perante o CONTRATANTE;
V. É dever da CONTRATADA orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e responsabili-
dades decorrentes da LGPD;
VI. A CONTRATADA é responsável pelo uso indevido e em desconformidade com a LGPD e com este contrato que 
seus empregados, colaboradores, prepostos, consultores ou prestadores de serviços fizerem dos dados pessoais, 
bem como por quaisquer falhas nos sistemas por ela empregados para o tratamento dos dados pessoais;
VII. A CONTRATADA deve adotar medidas de segurança, técnicas e administrativas, aptas a proteger os dados 
pessoais de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comu-
nicação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito;
VIII. O CONTRATANTE poderá, a qualquer tempo, realizar diligências, inspeções e auditorias, a fim de zelar pelo 
cumprimento dessa cláusula, devendo a CONTRATADA atender, no prazo indicado pelo CONTRATANTE, even-
tuais pedidos de comprovações formulados;
IX. A fiscalização do CONTRATANTE não exime, nem reduz a responsabilidade da CONTRATADA por quais-
quer danos, perdas ou prejuízos causados ao CONTRATANTE ou a terceiros decorrentes do descumprimento 
da LGPD e desse ajuste;
X. A CONTRATADA deverá prestar, no prazo fixado pelo CONTRATANTE, prorrogável justificadamente, quais-
quer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD, inclusive quanto a eventual descarte 
realizado;
XI. Na hipótese de ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante aos titu-
lares, a CONTRATADA deve comunicar ao CONTRATANTE o fato em, no máximo, 24 horas, contados da sua 
ciência, para que este possa comunicar à Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e ao Titular, na 
forma do art. 48 da LGPD;
XII. A CONTRATADA deverá manter banco de dados - art. 5°, IV da LGPD - em ambiente virtual controlado, com 
registro individual rastreável de tratamentos realizados com cada acesso, data, horário e registro da finalidade, 
disponibilizando-o quando solicitado, na forma dos arts. 25 e 37 da LGPD;
XIII. Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a fim de garantir a reuti-
lização desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na LGPD;
XIV. Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, os dados pessoais serão transferidos 
ao CONTRATANTE, assegurada a integridade e disponibilidade dos dados recebidos, e eliminados definitiva-
mente pela CONTRATADA;
XV. O CONTRATANTE manterá os dados pessoais necessários ao cumprimento do art. 16 da LGPD somente 
enquanto não prescritas essas obrigações;
XVI. Os contratos e convênios de que trata o §1º do art. 26 da LGPD deverão ser comunicados à Autoridade Na-
cional de Proteção de Dados (ANPD).

CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - MOTIVOS DE FORÇA MAIOR E CASO FORTUITO

Os motivos de força maior que possam impedir a CONTRATADA de cumprir as etapas e o prazo do Contrato de-
verão ser alegados oportunamente, mediante requerimento protocolado. Não serão consideradas quaisquer ale-
gações baseadas em greve ou em ocorrência não comunicada nem aceitas pela Fiscalização, nas épocas opor-
tunas. Os motivos de força maior poderão autorizar a suspensão da execução do Contrato.

CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO

É facultado ao MUNICÍPIO suspender a execução do Contrato e a contagem dos prazos mediante justificativas.

CLÁUSULA DÉCIMA NONA - SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

Pelo descumprimento total ou parcial do Contrato, o CONTRATANTE poderá, sem prejuízo de responsabilidade 
civil e criminal que couber, aplicar as seguintes sanções, previstas no artigo 156 da Lei Federal nº. 14.133, de 
01/04/2021 e artigo. 589 do RGCAF:
a. Advertência.
b. Multa
c. Impedimento de licitar e contratar, pelo prazo de até 03 (três) anos;
d. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

Parágrafo Primeiro - A aplicação da sanção prevista na alínea “b” observará os seguintes parâmetros:
1) 0,5% (meio por cento) até 30% (trinta por cento) sobre o valor do Contrato ou do saldo não atendido do Con-
trato, em caso de inexecução total da obrigação assumida;
2) 0,2% a 3,2% por dia sobre o valor mensal do Contrato, conforme detalhamento constante das tabelas 1 e 2, 
abaixo;
3) As penalidades de multa decorrentes de fatos diversos serão consideradas independentes entre si.
4) Para efeito de aplicação de multas, às infrações são atribuídos graus, de acordo com as tabelas 1 e 2:

TABELA 1

GRAU CORRESPONDÊNCIA

1 0,2% ao dia sobre o valor mensal do contrato
2 0,4% ao dia sobre o valor mensal do contrato
3 0,8% ao dia sobre o valor mensal do contrato
4 1,6% ao dia sobre o valor mensal do contrato
5 3,2% ao dia sobre o valor mensal do contrato

TABELA 2

INFRAÇÃO
ITEM DESCRIÇÃO GRAU

1
Permitir situação que crie a possibilidade de causar dano físi-
co, lesão corporal ou consequências letais, por ocorrência;

05

2
Suspender ou interromper, salvo motivo de força maior ou 
caso fortuito, os serviços contratuais por dia e por unidade 
de atendimento;

04

3
Manter funcionário sem qualificação para executar os 
serviços contratados, por empregado e por dia;

03

4
Recusar-se a executar serviço determinado pela fiscalização, 
por serviço e por dia;

02

Para os itens a seguir, deixar de:

5
Cumprir determinação formal ou instrução complementar do 
órgão fiscalizador, por ocorrência; 02

6
Substituir empregado alocado que não atenda às necessi-
dades do serviço, por funcionário e por dia;

01

7

Cumprir quaisquer dos itens do Contrato e seus Anexos não 
previstos nesta tabela de multas, após reincidência formal-
mente notificada pelo órgão fiscalizador, por item e por ocor-
rência;

03

8
Indicar e manter durante a execução do contrato os prepos-
tos previstos no Contrato;

01

Parágrafo Segundo - As sanções somente serão aplicadas após o decurso do prazo para apresentação de de-
fesa prévia do interessado no respectivo processo, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, observadas as demais 
formalidades legais.
Parágrafo Terceiro - As sanções previstas nas alíneas “a”, “c” e “d” do caput desta Cláusula poderão ser apli-
cadas juntamente com aquela prevista nas alíneas “b”, e não excluem a possibilidade de extinção unilateral do 
Contrato.
Parágrafo Quarto - A sanção prevista na alínea “d” do caput desta Cláusula poderá também ser aplicada aos 
Contratantes que, em outras licitações e/ ou contratações com a Administração Pública Direta ou Indireta do Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, tenham:
(a) sofrido condenação definitiva por praticarem, por meios dolosos, fraudes fiscais no recolhimento de quais-
quer tributos;
(b) praticado atos ilícitos, visando a frustrar os objetivos da licitação;
(c) demonstrado não possuir idoneidade para contratar com a Administração Pública, em virtude de outros atos 
ilícitos praticados.
Parágrafo Quinto - As multas deverão ser recolhidas no prazo de 03 (três) dias úteis, contados da ciência da 
aplicação da penalidade ou da publicação no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro - D.O. RIO do ato 
que as impuser.
Parágrafo Sexto - As multas aplicadas poderão ser compensadas com valores devidos à CONTRATADA me-
diante requerimento expresso nesse sentido.
Parágrafo Sétimo - Se, no prazo previsto nesta Cláusula, não for feita a prova do recolhimento da multa, pro-
mover-se-ão as medidas necessárias ao seu desconto do valor da produção apresentada e aprovada, mediante 
despacho regular da autoridade contratante.
Parágrafo Oitavo - Ressalvada a hipótese de existir requerimento de compensação devidamente formalizado, 
o CONTRATANTE suspenderá, observado o contraditório e ampla defesa, os pagamentos devidos à CONTRA-
TADA até a comprovação do recolhimento da multa ou da prova de sua relevação por ato da Administração.
Parágrafo Nono - Se a CONTRATANTE verificar que os valores dos pagamentos ainda devidos são suficientes 
à satisfação do valor da multa, o processo de pagamento retomará o seu curso.
Parágrafo Décimo - As multas eventualmente aplicadas com base na alínea “b” do caput desta Cláusula não 
possuem caráter compensatório, e, assim, o pagamento delas não eximirá a CONTRATADA de responsabilidade 
pelas perdas e danos decorrentes das infrações cometidas.
Parágrafo Décimo Primeiro - A aplicação das sanções estabelecidas nas alíneas “a”, “b” e “c” do caput desta 
Cláusula é da competência do (a) [setor competente do órgão ou entidade contratante] e a da alínea “d” é da 
competência exclusiva do titular do órgão ou autoridade máxima da entidade CONTRATANTE.

CLÁUSULA VIGÉSIMA - RECURSOS

A CONTRATADA poderá apresentar:

a) Recurso a ser interposto perante a autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis contados da intimação da aplicação das penalidades estabelecidas nas alíneas “a”, “b” e “c” do caput 
da Cláusula anterior;
b) Recurso a ser interposto perante a autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, no prazo de 3 (três) 
dias úteis contados da intimação da extinção do contrato quando promovido por ato unilateral e escrito da Ad-
ministração;
c) Pedido de Reconsideração no prazo de 15 (quinze) dias úteis contados da ciência da aplicação da penalidade 
estabelecida na alínea “d” do caput da Cláusula anterior.

Parágrafo Único. Os recursos a que aludem as alíneas “a” e “b” do caput da presente Cláusula serão dirigidos 
à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não reconsiderar a decisão recorrida, encaminhará 
o recurso com sua motivação à autoridade superior para decisão.

CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - CLÁUSULAS EXORBITANTES

Fazem parte do presente Contrato as prerrogativas constantes no artigo 104 da Lei Federal nº. 14.133, de 
01/04/2021.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - ALTERAÇÕES

O presente CONTRATO poderá ser alterado mediante a celebração de Termo Aditivo, ressalvado o seu objeto, 
que não poderá ser modificado.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026165

CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - EXTINÇÃO

O CONTRATANTE poderá extinguir administrativamente o Contrato, por ato unilateral, na ocorrência das hipó-
teses previstas no art. 529, do RGCAF, e no artigo 137, incisos I a IX, da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, 
mediante decisão fundamentada, assegurado o contraditório e a ampla defesa, observado o artigo 138, §2º da 
Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021.

Parágrafo Primeiro - A extinção operará seus efeitos a partir da publicação do ato administrativo no Portal Na-
cional de Contratações Públicas (PNCP).

Parágrafo Segundo - Na hipótese de extinção por culpa da contratada, a CONTRATADA, além das demais san-
ções cabíveis, ficará sujeita à multa de até 30% (trinta por cento) calculada sobre o saldo reajustado dos serviços 
não executados, ou, ainda, sobre o valor do Contrato, conforme o caso, na forma da Cláusula Terceira e da Cláu-
sula Décima Sexta, caput, alínea “b”, deste Contrato.

Parágrafo Terceiro - A multa referida no parágrafo anterior não tem caráter compensatório e será descontada 
do valor da produção apresentada e aprovada do último mês de execução. Se o valor for insuficiente, o débito re-
manescente, inclusive o decorrente de penalidades anteriormente aplicadas, poderá ser compensado com even-
tuais créditos devidos pelo CONTRATANTE.
Parágrafo Quarto - Nos casos de extinção com culpa exclusiva da CONTRATANTE, deverão ser promovidos:
(a) a devolução do valor da produção apresentada e aprovada retido;
(b) os pagamentos devidos pela execução do Contrato até a data da extinção;
(c) o ressarcimento dos prejuízos comprovadamente sofridos.

Parágrafo Quinto - Na hipótese de extinção do Contrato por culpa da CONTRATADA, esta somente terá direito 
ao valor das faturas relativas às parcelas do objeto efetivamente adimplidas até a data da extinção do Contrato, 
após a compensação prevista no parágrafo terceiro desta Cláusula.

Parágrafo Sexto- No caso de extinção amigável, esta será reduzida a termo, tendo a CONTRATADA direito aos 
pagamentos devidos pela execução do Contrato, conforme atestado em laudo da comissão.

CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - SUBCONTRATAÇÃO

A CONTRATADA não poderá subcontratar, nem ceder sem a prévia e expressa anuência do CONTRATANTE e 
sempre mediante instrumento próprio, a ser publicado na imprensa oficial.

CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

Os recursos necessários à execução dos serviços ora contratados correrão à conta do Programa de Tra-
balho:_________________, Código de Despesa:______________, tendo sido empenhada a importância de 
R$ _______________________________________________________, através da NOTA DE EMPENHO nº. 
__________________, ficando o restante a ser empenhado à conta do orçamento do próximo exercício.

Parágrafo único: O empenho relacionado nesta cláusula será oportunamente complementado no decorrer da 
execução do Contrato caso este seja insuficiente para a liquidação das despesas em referência.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA - FORO

Fica eleito o Foro da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro para dirimir quaisquer dúvidas oriundas 
do presente Contrato, renunciando as partes já a qualquer outro, por mais especial ou privilegiado que seja.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA - PUBLICAÇÃO

O CONTRATANTE promoverá a publicação do extrato deste instrumento no Diário Oficial do Município no prazo 
estabelecido no estabelecido no artigo 441 do RGCAF, além da divulgação no Portal Nacional de Contratações 
Públicas (PNCP), nos termos do artigo 94 da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, às expensas da CONTRA-
TANTE.

CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA - FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA

O CONTRATANTE providenciará a remessa de cópias autênticas do presente instrumento ao seu órgão de con-
trole interno e ao Tribunal de Contas do Município na forma da legislação aplicável.

CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA - DA DATA DE ASSINATURA

As partes estão cientes e concordam que a data de assinatura do presente Termo de Contrato será a data da re-
alização da última assinatura eletrônica deste documento.

CLÁUSULA TRIGÉSIMA - DISPOSIÇÕES FINAIS

a) Fazem parte do presente contrato as prerrogativas constantes do artigo 104 da Lei Federal nº. 14.133, de 
01/04/2021;
b) Na contagem dos prazos, é excluído o dia de início e incluído o do vencimento, e considerar- se-ão os dias 
consecutivos, salvo disposição em contrário. Os prazos somente se iniciam e vencem em dias de expediente no 
CONTRATANTE.

E por estarem justos e acordados, assinam o presente em 01 (uma) via, com a atestação das testemunhas 
abaixo.

AGENTE PÚBLICO COMPETENTE DO ÓRGÃO OU ENTIDADE CONTRATANTE:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

REPRESENTANTE LEGAL:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

TESTEMUNHA:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

TESTEMUNHA:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

ANEXO IV - DOCUMENTO DESCRITIVO
DOCUMENTO DESCRITIVO

CONTRATAÇÃO de SERVIÇOSDE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, o presente Do-
cumento Descritivo é parte integrante do Termo de Contrato nº._____/____ pactuado em ____.____.____ entre 
o Município do Rio do Janeiro e o__________________________ para prestação de SERVIÇOS DE DIAG-
NÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR no Sistema Único de Saúde do Município do Rio de Ja-
neiro, conforme Edital nº. 004/2026 e partes integrantes instruído no Processo Administrativo SEI-RIO nº. 
000900.038945/2026-06, se rege por toda a legislação aplicável à espécie, que desde já se entende como re-
ferida no presente Documento, especialmente pelas normas de caráter geral da Lei Federal nº. 14.133, de 
01/04/2021, pela Lei Complementar Federal nº. 123, de 14/12/2006 - Estatuto Nacional da Microempresa e da 
Empresa de Pequeno Porte, pela Lei Complementar Federal nº. 101, de 04/05/2000 - Lei de Responsabilidade 
Fiscal, pelo Código de Defesa do Consumidor, instituído pela Lei Federal nº. 8.078, de 11/09/1990 e suas al-
terações, pelo Código de Administração Financeira e Contabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro - 
CAF, instituído pela Lei nº. 207, de 19/12/1980, e suas alterações, ratificadas pela Lei Complementar nº. 01, 
de 13/09/1990, pelo Regulamento Geral do Código supracitado - RGCAF, aprovado pelo Decreto Municipal nº. 
3.221, de 18/09/1981, e suas alterações, pela Lei Municipal nº. 4.978, de 09/12/2008, e pelos Decretos Munici-
pais nº. 15.350 de 06/12/1996, nº. 17.907, de 20/09/1999, nº. 21.083, de 20/02/2002, nº. 21.253, de 05/04/2002, 
nº. 22.136, de 16/10/2002, nº. 31.349, de 12/11/2009, nº. 51.633, de 09/11/2022, 51.635, de 09/11/2022 e nº. 
55.713, de 14/02/2025, pela Resolução Conjunta SMS/SMF/CGM nº. 27 de 30/03/1999, pela NOAS - SUS nº. 01, 
de 26/01/2001, bem como pelos preceitos de Direito Público, pelas disposições deste Edital e de seus anexos, 
normas que as candidatas declaram conhecer e a elas se sujeitarem incondicional e irrestritamente.

O presente Documento Descritivo se rege ainda pela Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, pelo artigo 199, §1º, 
da Constituição da República Federativa do Brasil, pela Lei nº. 8.080, de 19/09/1990 e suas alterações, Decreto 
nº. 7.508, de 28/06/2011, Lei Federal nº. 13.709, de 14/08/2018, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 01, 
de 28/09/2017, pela Portaria de Consolidação GM/MS nº. 02, de 28/09/2017, Portaria de Consolidação nº. 05, 
de 28/09/2017, pela Portaria GM/MS nº. 8.292, de 30/09/2025, pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº. 
50, de 21/02/2002; RDC nº. 63, de 25/11/2011; RDC nº. 509, de 27/05/2021, ABNT NBR-9050, publicada em 
25/01/2021, e toda legislação aplicável, pela RDC nº. 611, 09 de março de 2022; Instruções Normativas (IN) as-
sociadas à RDC nº. 611.

DADOS CADASTRAIS

CNES: CNPJ: 

Razão Social:

Nome Fantasia: 

Endereço: 

Cidade: UF: CEP: Telefone: 

Nome: 

Cargo: 

OBJETO

O presente Documento Descritivo acordado entre o Gestor do SUS no Município do Rio de Janeiro e a Uni-
dade______________ tem por objeto a prestação de serviços em SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM 
E MEDICINA NUCLEAR aos usuários do Sistema Único de Saúde do Município do Rio de Janeiro. Compre-
endendo exames, remunerados por procedimentos conforme Tabela do Sistema de Gerenciamento de Proce-
dimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais do SUS - SIGTAP, segundo o modelo assistencial do 
SUS, com o estabelecimento de metas quantitativas e qualitativas, visando:
a. a Atenção à Saúde: prestar assistência integral e humanizada à saúde dos usuários do SUS, de acordo com 
a pactuação estabelecida.
b. o Aprimoramento da Gestão: implantar/implementar processos para a melhoria contínua da qualidade da as-
sistência prestada.
c. o Aperfeiçoamento dos Profissionais: aprimorar a capacitação e qualificação do corpo profissional.
d. a Avaliação: avaliar os resultados internos, visando à segurança, efetividade e eficiência na qualidade dos ser-
viços prestados, bem como cumprimento das metas e a resolutividade das ações e serviços por meio de indica-
dores quali-quantitativos pactuados no âmbito do presente documento descritivo.

Este Documento Descritivo foi elaborado tendo em vista as necessidades de saúde identificadas.
pelo Gestor do SUS no Município do Rio de Janeiro e a inserção locorregional da Instituição.

VIGÊNCIA DO DOCUMENTO DESCRITIVO

O período de vigência deste documento descritivo é de 24 (vinte e quatro) meses a contar a partir da data se 
sua última assinatura, com eficácia a partir da data da publicação do instrumento correspondente no Portal Na-
cional de Contratações Públicas.

O Documento Descritivo será prorrogado automaticamente após o referido período, limitado ao prazo de vigência 
do contrato, em caso de concordância das partes quanto à desnecessidade de atualização do Documento neste 
período. Havendo interesse entre os contraentes, o Documento Descritivo poderá ser alterado a qualquer tempo, 
por meio de aditivo, quando acordado entre as partes nos termos da Lei Federal nº. 14.133, de 01/04/2021.

CARACTERIZAÇÃO DA UNIDADE

A CONTRATADA está inserida na área programática _____caracteriza-se como Unidade________, de Média e 
Alta Complexidade em SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR

INFRAESTRUTURA, INSTALAÇÕES E FUNCIONAMENTO

A CONTRATADA disponibiliza todos os recursos, físicos, materiais, permanentes e de consumo, necessários 
para a assistência contratada, conforme elencados na Ficha do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de 
Saúde (FCNES), no Relatório de Carga Horária de Profissionais da Base Municipal do SCNES.

A capacidade instalada, a disponibilidade de recursos tecnológicos e humanos da CONTRATADAestão atuali-
zados na base local do SCNES. Há que se manter atualizado o cadastro conforme a capacidade instalada real 
da Unidade de Saúde. As informações contidas nesse sistema, detalhadas a seguir, são de responsabilidade da 
CONTRATADA.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026166

A CONTRATADA declara deter capacidade instalada para a realização dos procedimentos de DIAGNÓSTICO 
POR IMAGEM E MEDICINA NUCLEAR, pactuados neste Documento Descritivo, a pacientes SUS.
INFRAESTRUTURA

Devem ser atendidos os seguintes requisitos mínimos e específicos referentes à infraestrutura física dos ser-
viços contratados:
(a) Quanto à infraestrutura física, os serviços contratados devem apresentar, além das obrigatoriedades determi-
nadas pela legislação federal vigente, as exigências estabelecidas em códigos, leis ou normas pertinentes, nas 
esferas Federal, Estadual e/ou Municipal e as normas específicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas 
(ABNT) e normas da Agência Nacional de Vigilância;
(b) Os ambientes utilizados pelo serviço contratado devem ser construídos e/ou reformados mediante prévia 
avaliação e aprovação do projeto arquitetônico pela Vigilância Sanitária competente, Estadual ou Municipal. En-
tende-se por reforma toda modificação na estrutura física, no fluxo de atividades e/ou nas funções originalmente 
aprovadas;
(c) Os serviços contratados devem estar dimensionados de acordo com os procedimentos ofertados, possuir 
aparelhos e equipamentos necessários bem como número adequado de profissionais;
(d) As áreas de circulação devem garantir movimentação segura de profissionais, pessoas com deficiências, pa-
cientes e acompanhantes, evitando estrangulamentos;
(e) Os ambientes devem ser climatizados, com acessibilidade garantida, de acordo com a legislação específica 
vigente, proporcionando conforto, boa circulação e privacidade nos atendimentos;
(f) Nos ambientes utilizados para atendimento ambulatorial devem existir lavatórios estrategicamente locali-
zados, conforme a legislação vigente, de uso exclusivo para higienização das mãos, com acionamento que dis-
pense o uso das mãos, toalhas de papel descartável em suporte fechado, sabão líquido em dispensador e lixeira 
com tampa, pedal e saco plástico;
(g) É proibida a existência de recepções ou salas de espera diferenciadas entre usuários do SUS e pacientes 
particulares ou de planos de saúde privados, inclusive nos serviços de pronto atendimento e emergência, sob 
pena de aplicação das sanções previstas, conforme legislação vigente.

INSTALAÇÕES E FUNCIONAMENTO

O estabelecimento interessado em prestar serviços no âmbito deste Termo de Referência deve possuir espaço 
físico apropriado ao atendimento ambulatorial com acessibilidade e adaptações específicas aos portadores de 
deficiência motora, cadeirantes e pacientes transportados na maca (rampa, corrimão, banheiros adaptados), ar-
cando com todos os custos inerentes à instalação e manutenção das instalações locais.
(a) As instalações devem estar em conformidade com as normas da ABNT para Acessibilidade a Edificações, 
Espaço, Mobiliário e Equipamentos Urbanos ABNT NBR-9050, de 25/01/2021; com a Resolução - RDC nº. 50 
ANVISA de 21/02/2002, para planejamento, programação, elaboração e avaliação de projetos físicos de estabe-
lecimentos assistenciais de saúde, com a RDC nº 63 de 25/11/2011 para Requisitos de Boas Práticas dos Ser-
viços Saúdee RDC Nº 509, de 27/05/2021 que dispõe sobre o gerenciamento de tecnologias em saúde em es-
tabelecimentos de saúde;
(b) Os serviços devem dispor de instalações e equipamentos adequados, bem como profissionais capacitados 
para a realização dos procedimentos a que se propõem; legalmente habilitados e em dia com as obrigações le-
gais junto ao Conselho Regional da respectiva jurisdição. Ressaltando-se que o pagamento da anuidade ao Con-
selho Regional da respectiva jurisdição constitui condição de legitimidade do exercício da profissão, conforme 
art. 15 da Lei nº. 6.316/73;
(c) As condições estruturais mínimas para funcionamento dos serviços devem estar de acordo com a complexi-
dade e os riscos dos procedimentos que realizam;
(d) O serviço deve possuir regimento interno ou documento equivalente, atualizado, contemplando a definição 
e a descrição de todas as suas atividades técnicas, administrativas e assistenciais, responsabilidades e com-
petências;
(e) O serviço deve indicar um profissional habilitado como responsável técnico, o qual responderá tecnicamente 
pelo serviço prestado;
(f) O responsável técnico deve possuir Termo de Responsabilidade Técnica assinado junto à Vigilância Sanitária 
competente, Estadual ou Municipal, bem como junto à respectiva entidade de classe;
(g) O responsável técnico deve planejar, implantar e garantir a qualidade do serviço prestado, bem como possuir 
Termo de Responsabilidade formalmente assumido junto à respectiva entidade de classe;
(h) O responsável técnico deve indicar um profissional habilitado como responsável técnico substituto caso não 
esteja presente em todos os horários e dias de atendimento, o qual responderá tecnicamente pelo serviço pres-
tado na ausência do responsável técnico;
(i) O responsável técnico substituto deve possuir Termo de Responsabilidade Técnica assinado junto à Vigilância 
Sanitária competente, Estadual ou Municipal, bem como junto à respectiva entidade de classe;
(j) O órgão sanitário competente e a respectiva entidade de classe devem ser notificados sempre que houver al-
teração de responsável técnico ou de seu substituto;
(k) O Alvará Sanitário deve ser afixado em local visível e a documentação referente ao estabelecimento deve 
estar em local de fácil acesso para consulta durante as inspeções sanitárias;
(l) Garantir manutenção preventiva, corretiva e calibração dos equipamentos;
(m) Em situações emergenciais, o Serviço contratado deve estar preparado para garantir a estabilização do pa-
ciente até que seja possível a sua remoção para Unidade Hospitalar em condições de segurança ou a sua libe-
ração para o domicílio.

INSTALAÇÕES 
Área de comando

Área de recepção e espera de pacientes climatizadas 

Área para guarda de macas, cadeira de rodas e carro para transporte de recém-nascidos

Área para registro de pacientes / marcação

Arquivo de chapas e filmes
Box de vestiário para paciente

Box para coleta de material

Box para pacientes (injetados)

Copa

Depósito de equipamentos e materiais

Depósito de material de limpeza com tanque (DML)

Laboratório de manipulação e estoque de fontes em uso

Laboratório de processamento de chapas ou filmes
Laboratório de radioimunoensaio

Posto de enfermagem e serviços

Quarto de plantão

Rouparia

Sala administrativa

Sala de administração de radiofármacos

Sala de componentes técnicos

Sala de decaimento (depósito de rejeitos radioativos)

Sala de ecocardiografia
Sala de espera para pacientes e acompanhantes

Sala de estar para funcionários

Sala de exames de Desintometria (com comando)

Sala de exames de Mamografia (com comando)
Sala de exames de tomografia
Sala de exames e terapias de ultrassonografia geral
Sala de exames geral (com comando)

Sala de indução e recuperação anestésica

Sala de laudos e arquivos

Sala de laudos e interpretação

Sala de preparo de contraste

Sala de preparo de pacientes

Sala de serviços

Sala de utilidades com pia de despejo

Sala para pacientes (injetados)

Salas de exames de medicina nuclear

Sanitário com vestiários para pacientes (fem. PCD)

Sanitário com vestiários para pacientes (fem.)

Sanitário com vestiários para pacientes (masc. PCD)

Sanitário com vestiários para pacientes (masc.)

Sanitário para funcionários (fem.)

Sanitário para funcionários (masc.)

Sanitário para paciente (exclusivo para sala de raio x telecomandado)

EQUIPAMENTOS

Os equipamentos e mobiliários adquiridos e instalados deverão garantir o pleno funcionamento dos procedi-
mentos oferecidos de acordo com o perfil constante neste termo de referência e a aplicação de plano de contin-
gência para impedir a paralisação/suspensão dos serviços.
(a) Os equipamentos e seus acessórios devem estar em conformidade com as características indicadas no ma-
nual técnico do equipamento e possuir registro na ANVISA/MS;
(b) O Serviço deve oferecer equipamento com os recursos apropriados para a realização dos procedimentos, 
com segurança e acurácia;
(c) O estabelecimento deve possuir os equipamentos essenciais de tratamento a finalidade a que se destina, in-
cluindo material para atendimento de parada cardiorrespiratória;
(d) O Serviço deverá zelar pela conservação, limpeza e manutenção das instalações, materiais, equipamentos, 
mobiliários, devendo dispor de sala de limpeza e desinfecção dos equipamentos em ambiente separado da sala 
de exames e procedimentos;
(e) O Serviço deverá comprometer-se a reparar e substituir equipamentos quando danificados em até 5 dias cor-
ridos, e notificar a Secretaria Municipal de Saúde;
(f) O Serviço deverá garantir a esterilização adequada dos materiais utilizados para esta finalidade por meio de 
uma Central de Esterilização de Material própria ou terceirizada;
(g) O Serviço contratado deverá comunicar ao Município, por escrito e com antecedência mínima de 05 (cinco) 
dias úteis, os motivos de força maior que impossibilitem a execução dos serviços ou quando verificar condições 
inadequadas ou a iminência de fatos que possam prejudicar a perfeita prestação dos serviços;
(h) O Serviço contratado deve garantir a manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos, atualizada, de 
acordo com as especificações do fabricante, mantendo os laudos técnicos registrados, assinados por técnico 
responsável, disponíveis à consulta;
(i) O Serviço deverá garantir a higienização adequada dos equipamentos e materiais após utilização por cada 
paciente;
(j) A rotina de manutenção preventiva dos equipamentos deve obedecer à periodicidade e ao procedimento indi-
cado pelos fabricantes dos mesmos, documentada e arquivada;
(k) As atividades de manutenção preventiva e de aferição devem ser registradas, com identificação e assinatura 
do técnico responsável;
(l) O serviço de manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos poderá ser terceirizado.

I. Equipamentos mínimos para prestação de serviços de mamografias:

a) Os mamógrafos devem ter foco fino e alta capacidade de resolução, encontrando-se em perfeito estado de 
conservação e funcionamento.
b) As processadoras e receptores de imagem devem ser dedicadas exclusivamente aos equipamentos de ma-
mografia, devendo encontrar-se em perfeito estado de conservação e funcionamento.
c) Negatoscópio devem ter luminância entre 3000 e 3500 nit.
d) Os filmes utilizados devem ter qualidade compatível com o exame mamográfico.
e) Os procedimentos deverão ser realizados dos padrões de qualidade exigidos no Termo de Referência.

Especificação Mínima:
Console de operação integrado ao biombo de proteção radiológica, estação de trabalho, monitor, mouse, teclado 
e painel de controle. Gerador de alta frequência microcontrolado, disparador manual incorporado ao console, po-
tência nominal de no mínimo 4,3kW. Seleção/visualização digital de kV, mAs e modo de exposição. Ajustes de 
faixa de kV de no mínimo 23 a 35 com passos de 1kV; Faixa de mAs maior ou igual a 500. Modos de exposição 
aplicáveis para foco fino e grosso, manual, automático (auto kV e mAs) e semi-automático (auto mAs). Controle 
automático de exposição microprocessado, velocidade de rotação do ânodo de no mínimo 3.000 RPM, frenagem 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026167

do ânodo do tubo após exposição. Sistema de controle e detecção de falha no circuito de rotação do ânodo gi-
ratório, sistema de detecção de falha no circuito de filamento, sistema para proteção contra sobrecarga do tubo 
de raios X (combinação indevida de kV/mAs) e sistema de proteção térmica do tubo. Descompressão automá-
tica ao final da exposição programável. Gantry que permita radiografia da paciente em pé ou sentada, protetor 
facial removível, movimentos motorizados, deslocamento vertical de no mínimo 70 a 125 cm. Display digital para 
indicação dos ângulos de rotação, inclinação, espessura da mama comprimida e força de compressão aplicada. 
Compressão motorizada com medição por célula de carga, comando de compressão através de dois pedais du-
plicados. Possibilidade de liberação manual da bandeja de compressão em casos de emergência. Seleção de 
descompressão automática após o fim da emissão de raios X. Detector plano de selênio amorfo, silicone crista-
lino ou silício com tecnologia de conversão direta, tamanho de no mínimo 24x29 cm, matriz de no mínimo 2500 x 
3300 pixels, tamanho do pixel do detector de no mínimo 70 micrometros, cobertura em fibra de carbono; Grade 
antidifusora com razão de no mínimo 5:1 ou sistema equivalente; Resolução de no mínimo 31 linhas/cm; Espa-
çador e cobertura em fibra de carbono; Sistema de movimentação sincronizado com emissão de raios X. Tubo 
ânodo giratório de Tungstênio; Pontos focais de 0,1 mm e 0,3 mm ou único de 0,3mm quando magnificação di-
gital.Capacidade de armazenamento térmico do ânodo de no mínimo 160 kHU; Dissipação térmica contínua má-
xima do ânodo de 500W; Capacidade de armazenamento térmico do housing de no mínimo 425 kHU; Dissipação 
térmica contínua máxima do housing de 80W; Tensão nominal 40kV; Janela de berílio de 0,5mm; Filtro de ródio 
de 50mm ou equivalente. Estação de trabalho com zoom e arrasto de imagem; Ajuste manual de brilho e con-
traste, visualização em tamanho real (1:1 mm) ou ajustada à tela; Medição de distância, anotação, ajuste auto-
mático de brilho e contraste; Ferramenta de análise (valor médio, mínimo e máximo dos pixels, desvio padrão, 
dimensões da área de interesse), inversão preto/branco, reprocessamento, corte automático (de acordo com a 
pré-seleção manual do tipo de bandeja), indicação nas imagens de impressão e arquivamento remoto, possibi-
lidade de visualização de imagem crua, posicionamento automático das imagens, display multi-formato de - 1, 
1x2 e 2x2, funções sincronizadas para multi formato de zoom e/ou brilho/contraste; Monitor de no mínimo 19 
polegadas e capacidade de armazenamento de aproximadamente 3.000 imagens. Suporte as funcionalidades: 
DICOM, Store, Storage Commitment, Media storage (off-line media), Query/Retrieve, Printing e Modality Worklist. 
Acessórios: Ampliadores em policarbonato com fator de magnificação de no mínimo 1,5 e 1,8. Bandejas de com-
pressão com tamanhos aproximados a: 24x30 convencional, 24x30 de borda alta, 18x24 convencional, 18x24 de 
borda alta ou bandejas equivalentes; Axilar 8x20, localizada (spot) 9x9, localizada para magnificação 9x9, mag-
nificação panorâmica de no mínimo 1,5x e 1,8x com coordenadas tipo fenestrada e tipo campo aberto e suporte 
de acessórios para fixação na parede.

II . Equipamentos mínimos para o prestação de serviços de Tomografia Computadorizada (TC):

O Serviço deve dispor de equipamento(s) de terceira geração ou mais recentes para a realização de Procedi-
mentos de Tomografia Computadorizada (TC), estando o equipamento devidamente registrado(s) na ANVISA, 
sob absoluta condição de operacionalidade.
O(s) equipamento(s) para a realização de Procedimentos sob a técnica de TC prevê(em) os seguintes compo-
nentes mínimos:
a) Pórtico ou Gantry, com painel de controle;
b) Mesa para o posicionamento do paciente/usuário;
c) Tubo de RX, com fonte de alimentação, cápsula, catódio e anódio;
d) Sensores/detectores para escaneamento e aquisição de imagens;
e) Consoles operacionais: painéis eletrônicos de comando, monitores, teclado, microfones; f) Sistema computa-
cional para processamento e comunicação.
g) Sistema de posicionamento luminoso
h) Meios que permitam a determinação visual do plano de referência.
i) Dispositivo que permita ao operador interromper, a qualquer instante, qualquer varredura de duração maior 
que 0,5 s.
j) Indicação visual, no painel de controle, dos parâmetros de técnica, incluindo espessura de corte e incremento 
de varredura, antes do inicio de uma série.
k) Meios para ajustar os números de CT, de modo que os dados de calibração no fantoma de água produzam 
números iguais a zero
l) Monitor dedicado à análise e elaboração de laudos ou Impressora de filmes radiográficos com negatoscópio 
adequado.

III. Equipamentos mínimos para o prestação de serviços de Densitometria Óssea:

a) O Serviço deve dispor de equipamento(s) para realização de Procedimentos sob a Tecnologia por raios X de 
feixe múltiplo (FAN BEAM), escaneamento com varredura de multidetectores; cujas condições técnicas e de ope-
racionalidade estejam em conformidade com a legislação vigente.

Especificação Mínima:
Aparelho para Densitometria Óssea por Raios - X com no mínimo 16 detectores e tecnologia para aquisição de 
imagens em única passagem sem sobreposição ou sub amostragem de dados, FAN BEAM ou superior. Tecno-
logia por Feixe de Raios-X linear utilizando mesa motorizada e braço em C com abertura de no mínimo 16 po-
legadas; Tempo de aquisição de imagens com scan localizado de 30 segundos. Deve possuir Fantoma antro-
pomórfico, calibração contínua, precisão de no mínimo, ou melhor, que 1% e suportar pacientes de no mínimo 
155kg. Procedimentos: Deve realizar análise da composição corpórea avançada, imagem colorida: gordura, 
massa magra e osso, relatório global e por sub-regiões, áreas Andróide/Ginóide, quantificar o risco de obesidade 
clínica, Lipodistrofia, e Sarcopenia, realizar classificação do IMC - WHO, referências altura, peso e relatório au-
xiliar, gráfico com o alvo das áreas de foco. Tempo de exposição para coluna lombar e fêmur de no máximo 60 
seg e corpo inteiro de no máximo 360 seg. Sistema deve possuir configuração mínima de Hardware: proces-
sador compatível, RAM de 2GB, hard drive de 160GB, leitor de DVD +/- RW, no mínimo 8 portas USB, monitor 
LCD colorido tela plana de no mínimo 18 polegadas e impressora colorida. Deve possuir configuração mínima de 
Software: controle de qualidade automático, ferramenta de gerenciamento de produtividade, posicionamento au-
tomático do fêmur, software para gerar relatórios, relatório com indicação de risco de fratura colorido, avaliação 
de risco de fratura em 10 anos desenvolvida, questionário do histórico do paciente, dados de referência pediá-
tricos, calibração composição corporal, avaliação composição corporal total e análise por região com avaliação 
da gordura visceral e taxa de mudanças, relatórios com cores do corpo inteiro. Protocolo mínimo para escanea-
mento e análise de: coluna lombar AP, fêmur proximal. Software Dual Fêmur, antebraço, coluna com escoliose, 
decúbito lateral, análise estrutura do fêmur, análise BMD da coluna e fêmur com baixa densidade, coluna, fêmur 
e antebraço pediátrico, BMD corpo total e pediátrico. Modo de comparação de imagens de exames seriais, ca-
pacidade de escaneamento com uma única energia - Single Energy ou Dual Energy, controle de brilho/contraste 
para otimização da imagem, gerenciamento do banco de dados do paciente, capacidade de fazer a imagem re-
fletida dos dados dos membros. Fantoma de coluna QDR antropomórfico. Deve acompanhar protocolos DICOM: 
Store, SR Tools e Worklist ou similares.

IV. Equipamentos mínimos para prestação de serviços de Ressonância Magnética:
Os equipamentos de RNM devem possuir registro na ANVISA, e estar em plenas condições de funcionamento. 
Os equipamentos para a realização de Procedimentos sob a técnica de RMN prevêem os seguintes compo-
nentes:

Magneto Supercondutivo de 1,5 T. Diâmetro interno do magneto: no mínimo 60 cm. Sistema de Gradiente: Inten-
sidade por eixo (x,y e z) de no mínimo 30 mT/m. Slew Rate de no mínimo 100 T/m/s. Sistema de RF: Potência do 
amplificador de transmissão: no mínimo 10 kW. Zero Helium boil-off ou Helium Save ou tecnologia similar: sem 
necessidade de recarga de hélio em condições ideais de trabalho; Número de canais independentes e indivi-
duais: mínimo de 16 canais. Homogeneidade mínima para o Magneto de: menor ou igual a 2 PPM (VRMS) para 
um FOV de 40x40x40 cm . O sistema deve permitir a conexão simultânea de no mínimo 2 (duas) ou mais bo-
binas. Software para redução de ruído; Software para técnicas de aquisição paralela. Algoritmo de aquisição pa-
ralela baseado em image-space. Algoritmo de aquisição paralela baseado em k space. Fator de aceleração dis-
ponível no sistema de no mínimo 3 vezes. Capacidade de realizar estudos com aquisição paralela em todas as 
direções (cabeça/pés, antero/posterior, esquerda/direita). Bobinas ou combinação de bobinas: para exames de 
cabeça/neurovascular com no mínimo 8 elementos; para exames de coluna total com no mínimo 12 elementos; 
para exames de abdome/pelve/torax/cardio/angioperiferico com no mínimo 10 elementos; Bobinas ou sistema de 
bobinas de no mínimo 4 elementos compatível com técnica de aquisição paralela e Bobinas ou sistema de bo-
binas de no mínimo 8 elementos compatível com técnica de aquisição paralela; para exames de mama com no 
mínimo 4 elementos; para exames de joelho com no mínimo 8 elementos; para exames de ombro com no mínimo 
6 elementos; para exames de pé e tornozelo com no mínimo 8 elementos. Mesa de exames com capacidade de 
carga de no mínimo 150 Kg. Console principal; Workstation; Networking: DICOM Send/Receive; DICOM Query/
Retrieve; DICOM SC Storage Commitment; DICOM Basic Print; DICOM Worklist. Parâmetros do sistema: Matriz 
de aquisição e visualização sem interpolação: 1024 x 1024; Espessura de corte em 2D: 0,5 mm ou menor; Es-
pessura de corte em 3D: 0,1 mm ou menor; Campo de visão (FOV) mínimo: 5 mm; Campo de visão (FOV) má-
ximo: menor ou igual. Conjuntos de sequências e técnicas de imagens básicas: Spin Echo; Técnica de Inversão 
e Recuperação; Gradient Echo; Gradient Echo com Spoiler Pulse; Turbo Spin Echo; Turbo Inversion Recovery 
com tempo de inversão; 3D Turbo Inversion Recovery com tempo de inversão; True Inversion Recovery; Sequ-
ência turbo spin echo 3D com aquisição isotrópica em T1, T2, PD e Dark Fluid ou similar; Técnica para correção 
de movimento em todas as regiões anatômicas, em todos os contrastes, em todas as orientações e compatível 
com aquisição paralela; Software para correção de artefatos metálicos; Técnica de saturação de gordura que 
permite a visualização de imagem: fat only, water only, in-phase, out of phase. Conjuntos de sequências e téc-
nicas para imagens avançadas nas seguintes especialidades: Neurologia: Sequência para perfusão com con-
traste aquisição e pós processamento; Sequência de difusão para neuro, ouvido, corpo, fígado, próstata e mama 
aquisição e pós processamento; Espectroscopia Single Voxel e Multi Voxel, aquisição e pós processamento. An-
giografia: Sequência para angiografia com e sem contraste, para estudos vasculares de artérias renais, artéria 
aorta e vasos de membros inferiores; Cardiologia, Oncologia, Ortopedia e Pediatria, além de, Tórax, Abdome, 
Pelve e Mama. Acessórios mínimos necessários a serem fornecidos: estabilizador de tensão compatível com a 
potência do equipamento de ressonância; quadro de força; sistema de refrigeração (chiller); nobreaks para os 
computadores.

i) Deverá o equipamento dispor de dispositivo para a minoração dos efeitos de vazamento de campo magnético 
para o ambiente, tal como blindagem de supercondutividade ativa.
j) O Serviço deverá oferecer equipamento de RMN com condição de aquisição adequada de imagem para a ava-
liação das topografias craniofaciais, de pescoço, de coluna vertebral, torácicas, abdominais, viscerais e de mem-
bros dispondo, ainda, de Prontuário do equipamento sob contratualização com o Gestor do SUS, segundo pre-
conizado pelas boas práticas de Engenharia Clínica, para registro das atividades de manutenção, sob a respon-
sabilidade da Unidade contratada, assim como as despesas de custeio e investimento.

Deve, também, o estabelecimento dispor de Mesa para o adequado posicionamento do paciente/usuário.

IV. Equipamentos mínimos para prestação de serviços de Ultrassonografia (US):

O Serviço deve oferecer equipamento com os recursos apropriados para a realização dos Procedimentos iden-
tificados no Anexo 1 (incluindo Ecodoppler colorido, Ecodoppler com mapeamento de fluxo a cores), com segu-
rança e acurácia com, no mínimo, os seguintes componentes:
a. Console operacional capaz de realizar os seguintes tipos de imagem e Doppler: imagem bidimensional; mape-
amento de fluxo a cores; Doppler espectral pulsátil e contínuo;
b. Transdutores;
c. Sistema computacional com configurações que atendam ao estudo (e aos cálculos necessários) para a ava-
liação das topografias correspondentes aos Procedimentos listados no Anexo I.

Deve, também, o estabelecimento dispor de Mesa para o adequado posicionamento do paciente/usuário.

V. Equipamentos mínimos para prestação de serviços de Cintilografia - Câmara Cintilográfica (Gama Câ-
mara)- Medicina Nuclear:

O Estabelecimento deve dispor do(s) equipamento(s) de necessários para a realização dos Procedimentos lis-
tados no Anexo 1, em plena condição de operacionalidade e sob condições técnicas em conformidade com os 
padrões de instalação, uso e desempenho tais como especificados na Norma CNEN NN 3.05/2013 e devem, os 
equipamentos de diagnóstico, deter programa de manutenção. (CNEN, 2013).
Todas as ações envolvendo a prática de medicina nuclear somente poderão ser realizadas em conformidade com 
os requisitos de proteção radiológica estabelecidos na Norma CNEN NN 3.05.

Especificação Mínima:
Dois detectores retangulares; Campo de visão (FOV) mínimo de 35 x 50 cm; Cristais de cintilação de 3/8” de NaI 
(Iodeto de Sódio dopado com tálio); Possibilidade de angulação axial entre detectores de 90° e 180°. Resolução 
espacial intrínseca FWHM CFOV intrínseca de 3,8 mm ou melhor; Resolução espacial intrínseca FWHM UFOV 
menor ou igual a 3,9 mm; Independência energética: para ajustes e calibração de uniformidade usando apenas 
as janelas de energia de cobalto ou tecnécio; Matriz SPECT de 64 x 64, 128 x 128, 256 x 256. Possuir reso-
lução intrínseca de energia 140 kev de 9,9% ou melhor. Sistema automático de detecção de contorno corporal, 
em tempo real, para exames SPECT, SPECT cardíaco e para varredura de corpo inteiro. Mesa do paciente com 
movimentos longitudinais e verticais motorizados, que suporte no mínimo 200 kg e mínimo de 190 cm de varre-
dura livre sem necessidade de reposicionamento do paciente; Configuração de detectores e maca que possibi-
lite realizar exames em pacientes sentados, de pé ou em cadeira de rodas; Configuração do gantry e detectores 
que permita estudos em maca de hospital utilizando simultaneamente os 2 detectores; Mesa que possa baixar 
até uma distância igual ou inferior a 57 cm do piso; Suporte para cabeça com apoio para os braços, e acessórios 
para fixação de pacientes. Console de operação: estação de aquisição com monitor LCD com 17 polegadas, te-
clado de controle de aquisições “Mouse” com três botões. Estação de processamento de medicina nuclear total-
mente independente ou não do CPU da estação de aquisição e deve possuir total comunicação de dados com a 
mesma; Monitor LCD colorido de no mínimo 17 polegadas. Protocolos de processamento: apresentação de es-
tudos estáticos, dinâmicos, corpo inteiro e tomográficos, análise de curvas tempo x atividade, reconstrução to-
mográfica; Protocolos e softwares para: esvaziamento gástrico, ejeção da vesícula biliar, análises angiográficas 
nucleares cardíacas, SPECT do miocárdio, planar gated bloodpool, ventilação e perfusão pulmonares, análises 
renais MAG3 e DTPA, paratireóide, tireóide, análise do fluxo sanguíneo cerebral; Software de correção de mo-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026168

vimento automático para exames cardíacos; Reconstruções FBP; Software quantificação do miocárdio tipo Ce-
dars, Emory ou similar; Software para avaliação de sincronismo cardíaco, ECG; Algoritmos de redução de ruídos, 
recuperação de resolução e melhoria de qualidade para imagens planas, corpo inteiro, imagens cardíacas e to-
mográficas que permitam aquisição de imagem em metade do tempo ou com metade da dose comparado com 
aquisições sem esta funcionalidade; Acessórios: Monitor de ECG para exames sincronizados; Par de colima-
dores para baixa energia e de alta resolução (LEHR); Par de colimadores para alta energia e uso geral (HEGP); 
Simulador quadrante de barras (Bar Phantom) compatível com o FOV e com espaçamento compatível com a 
resolução espacial do equipamento; Suporte para fonte pontual e suporte para calibração de centro de rotação.

Para os equipamentos e quanto às instalações dos equipamentos, destacam-se requisitos tais como:

a) Dimensionamento e Projeto de salas com espaço mínimo necessário e proporcional à instalação do(s) 
equipamento(s), bem como ao seu trajeto;
b) Instalação física em coerência com as recomendações para Radiologia/Tomografia, com controle adequado 
de radiações emitidas (por blindagens);
c) Piso reforçado (para a sustentação do equipamento, assim como em seu trajeto: portas, piso no trajeto e ele-
vadores reforçados);
d) Proteção adicional externa;
e) Sistema de refrigeração compatível com o recomendado pelos respectivos fabricantes dos equipamentos com 
radiação;
f) Alimentação de energia elétrica, sistema de aterramento e condições de iluminação em coerência com os re-
quisitos técnicos;
g) Presença e adequação das saídas de conveniência;
h) O Serviço deve possuir equipamento(s) adequado(s) para aquisição e registro de imagens tomográficas 
(Single Photon Emissison Computed Tomography), no que couber, encontrando-se em perfeito estado de con-
servação e funcionamento; assim como atender à NE 602 da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN) 
sobre licenciamento de instalações radioativas;
i) O registro e o arquivamento dos procedimentos serão realizados em formato digital, sendo obrigatório o envio 
de imagens digitalizadas em padrão DICOM, e não sendo aceitas, para definição e conduta terapêutica, imagens 
gravadas em fitas para aparelhos de vídeo-cassete;
j) Controle de qualidade de imagem deve ser realizado periodicamente (com análise pormenorizada, pelo menos, 
duas vezes ao ano), assim como o controle da emissão de radiações, tanto pela segurança da equipe opera-
cional, como pela dos freqüentadores ocasionais do ambiente e dos pacientes examinados;
k) É obrigatório o controle mensal da exposição a fontes radioativas de toda a equipe funcional, sob coorde-
nação da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), conforme normas internacionalmente estabelecidas.

Materiais de Proteção:
O Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear deve utilizar sempre que necessário, equipamentos de 
proteção individual (EPI) e equipamentos de proteção coletiva (EPC), tais como recomendados pela Norma 
CNEN NN 3.05/2013, a saber:
a) luvas descartáveis;
b) jalecos de manga longa;
c) transportadores blindados de frasco e seringa;
d) pinças com dimensões adequadas ao tipo de manipulação e
e) blindagem para manipulação, transporte e armazenamento de fontes radioativas e rejeitos.

Da Qualificação Técnica
O Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear deve dispor de operação mediante Qualificação Técnica 
prévia, de acordo com as disposições legais, regulamentares e normativas da CNEN, sob autorização especí-
fica, respectivos registros e certificações concedidos sob o aval da Diretoria de Radioproteção e Segurança Nu-
clear da CNEN (CNEN-NN-3.05).

Para a Qualificação Técnica são indispensáveis os Testes de Aceitação (“conjunto de testes de segurança e de-
sempenho realizados [...], para demonstrar que o instrumento de medição da radiação ou equipamento de diag-
nóstico adquirido atende aos requisitos estabelecidos pelo fabricante, pelas Resoluções CNEN, pelas demais 
normas nacionais e internacionais e pelo usuário ou seu representante legal”) (CNEN-NN-3.05).

Do Controle de Qualidade
Deve o Estabelecimento com serviços de Medicina Nuclear manter rotina periódica de Testes de Controle da 
Qualidade (“conjunto de testes de segurança e desempenho realizados periodicamente, a fim de avaliar se o ins-
trumento de medição da radiação ou equipamento de diagnóstico continua atendendo aos requisitos das reso-
luções da CNEN e das demais normas nacionais e internacionais e aos valores de referência estabelecidos du-
rante os testes de aceitação”) (CNEN-NN-3.05).
O Estabelecimento deve deter Plano de Proteção Radiológica que detalhe os procedimentos para a realização 
dos testes de aceitação e de controle de qualidade (dos instrumentos de medição de radiação e equipamentos 
de diagnóstico), definindo os valores de referência indicados pelo fabricante ou aqueles obtidos durante a reali-
zação dos testes de aceitação (CNEN-NN-3.05).

A rotina de manutenção preventiva ecorretiva atualizada dos equipamentos deve ser garantida pelo Serviço Con-
tratado obedecendo à periodicidade, os procedimentos indicados pelos fabricantes dos mesmos, mantendo os 
laudos técnicos registrados, assinados por técnico responsável, disponíveis à consulta.

As intervenções realizadas nos equipamentos, tais como instalação, manutenção, troca de componentes e cali-
bração, devem ser acompanhadas e/ou executadas pelo responsável técnico pela manutenção, documentadas 
e arquivadas.

O serviço de manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos poderá ser terceirizado.

Os equipamentos e mobiliários do estabelecimento de saúde deverão garantir a plena realização dos proce-
dimentos contratados de acordo com o perfil constante neste Termo de Referência, garantindo a aplicação de 
plano de contingência para impedir a paralisação/suspensão dos serviços.

O Serviço contratado deverá comunicar ao Município, por escrito e de forma imediata, os motivos de força maior 
que impossibilitem a execução dos serviços ou quando verificar condições inadequadas ou a iminência de fatos 
que possam prejudicar a perfeita prestação dos serviços.

A interrupção dos serviços ocasionadas por avaria dos equipamentos deve ser sanada no prazo máximo de 10 
(dez) dias. A remarcação dos procedimentos interrompidos é de responsabilidade do prestador, não podendo ul-
trapassar 15 (quinze) dias contados a partir da interrupção.

RECURSOS HUMANOS

(a) Há compatibilidade prevista na Tabela de Procedimentos do SUS (Quadro 01) para a categoria da Classifi-
cação Brasileira de Ocupações (CBO), conforme relacionada a seguir:

Quadro 01. PROCEDIMENTOS SIGTAP e CLASSIFICAÇÃO BRASILEIRA DE OCUPAÇÕES (CBO)

Código Nome

225115
225120
225155
225203
225250
225255
225285
225315
225320
225355

Médico angiologista
Médico cardiologista
Médico endocrinologista e metabologista
Médico em cirurgia vascular
Médico Ginecologia e Obstetrícia
Médico Mastologista
Médico urologista
Médico em medicina nuclear
Médico em radiologia e diagnóstico por imagem
Médico Radiologista Intervencionista

(b) Para evitar rejeição dos procedimentos realizados, a unidade deverá atender a compatibilidade prevista na 
Tabela de Procedimentos do SUS para a categoria da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
(c) A unidade deverá comprovar o vínculo dos profissionais e especialidade com o respectivo estabelecimento, 
conforme exigências da Tabela SUS para cada procedimento contemplado.
(d) A CONTRATADA declara possuir equipe para a execução dos procedimentos contemplados no âmbito deste 
Termo de Referência, a saber: profissionais habilitados com formação competente para o desempenho das ativi-
dades desenvolvidas, equipe técnica composta por profissionais devidamente registrados e em dia com as obri-
gações junto ao órgão de classe.
(e) O estabelecimento de saúde deve possuir pessoal de apoio em quantidade adequada para o desenvolvi-
mento das demais obrigações assistenciais e ter a equipe médica de acordo com serviço prestado;

CARACTERIZAÇÃO DAS ATIVIDADES PACTUADAS

A CONTRATADA disponibiliza as atividades pactuadas para a Rede de Atenção à Saúde do Município do Rio 
de Janeiro submetendo-as aos dispositivos de controle e regulação implantados/implementados pelos Gestores 
do SUS.

A Unidade de Saúde deve garantir a oferta dos serviços assistenciais previstos, de acordo com a programação 
estabelecida, de modo que não haja interrupção dos serviços prestados. Toda modificação na programação de 
que trata este Documento Descritivo (inclusão, exclusão e/ou interrupção de ações e serviços pactuados) deve 
ser formalizada por meio de Termo Aditivo firmado entre as partes.

A porta de entrada será regulada e acompanhada pelos sistemas de controle e regulação estabelecidos pelo Gestor.

É dever da Unidade garantir a realização de todos os procedimentos pactuados necessários ao atendimento dos 
usuários que lhe forem direcionados pelos dispositivos regulatórios.

DA PORTA DE ENTRADA
I. A regulação da oferta de procedimentos assistenciais é realizada pelo Complexo Regulador por meio do 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local. Caso haja substituição do sistema de regulação utili-
zado, a SMS-RIO se obrigará a comunicar à CONTRATADA;
II. O acesso da população aos procedimentos contratados será feito exclusivamente pela Complexo Regulador, 
por meio do SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local;
III. Os procedimentos assistenciais deverão ser disponibilizados em sua totalidade pela CONTRATADA no 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local, os procedimentos ambulatoriais em exames diagnós-
ticos por imagem realizados que não forem disponibilizados para o Sistema de Regulação serão glosados não 
havendo o repasse financeiro;
IV. Fica vedada a reserva ou disponibilização de procedimentos contratados que não sejam regulados através do 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local;
V. Para fins de repasse financeiro referente à prestação de serviços da unidade CONTRATADA, todos os proce-
dimentos que não forem regulados pela Complexo Regulador, por meio do SISREG ou outro sistema determi-
nado pelo Gestor local, serão glosados pelo MUNICÍPIO, ficando o ônus do procedimento a cargo do prestador;
VI. A CONTRATADA é responsável pela oferta de vagas, bem como garantir o atendimento de todo paciente que 
for regulado pela Complexo Regulador, por meio do SISREG;
VII. Fica vedada a negativa de atendimento a qualquer paciente que for regulado através do SISREG ou outro 
sistema determinado pelo Gestor local;
VIII. Cabe à CONTRATADA a substituição dos profissionais em situação de férias laborais, licenças e demais si-
tuações para não ocasionar paralisação do serviço;
IX. Cabe à CONTRATADA o reagendamento e a garantia do atendimento quando não houver a possibilidade de 
atendimento dos pacientes agendados;
X. Fica vedada a devolução do paciente à unidade solicitante sem que haja a garantia da realização do atendi-
mento pela CONTRATADA, uma vez agendado pela Complexo Regulador, por SISREG ou outro sistema deter-
minado pelo Gestor local;
XI. Cabe a CONTRATADA garantir a completude das informações nos laudos e nas contrarreferências para a 
Atenção Primária, bem como documentos do Sistema de Regulação, a cada solicitação de procedimentos no 
Sistema de Regulação, informando a história clínica, resultado de exames e diagnóstico do paciente;

DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
I. Manter atualizados, com a periodicidade e prazos estabelecidos, os dados do Cadastro Nacional de Estabele-
cimento de Saúde (CNES), do Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA), Comunicação de Informação Hos-
pitalar e Ambulatorial (CIHA) e/ou de outro sistema de informações oficiais que venham a ser implementados no 
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS);
II. A unidade CONTRATADA deve enviar mensalmente o arquivo de faturamento à Coordenadoria Geral de Con-
tratualização, Controle e Auditoria (S/SUBGERAL/CGCCA), da Secretaria Municipal de Saúde SMS RIO, se-
guindo as regras de faturamento da CONTRATANTE e do Ministério da Saúde vigentes.

DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE
I. Prestar assistência integral e humanizada, em consonância com as diretrizes da Política Nacional de Humani-
zação do SUS, implementando mecanismos de gestão da clínica, visando à qualificação do cuidado, reorgani-
zação dos fluxos e processos de trabalho;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026169

II. Monitorar processos assistenciais e administrativos buscando a melhoria contínua da qualidade;
III. Promover capacitação e qualificação de seu corpo profissional;
IV. Prestar assistência utilizando as prerrogativas do Programa Nacional de Segurança do Paciente, segundo 
normas vigentes (Portaria de Consolidação N° 5 de 28/09/2017);
V. Não manter recepções ou salas de espera diferenciadas entre usuários do SUS e pacientes particulares ou 
de planos de saúde privados, inclusive nos serviços de pronto atendimento e emergência, sob pena de sanções;
VI. Garantir que os procedimentos pactuados contemplem o princípio da integralidade do cuidado assistencial, de 
acordo com as necessidades do paciente e segundo o modelo de organização da Atenção por Linhas de Cuidado;
VII. Executar e registrar a assistência médica diária;
VIII. Garantir que a prescrição de medicamentos atenda a Política Nacional de Medicamentos, excetuadas as si-
tuações referendadas pela Comissão de Ética e pelas instâncias técnicas do Município;
IX. Garantir fornecimento de materiais e insumos para os cuidados aos pacientes;
X. Monitorar processos assistenciais e administrativos buscando a melhoria contínua da qualidade;
XI. Manter boas condições de conservação e limpeza dos ambientes;
XII. Manter os prontuários dos pacientes organizados e o arquivo médico, pelo prazo mínimo de 20 (vinte) anos, 
ressalvados os prazos previstos em lei. O referido prontuário deverá ser eletrônico, em consonância com a Lei 
nº 13.787 de 27/12/2018 e as Normativas do CFM;
XIII. A organização e guarda dos demais documentos aplicáveis ao Serviço contratado deverão considerar o dis-
posto na Resolução SMS Nº 5976 de 06/11/2023 e possíveis alterações posteriores.
XIV. Não utilizar nem permitir que terceiros utilizem o paciente para fins de experimentação, sem autorização 
da Comissão de Ética em Pesquisa, devidamente registrada no Ministério da Saúde, e de acordo com a legis-
lação pertinente;
XV. Atender aos pacientes com dignidade e respeito de modo universal e igualitário, mantendo-se sempre a qua-
lidade na prestação de serviços;
XVI. Afixar aviso, em local visível em todas as entradas de público externo ou salas de atendimento aos pacientes 
do SUS, de sua condição de Unidade integrante do SUS e da gratuidade dos serviços prestados nessa condição;
XVII. Esclarecer aos pacientes sobre seus direitos e assuntos pertinentes aos serviços oferecidos e garantir 
acesso ao uso de telefone;
XVIII. Respeitar a decisão do paciente ou do seu representante legal, ao consentir ou recusar prestação de ser-
viços de saúde, salvo nos casos de iminente perigo de vida ou obrigação legal;
XIX. Garantir a confidencialidade e confiabilidade dos dados e informações dos pacientes, conforme Lei nº. 
13.709, de 14/08/2018;
XX. Não efetuar qualquer tipo de cobrança aos usuários do SUS, sendo vedada ainda a captação de pacientes 
oriundos do SUS para a realização de procedimentos pagos pelo usuário, ainda que tal não esteja contratado 
pelo SUS;
XXI. Proceder à atualização de dados junto ao Sistema Nacional de Agravo de Notificação (SINAN) em articu-
lação com o Serviço de Vigilância Epidemiológica da SMS-RIO, informando os eventos de Notificação Compul-
sória ou Agravos à saúde considerados relevantes com registro e envio dentro da periodicidade definida pela 
SMS-RIO;
XXII. Responsabilizar-se pela contratação de pessoal para execução dos serviços referidos neste Termo, inclu-
ídos os encargos trabalhistas, previdenciários, sociais, fiscais e comerciais resultantes de vínculo ou de pres-
tação de serviços, cujos ônus e obrigações em nenhuma hipótese poderão ser transferidos para o Gestor Muni-
cipal, apresentando os respectivos comprovantes sempre que solicitado;
XXIII. Manter em dia o pagamento dos serviços terceirizados a ele vinculados, bem como os demais encargos 
trabalhistas, previdenciários, sociais, fiscais e comerciais resultantes de vínculo ou de prestação de serviços, 
cujos ônus e obrigações em nenhuma hipótese poderão ser transferidos para o Gestor Municipal, apresentando 
os respectivos comprovantes sempre que solicitado;
XXIV. Possuir rotinas e normas, escritas, atualizadas anualmente e assinadas pelo responsável técnico pela Uni-
dade;
XXV. Acionar a central de regulação de urgência e emergência para o transporte do paciente, quando necessário.
XXVI. Manter canal de comunicação entre a unidade e o usuário, digitais ou por meio de caixas de coleta de ou-
vidorias, devendo haver monitoramento constante dos resultados e resolução das queixas apresentadas num 
prazo máximo de 30 (trinta) dias;
XXVII. Afixar o número da ouvidoria da Prefeitura do Rio de Janeiro - 1746 em diversos espaços de fácil visuali-
zação para os usuários e funcionários.

DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
I. Apresentar relatório conforme calendário estipulado pela SMS RIO com informações relativas ao cumprimento 
das metas previstas no Documento Descritivo;
II. Cumprir as metas pactuadas no Documento Descritivo.

PROGRAMAÇÃO FÍSICA ORÇAMENTÁRIA ESTIMADA

O valor global estimado para a execução, em 60 (sessenta) meses, será de R$ _________ (___________________) 
e o montante financeiro anual estimado do Contrato será de R$ __________ (_________________________) a 
ser repassado em parcelas duodecimais de R$ _______________ (___________________).

METAS

Para fins de comprovação do cumprimento de metas serão consideradas as metas quantitativas e qualitativas.

METAS FÍSICAS OU QUANTITATIVAS
As metas físicas correspondem aos limites quantitativos pactuados no âmbito da Programação Orçamentária 
detalhada a seguir.
Para fins de comprovação das metas físicas a unidade deverá obrigatoriamente apresentar a produção nos sis-
temas de informação do SUS.
Para a produção serão considerados somente os procedimentos apresentados e aprovados pelos sistemas ofi-
ciais do Ministério da Saúde e regulados pela Central de Regulação do Município do Rio de Janeiro, através do 
SISREG ou outro sistema determinado pelo Gestor local.
Considera-se o cumprimento total das metas quantitativas o alcance da totalidade das metas físicas pactuadas.
Os valores a serem repassados à CONTRATADA podem sofrer glosas por inconsistências ou por procedimentos 
realizados em pacientes não regulados ou não realizados.
Havendo inconsistências ou suspeita de irregularidades a CONTRATANTE poderá instaurar auditoria para 
apurar cobranças indevidas e responsabilidades da CONTRATADA.
Quando a CONTRATADA não der causa ao descumprimento das metas, a Comissão de Acompanhamento do 
Contrato considerará a justificativa a fim de não aplicar sanções referentes à respectiva meta.

Tabela 2. Programação orçamentária (os quantitativos serão preenchidos conforme capacidade instalada da 

Unidade contratualizada)

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO
QUANTIDADE 

MENSAL 
VALOR MENSAL

0204 - Diagnóstico por radiologia 
0204030030 MAMOGRAFIA R$ 22,50

0204030188
MAMOGRAFIA BILATERAL PARA 

RASTREAMENTO
R$ 45,00

0204060028

DENSITOMETRIA OSSEA DUO-
ENERGETICA DE COLUNA 

(VERTEBRAS LOMBARES E/OU 
FEMUR)

R$ 55,10

0205 - Diagnóstico por ultrassonografia 
0205010016 ECOCARDIOGRAFIA DE ESTRESSE R$ 165,00

0205010024
ECOCARDIOGRAFIA 
TRANSESOFAGICA

R$ 165,00

0205010032
ECOCARDIOGRAFIA 

TRANSTORACICA
R$ 67,86

0205010040
ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER 

COLORIDO DE VASOS
R$ 39,60

0205010059
ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER DE 

FLUXO OBSTETRICO
R$ 42,90

0205020038
ULTRASSONOGRAFIA DE ABDÔMEN 

SUPERIOR
R$ 24,20

0205020046
ULTRASSONOGRAFIA DE ABDOMEN 

TOTAL
R$ 37,95

0205020054
ULTRASSONOGRAFIA DE APARELHO 

URINÁRIO
R$ 24,20

0205020062
ULTRASSONOGRAFIA DE 

ARTICULACAO
R$ 24,20

0205020070
ULTRASSONOGRAFIA DE BOLSA 

ESCROTAL
R$ 24,20

0205020097
ULTRASSONOGRAFIA MAMARIA 

BILATERAL
R$ 24,20

0205020100
ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA 

POR VIA ABDOMINAL
R$ 24,20

0205020119
ULTRASSONOGRAFIA DE PROSTATA 

(VIA TRANSRETAL)
R$ 24,20

0205020127 ULTRASSONOGRAFIA DE TIREOIDE R$ 24,20

0205020135
ULTRASSONOGRAFIA DE TORAX 

(EXTRACARDIACA)
R$ 24,20

0205020143 ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA R$ 24,20

0205020151
ULTRASSONOGRAFIA OBSTETRICA 

C/ DOPPLER COLORIDO E PULSADO
R$ 39,60

0205020160
ULTRASSONOGRAFIA PELVICA 

(GINECOLOGICA)
R$ 24,20

0205020178
ULTRASSONOGRAFIA 

TRANSFONTANELA
R$ 24,20

0205020186
ULTRASSONOGRAFIA 

TRANSVAGINAL
R$ 24,20

0206 - Diagnóstico por tomografia

0206010010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA CERVICAL C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 86,76

0206010028
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA LOMBO-SACRA C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 101,10

0206010036
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE COLUNA TORACICA C/ OU S/ 
CONTRASTE

R$ 86,76

0206010044

TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 
DE FACE / SEIOS DA FACE / 
ARTICULACOES TEMPORO-

MANDIBULARES

R$ 86,75

0206010052
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DO PESCOCO
R$ 86,75

0206010060
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE SELA TURCICA
R$ 97,44

0206010079
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DO CRANIO
R$ 97,44

0206010087
TOMOMIELOGRAFIA 
COMPUTADORIZADA

R$ 138,63

0206020015
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ARTICULACOES DE MEMBRO 
SUPERIOR

R$ 86,75

0206020023

TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 
DE SEGMENTOS APENDICULARES - 
(BRACO, ANTEBRAÇO, MÃO, COXA, 

PERNA, PÉ)

R$ 86,75

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026170

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO
QUANTIDADE 

MENSAL 
VALOR MENSAL

0206020031
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE TORAX
R$ 136,41

0206030010
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ABDOMEN SUPERIOR
R$ 138,63

0206030029
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE ARTICULACOES DE MEMBRO 
INFERIOR

R$ 86,75

0206030037
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA 

DE PELVE / BACIA / ABDOMEN 
INFERIOR

R$ 138,63

0207 - Diagnóstico por ressonância magnética 

0207010013 ANGIORESSONANCIA CEREBRAL R$ 268,75

0207010021
RESSONANCIA MAGNETICA 

DE ARTICULACAO TEMPORO-
MANDIBULAR (BILATERAL)

R$ 268,75

0207010030
RESSONANCIA MAGNETICA DE 
COLUNA CERVICAL/PESCOÇO

R$ 268,75

0207010048
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

COLUNA LOMBO-SACRA
R$ 268,75

0207010056
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

COLUNA TORACICA
R$ 268,75

0207010064
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

CRANIO
R$ 268,75

0207010072
RESSONANCIA MAGNETICA DE SELA 

TURCICA
R$ 268,75

0207020019
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

CORACAO / AORTA C/ CINE
R$ 361,25

0207020027
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

MEMBRO SUPERIOR (UNILATERAL)
R$ 268,75

0207020035
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

TORAX
R$ 268,75

0207020060
RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DA 

MAMA
R$ 268,75

0207030014
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

ABDOMEN SUPERIOR
R$ 268,75

0207030022
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

BACIA / PELVE / ABDOMEN INFERIOR
R$ 268,75

0207030030
RESSONANCIA MAGNETICA DE 

MEMBRO INFERIOR (UNILATERAL)
R$ 268,75

0207030049
RESSONANCIA MAGNETICA DE VIAS 
BILIARES/COLANGIORRESSONANCIA

R$ 268,75

0207030057
RESSONÂNCIA MAGNÈTICA 

MULTIPARAMÈTRICA DA PROSTATA
R$ 268,75

0208 - Diagnóstico por medicina nuclear in vivo 

0208010017
CINTILOGRAFIA DE CORACAO C/ 

GALIO 67
R$ 457,55

0208010025

CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM 

SITUACAO DE ESTRESSE (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 408,52

0208010033

CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ AVALIACAO DA PERFUSAO EM 

SITUACAO DE REPOUSO (MINIMO 3 
PROJECOES)

R$ 383,07

0208010041
CINTILOGRAFIA DE MIOCARDIO 
P/ LOCALIZACAO DE NECROSE 

(MINIMO 3 PROJECOES )
R$ 166,47

0208010050
CINTILOGRAFIA P/ AVALIACAO 

DE FLUXO SANGUINEO DE 
EXTREMIDADES

R$ 114,02

0208010068
CINTILOGRAFIA P/ QUANTIFICACAO 

DE SHUNT EXTRACARDIACO
R$ 142,57

0208010076
CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA 
DE CAMARAS CARDIACAS EM 

SITUACAO DE ESFORCO
R$ 214,85

0208010084

CINTILOGRAFIA SINCRONIZADA 
DE CAMARAS CARDIACAS 

EM SITUACAO DE REPOUSO 
(VENTRICULOGRAFIA)

R$ 176,72

0208010092
DETERMINACAO DE FLUXO 

SANGUINEO REGIONAL
R$ 123,93

0208020012
CINTILOGRAFIA DE FIGADO E BACO 

(MINIMO 5 IMAGENS)
R$ 133,26

0208020020
CINTILOGRAFIA DE FIGADO E VIAS 

BILIARES
R$ 187,93

0208020039
CINTILOGRAFIA DE GLANDULAS 
SALIVARES C/ OU S/ ESTIMULO

R$ 87,89

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO
QUANTIDADE 

MENSAL 
VALOR MENSAL

0208020055
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 

TRANSITO ESOFAGICO (LIQUIDO)
R$ 135,38

0208020063
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 
TRANSITO ESOFAGICO (SEMI-

SOLIDO)
R$ 135,38

0208020071
CINTILOGRAFIA P/ ESTUDO DE 

TRANSITO GASTRICO
R$ 144,22

0208020080
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 

DIVERTICULOSE DE MECKEL
R$ 114,86

0208020098
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 
HEMORRAGIA DIGESTIVA ATIVA

R$ 157,23

0208020101
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 

HEMORRAGIA DIGESTIVA NAO ATIVA
R$ 310,82

0208020110
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DE 
REFLUXO GASTRO-ESOFAGICO

R$ 135,38

0208020128
IMUNO-CINTILOGRAFIA (ANTICORPO 

MONOCLONAL)
R$ 1.103,26

0208030018 CINTILOGRAFIA DE PARATIREOIDES R$ 324,54

0208030026
CINTILOGRAFIA DE TIREÓIDE COM 

OU SEM CAPTAÇÃO
R$ 77,28

0208030034
CINTILOGRAFIA DE TIREOIDE C/ 

TESTE DE SUPRESSAO / ESTIMULO
R$ 107,30

0208030042
CINTILOGRAFIA P/ PESQUISA DO 

CORPO INTEIRO
R$ 338,70

0208030050
TESTE DO PERCLORATO C/ 

RADIOISOTOPO
R$ 107,40

0208040021 CINTILOGRAFIA DE RIM C/ GALIO 67 R$ 457,55

0208040030
CINTILOGRAFIA DE TESTICULO E 

BOLSA ESCROTAL
R$ 108,94

0208040056
CINTILOGRAFIA RENAL/RENOGRAMA 
(QUALITATIVA E/OU QUANTITATIVA)

R$ 133,03

0208040064 CISTOCINTILOGRAFIA DIRETA R$ 122,97

0208040072 CISTOCINTILOGRAFIA INDIRETA R$ 144,50

0208040080
DETERMINACAO DE FILTRACAO 

GLOMERULAR
R$ 63,22

0208040099
DETERMINACAO DE FLUXO 

PLASMATICO RENAL
R$ 63,22

0208040102
ESTUDO RENAL DINAMICO C/ OU S/ 

DIURETICO
R$ 165,24

0208050019
CINTILOGRAFIA DE ARTICULACOES 
E/OU EXTREMIDADES E/OU OSSO

R$ 180,32

0208050035
CINTILOGRAFIA DE OSSOS COM OU 

SEM FLUXO SANGUÍNEO (CORPO 
INTEIRO)

R$ 190,99

0208050043
CINTILOGRAFIA DE SEGMENTO 

OSSEO C/ GALIO 67
R$ 457,55

0208060014
CINTILOGRAFIA DE PERFUSAO 
CEREBRAL C/ TALIO (SPCTO)

R$ 438,01

0208060022

CISTERNOCINTILOGRAFIA 
(INCLUINDO PESQUISA E/

OU AVALIACAO DO TRANSITO 
LIQUORICO)

R$ 205,34

0208060030
ESTUDO DE FLUXO SANGUINEO 

CEREBRAL
R$ 119,16

0208070010
CINTILOGRAFIA DE PULMAO C/ 

GALIO 67
R$ 457,55

0208070028
CINTILOGRAFIA DE PULMÃO P/ 

PESQUISA DE ASPIRAÇÃO
R$ 127,51

0208070036
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR 

INALACAO (MINIMO 2 PROJECOES)
R$ 128,12

0208070044
CINTILOGRAFIA DE PULMAO POR 

PERFUSAO (MINIMO 4 PROJECOES)
R$ 130,50

0208080015
CINTILOGRAFIA DE SISTEMA 

RETICULO-ENDOTELIAL (MEDULA 
OSSEA)

R$ 112,61

0208080023
DEMONSTRACAO DE SEQUESTRO 

DE HEMACIAS PELO BACO (C/ 
RADIOISOTOPOS)

R$ 97,37

0208080031
DETERMINACAO DE SOBREVIDA DE 

HEMACIAS (C/ RADIOSOTOPOS)
R$ 54,36

0208080040 LINFOCINTILOGRAFIA R$ 141,33

0208090010
CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO 

C/ GALIO 67 P/ PESQUISA DE 
NEOPLASIAS

R$ 906,80

0208090029
CINTILOGRAFIA DE GLANDULA 

LACRIMAL (DACRIOCINTILOGRAFIA)
R$ 66,23

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026171

CÓDIGO PROCEDIMENTO
VALOR 

UNITÁRIO
QUANTIDADE 

MENSAL 
VALOR MENSAL

0208090037
CINTILOGRAFIA DE MAMA 

(BILATERAL)
R$ 289,43

Total Geral

O procedimento será realizado somente se o profissional executante possuir CBO compatível com o devido pro-
cedimento.

METAS QUALITATIVAS

As metas qualitativas representam indicadores de acesso e qualidade dos serviços prestados.

Caso a unidade não esteja em conformidade com as normas estabelecidas pelos órgãos de controle e fiscali-
zação, bem como receber até duas autuações no período de 12 (doze) meses, implicará no não cumprimento in-
tegral das metas qualitativas, e sofrerá as sanções pertinentes a este não cumprimento.

A Comissão de Acompanhamento utilizará os Relatórios disponíveis e as informações dos Sistemas oficiais do 
DATASUS/MS, para a análise do cumprimento das metas estabelecidas no Documento Descritivo.

Caso a análise das metas qualitativas dependa de informações a serem enviadas pela unidade e, esta não enviar 
a informação ou enviar fora do prazo estipulado, a pontuação do indicador resultará em zero.
Quadro 1. Indicadores de Qualidade

INDICADORES DE ASSISTÊNCIA ( 55 pontos)

Indicador 01 Percentual de vagas ofertadas ao Sistema de Regulação Municipal

Propósito
Melhorar o acesso à assistência de saúde através da organização dos fluxos de demanda 

pelo Sistema Regulatório

Meta 100%
Método de 

Cálculo
Nº de vagas ofertadas ao Sistema de Regulação X 100/ Nº de vagas contratualizadas

Pontuação 100% = 20 pontos; < 100% ≥80% = 10 pontos; < 80% = não pontua
Fonte SISREG

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

Indicador 02 Emissão de laudo de exames em até 5 dias úteis

Propósito

O tempo total de liberação dos resultados é um aspecto crucial na garantia de qualidade, 
sendo particularmente relevante em situações em que a decisão clínica depende 

diretamente dos resultados dos exames ou quando há resultados críticos que requerem 
uma comunicação imediata.

Meta 100%
Método de 

Cálculo
N° total de exames realizados X 100/N° total de laudos emitidos em até 5 dias úteis

Pontuação 100% = 20 pontos, <100% ≥ 90% = 10 pontos < 90% = não pontua

Fonte
Informação mensal (data realização exame, data disponibilização laudo) à Comissão de 

Acompanhamento (CAC), até o 10º dia do mês subsequente, visita in loco

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

Indicador 03 Percentual de marcações canceladas por causas atribuídas à CONTRATADA

Propósito
Evitar cancelamentos dos exames agendados a fim de garantir a segurança e continuidade 
da assistência prestada. Cancelamentos ocasionam atrasos no diagnóstico e tratamento.

Meta Inferior a 5%
Método de 

Cálculo
N° de exames cancelados X 100 N° total de exames realizados

Pontuação < 5% - 15 pontos, ≥ 5% - não pontua

Fonte

Sisreg,Informação mensal (data do agendamento do exame, motivo do cancelamento, data 
da realização exame ), com assinatura dos membros da comissão de acompanhamento 

do prestador até o 10º dia do mês subsequente, à Comissão de Acompanhamento (CAC), 
visita in loco

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

INDICADORES DE GESTÃO (45 pontos)
Indicador 04 Frequência e resolutividade de Ouvidorias Negativas recebidas

Propósito
Assegurar um canal seguro de comunicação entre os usuários e os serviços de saúde 
possibilitando a expressão das demandas dos usuários e o recebimento das respostas

Meta
Até 1 Ouvidoria negativa recebida/mês com resposta dentro do prazo definido pela 

Ouvidoria Municipal, a partir do recebimento da demanda.

Método de 
Cálculo

Nº. de Ouvidorias Recebidas / mês; Prazo de resposta das Ouvidorias do período.

Pontuação

Até 1 ouvidoria recebida e respondida dentro do prazo = 15 pontos;

Até 1 ouvidoria recebida e respondida com resposta em prazo excedido = 7 pontos

≥ 2 ouvidorias = não pontua.
Fonte Ouvidorias recebidas na SMS RIO, tratativas e respostas

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

Indicador 05 Pesquisa de Satisfação do Usuário

Propósito

Avaliar o grau de satisfação dos usuários do Sistema Único de Saúde quanto aos aspectos 
de acesso e qualidade percebida na atenção mediante inquérito amostral, contemplando 
aspectos como: tempo de espera para realização exame, cancelamento e remarcação de 

exame, necessidade de repetição de exame, qualidade técnica dos profissionais de saúde, 
acolhimento, humanização e ambiência.

Meta 80% usuários satisfeitos ou muito satisfeitos
Método de 

Cálculo
Número dos usuários atendidos que se mostraram satisfeitos com o atendimento prestado 

no último mês/Total de usuários avaliados no inquérito no último mês.

Pontuação
>80% (satisfeitos ou muito satisfeitos) = 20 pontos

<80% (satisfeitos ou muito satisfeitos) = não pontua

Fonte
Relatório mensal dos resultados enviado à Comissão de Acompanhamento,até o 10º dia do 

mês subsequente

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 30 dias

Indicador 06
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs), rotinas e normas de funcionamento e 

atendimento dos processos envolvidos na assistência

Propósito
A uniformidade do cuidado deve ser assegurada por instrutivos operacionais que orientem 

a prática de todos os profissionais garantindo a qualidade, a segurança e eficiência no 
processo de atenção ao paciente.

Meta
Rotinas e normas atualizadas e coerentes com a Política Nacional de Segurança do 

Paciente/MS.

Método de 
Cálculo

POP elaborado, disponível para consulta a toda equipe da Unidade

Pontuação
100% de POPs vigentes no período = 5 pontos, 50% de POPs vigentes no período = 2 

pontos, < 50% = não pontua
Fonte POPs apresentados à Comissão de Acompanhamento

Periodicidade Quadrimestral

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo em 90 dias

Indicador 07 Regularidade da Prestação de Informações pela Unidade

Propósito
As Comissões de Acompanhamento são compostas por profissionais da Unidade e da SMS 
RIO, e o comprometimento com a fidedignidade dos dados e prazos assegura a qualidade 

do acompanhamento previsto nos Contratos.

Meta

Informações disponibilizadas (planilhas e documentos previstos) integralmente, com 
assinatura dos membros da CAC (Unidade) e RT da Unidade, até o 10o dia de cada mês 
subsequente ao período analisado. E-mail para envio de documentos, com cópia para os 
integrantes das respectivas comissões de acompanhamento: ccac.smsrio@regulacaoriorj.

com.br.

Método de 
Cálculo

Registro da data de envio/Recebimento das planilhas e documentos previstos, com 
assinatura dos membros da CAC (Unidade) e RT da Unidade.

Pontuação
Informações disponíveis dentro da data prevista = 5 pontos; até o último dia do mês = 2 

pontos; após esta data = não pontua.

Fonte
Informações encaminhadas para a CAC, até o 10º dia do mês subsequente

SISREG, CNES

Periodicidade Mensal

Ações 
indicadas

Meta não atingida. Apresentar plano de revisão do processo de forma imediata

( *) referência:; RESOLUÇÃO NORMATIVA ANS Nº 630, DE 31 DE MARÇO DE 2025.

Quadro 2: Resumo da pontuação segundo indicador de qualidade

INDICADOR TOTAL DE PONTOS

Indicador 01 20

Indicador 02 20

Indicador 03 15

Indicador 04 15

Indicador 05 20

Indicador 06 10

Indicador 07 10

TOTAL MENSAL 100

Quadro 3. Especificação do acompanhamento das metas de quantidade
Acompanhamento das Metas de Quantidade

Índice executado pela unidade Intervenção de gestão

฀ 80% Avaliação regular da Comissão de acompanhamento

50 a 80% Solicitação de adequação a unidade, intensificação da supervisão.
30 a 50% (durante 3 meses 

consecutivos ou 5 meses alternados) 
Encaminhamento com vistas à intervenção/revisão da pactuação

฀ 30% (durante 3 meses consecutivos 
ou 5 meses alternados)

Encaminhamento com vistas à processo administrativo para 
apuração de irregularidades

ACOMPANHAMENTO DAS METAS PACTUADAS

O cumprimento das metas pactuadas neste Documento Descritivo será acompanhado por meio de monitora-
mento das atividades assistenciais por todas as instâncias de controle, acompanhamento, avaliação, supervisão 
e auditoria do SUS.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026172

As ações de Controle necessárias à verificação do cumprimento das metas estabelecidas entre as partes, bem 
como o monitoramento das condições de assistência, mediante Fiscalização in loco, se darão por meio de visitas 
das equipes da Coordenação de Supervisão e Auditoria.

Neste Documento Descritivo estão definidos e acordados os serviços a serem prestados, as metas quantitativas 
e qualitativas e as formas de monitoramento. Assim sendo, é esperado o aperfeiçoamento dos processos de 
gestão da assistência, tanto da Unidade, quanto do próprio SUS, no Município do Rio de Janeiro.

DISPOSIÇÕES FINAIS

E, por estarem justos e acordados, assinam o presente em 01 (uma) via, com atestação das
testemunhas abaixo.

AGENTE PÚBLICO COMPETENTE DO ÓRGÃO OU ENTIDADE CONTRATANTE:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

REPRESENTANTE LEGAL:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

TESTEMUNHA:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

TESTEMUNHA:
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

ANEXO V - DECLARAÇÃO ME/EPP

(MODELO)

DECLARAÇÃO ME/EPP

_________________________________________________[denominação/razão social da sociedade empre-

sarial], inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ sob o nº __________________, por inter-
médio de seu(sua) representante legal o(a) Sr. (a). _____________________________, DECLARA, para fins do 
disposto no item do Edital de n° _____/_____ e sob as penas da lei, atender os requisitos para enquadramento 
como microempresa/empresa de pequeno porte e não incorrer em qualquer dos impedimentos para se benefi-
ciar do tratamento jurídico diferenciado correspondente conferido pela legislação em vigor, nos termos do artigo 
3º, da Lei Complementar Federal nº 123/06.

RESSALVA: ( ) Há regularidade fiscal ( ) Não há regularidade fiscal
Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

A presente Declaração deverá ser acompanhada de certidão expedida pela Junta Comercial da sede ou do do-

micílio da microempresa ou empresa de pequeno porte licitante para comprovação do respectivo enquadramento 

como tal, apresentada no original ou em cópia autenticada, conforme Instrução Normativa nº 103/2007 do DNRC, 
publicada no DOU de 22/05/2007.

ANEXO VI - DECLARAÇÃO FIRMADA PELO REPRESENTANTE LEGAL DE QUE OBSERVA COTAS 
MÍNIMAS PARA PESSOAS DE COR NEGRA E MULHERES - DECRETO Nº 21.083 DE 20/02/2002, 

ALTERADO PELO DECRETO Nº 21.253 DE 05/04/2002.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos, para os devidos fins, que (NOME DA UNIDADE/CNPJ) observa as cotas mínimas para pessoas de 
cor negra e mulheres, conforme estabelece o Decreto Municipal nº. 21.083 de 20 de fevereiro de 2002, alterado 
pelo Decreto Municipal nº. 21.253 de 05 de abril de 2002.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO VII - DECLARAÇÃO REF. AO ARTIGO 9º, §1º, DA LEI FEDERAL Nº. 14.133/2021.

(MODELO)

DECLARAÇÃO REF. AO ARTIGO 9º, §1º, DA LEI FEDERAL Nº. 14.133/2021

DECLARAMOS, sob as penalidades cabíveis, que não possuímos dirigentes, gerentes, sócios ou componentes 
do quadro técnico que sejam servidores da Administração Direta ou Indireta do Município, ou que o tenham sido 
nos últimos 180 (cento e oitenta) dias anteriores à data deste procedimento, nos termos do §1º do artigo 9º da Lei 
Federal nº. 14.133, de 01/04/2021, e que não participam dos nossos quadros funcionais, profissional que tenha 
ocupado cargo integrante dos 1º e 2º escalões da Administração Direta ou Indireta do Município, nos últimos 12 
(doze) meses, nos termos do parágrafo único do artigo 2º do Decreto Municipal nº. 19.381/2001.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO VIII - DECLARAÇÃO DE REGULARIDADE TRABALHISTA.

(MODELO)

DECLARAÇÃO DE REGULARIDADE TRABALHISTA

DECLARO, sob a penas da lei e para os devidos fins de comprovação junto ao (à) ____________________________, 
que o pagamento dos salários e dos respectivos encargos sociais, trabalhistas, previdenciários e securitários re-
ferentes aos empregados vinculados à execução do objeto contratado por meio Edital de Chamamento Público 
n° ______/______ encontram-se regularmente quitados.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO IX - DECLARAÇÃO FIRMADA PELO REPRESENTANTE SOBRE A RESPONSABILIZAÇÃO ADMINIS-
TRATIVA E CIVIL DE PESSOAS JURÍDICAS PELA PRÁTICA DE ATOS CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

ANEXO I-A - Decreto nº. 43.562/2017

As partes que a esta subscrevem declaram conhecer a Lei Federal nº. 12.846, de 1º de agosto de 2013, que 
dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a adminis-
tração pública, nacional ou estrangeira, e se comprometem a atuar de forma ética, íntegra, legal e transparente 
na relação com a Administração Municipal.

Rio de Janeiro, _____ de _____________ de _____.

______________________________________________________
AGENTE PÚBLICO

(Nome, cargo, matrícula e lotação)

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO X - DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL E ADMINISTRATIVA.

(MODELO)

ANEXO I - B

DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL E ADMINISTRATIVA

Para a execução deste instrumento jurídico, as partes por si e por seus representantes declaram conhecer a Lei 
Federal nº 12.846/2013, se comprometem a atuar de forma ética, íntegra, legal e transparente, e estão cientes 
de que não poderão oferecer, dar ou se comprometer a dar a quem quer que seja, ou aceitar ou se comprometer 
a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto por intermédio de outrem, qualquer pagamento, 
doação, compensação, vantagens financeiras ou benefícios de qualquer espécie que constituam prática ilegal ou 
de corrupção, seja de forma direta, indireta ou por meio de subcontratados ou terceiros, quanto ao objeto deste 
contrato, ou de outra forma a ele não relacionada.
Parágrafo primeiro - A responsabilização da pessoa jurídica subsiste nas hipóteses de alteração contratual, trans-
formação, incorporação, fusão ou cisão societária, ressalvados os atos lesivos ocorridos antes da data da fusão 
ou incorporação, quando a responsabilidade da sucessora será restrita à obrigação de pagamento de multa e re-
paração integral do dano causado, até o limite do patrimônio transferido.
Parágrafo segundo - As sociedades controladoras, controladas, coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato, 
as consorciadas serão solidariamente responsáveis pela prática dos atos previstos nesta Lei, restringindo-se tal 
responsabilidade à obrigação de pagamento de multa e reparação integral do dano causado.

Rio de Janeiro, _____ de _____________ de _____.

______________________________________________________
CONTRATANTE

AGENTE PÚBLICO
(Nome, cargo, matrícula e lotação)

______________________________________________________
CONTRATADA

REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA
(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XI - DECLARAÇÃO DE CUMPRIMENTO DAS NORMAS DE SAÚDE E SEGURANÇA DO TRABALHO.

(MODELO)

DECLARAÇÃO DE CUMPRIMENTO DAS NORMAS DE SAÚDE E SEGURANÇA DO TRABALHO

DECLARO, sob a penas da lei e para os devidos fins de comprovação junto ao (à) ___________________ [órgão 
ou entidade CONTRATANTE], que, na execução do presente contrato, são devidamente observadas as normas 
de saúde e segurança do trabalho pertinentes.

Rio de Janeiro, _____ de _____________ de _____.

______________________________________________________
CONTRATADA REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026173

ANEXO XII - DECLARAÇÃO REF. ARTIGO 2º, PARÁGRAFO ÚNICO, DO DECRETO MUNICIPAL 
Nº 19.381/2001 E AO ARTIGO 7º DO DECRETO RIO Nº 49.414/2021.

(MODELO)

DECLARAÇÃO REF. ARTIGO 2º, PARÁGRAFO ÚNICO, DO DECRETO MUNICIPAL Nº 19.381/2001 
E AO ARTIGO 7º DO DECRETO RIO Nº 49.414/21

DECLARAMOS, sob as penalidades cabíveis, que não participam dos nossos quadros funcionais, profissional 
que tenha ocupado cargo integrante dos 1º e 2º escalões da Administração Direta ou Indireta do Município, nos 
últimos 12 (doze) meses, nos termos do parágrafo único do artigo 2º do Decreto Municipal nº 19.381/2001. DE-
CLARAMOS, de igual turno, sob as penalidades cabíveis, que não dispomos em nosso quadro societário de ne-
nhum familiar de agente público vinculado direta ou indiretamente a unidades administrativas na linha hierárquica 
daquela encarregada da contratação independente da modalidade adotada, nos termos do artigo 7º do Decreto 
Rio nº. 49.414/2021.

Rio de Janeiro, _____ de ___________________de _______.

______________________________________________________
CONTRATADA

REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA
(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XIII - DECLARAÇÃO DE QUE O ESTABELECIMENTO REALIZA, NO MÍNIMO, 03 (TRÊS) ANOS DE 
ATIVIDADE NO SETOR DE ATENDIMENTO AO PÚBLICO NA ÁREA DA SAÚDE.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos, para os devidos fins, que (NOME DA UNIDADE/CNPJ) realiza, no mínimo, 03 (três) anos de ativi-
dade no setor de atendimento ao público na área da saúde.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XIV - DECLARAÇÃO DE QUE AS INFORMAÇÕES PRESTADAS SÃO VERDADEIRAS, 
SOB PENA DE RESPONDER JUDICIALMENTE PELAS INCONSISTÊNCIAS ENCONTRADAS.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos, para os devidos fins, que (NOME DA UNIDADE/CNPJ) que as informações prestadas são verda-
deiras, sob pena de responder judicialmente pelas inconsistências encontradas.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XV - DECLARAÇÃO FIRMADA PELO REPRESENTANTE LEGAL DE QUE NÃO É PROPRIETÁRIA 
DO IMÓVEL EM QUE ESTÁ SITUADA A UNIDADE DE SAÚDE.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos que (NOME DA UNIDADE/CNPJ), não é proprietária do imóvel sito à (ENDEREÇO COMPLETO 
DO IMÓVEL), não dispondo, portanto, da Certidão negativa ou positiva com efeito negativo do Imposto Predial 
e Territorial Urbano.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____.

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XVI - DECLARAÇÃO FIRMADA PELO REPRESENTANTE LEGAL DE QUE NÃO EMPREGA MENOR 
DE DEZOITO ANOS EM TRABALHO NOTURNO, PERIGOSO OU INSALUBRE E DE QUE NÃO EMPREGA 

MENOR DE DEZESSEIS ANOS, SALVO MAIORES DE QUATORZE NA CONDIÇÃO DE APRENDIZ.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos, para fins que a (NOME DA UNIDADE/CNPJ) não emprega menor de dezoito anos em trabalho no-
turno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de dezesseis anos, salvo maiores de quatorze na condição 
de aprendiz.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO - XVII - DECLARAÇÃO FIRMADA PELO REPRESENTANTE LEGAL DE QUE OS SÓCIOS 
E DIRETORES NÃO OCUPAM CARGO OU FUNÇÃO DE CHEFIA, ASSESSORAMENTO 

OU FUNÇÃO DE CONFIANÇA NO SUS - LEI FEDERAL Nº. 8.080, 19/09/1990.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

Declaramos, para fins do disposto no parágrafo quarto do artigo 26, da Lei Federal nº. 8.080, de 19/09/1990, que 
os sócios e diretores da (NOME DA UNIDADE/CNPJ), não ocupam cargo ou função de chefia, assessoramento 
ou função de confiança no SUS.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____ .

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XVIII - DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE FATO SUPERVENIENTE.

(MODELO)

DECLARAÇÃO

DECLARAMOS, sob as penalidades cabíveis, que não existe fato superveniente ao cadastramento que possa 
impedir a nossa habilitação no Chamamento Público.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____.

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

ANEXO XIX - DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE NEPOTISMO.

Para a execução deste instrumento jurídico, a CONTRATADA, por meio de seu representante, declara não pos-
suir em seu quadro societário cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade até o 
terceiro grau, inclusive, dos ocupantes de cargos de direção ou no exercício de funções administrativas, assim 
como os ocupantes de cargos de direção, chefia e assessoramento vinculados direta ou indiretamente aos ór-
gãos na linha hierárquica da área encarregada da contratação.

Rio de Janeiro, _____de ______________ de _____.

______________________________________________________
REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA

(Nome, cargo e carimbo da empresa)

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 23.06.2026
000900.048037/2026-12 - Diante do exposto, bem como considerando a manifestação da S/SUBG/CIL id. 
4490167, APLICO à sociedade empresa CRISTÁLIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA., CNPJ 
nº 44.734.671/0001-51, a penalidade de ADVERTÊNCIA, com fundamento no artigo 156, I da Lei nº 14.133/2021.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
SMS-PRO-2025/87449 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 13.133,34 (treze mil e cento e trinta e três 
reais e trinta e quatro centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPI-
TALARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 
158.643.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
SMS-PRO-2025/91081 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 13.041,40 (treze mil e quarenta e um reais 
e quarenta centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES 
LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 159.383.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
000900.005993/2026-18 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 20.658,42 (vinte mil e seiscentos e cinquenta 
e oito reais e quarenta e dois centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS 
HOSPITALARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota 
Fiscal nº 760.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISOS

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
000900.007882/2026-38 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 9.483,25 (nove mil e quatrocentos e oitenta e 
três reais e vinte e cinco centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPI-
TALARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 674.

000900.007783/2026-56 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 3.405,36 (três mil quatrocentos e cinco reais 
e trinta e seis centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES 
LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 757.

000900.005885/2026-37 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 13.118,61 (treze mil cento e dezoito reais 
e sessenta e um centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 759.

000900.006148/2026-51 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 11.126,58 (onze mil cento e vinte e seis reais 
e cinquenta e oito centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 720.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026174

000900.012532/2026-93 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 8.381,77 (oito mil trezentos e oitenta e um reais 
e setenta e sete centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES 
LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 753.

000900.006209/2026-81 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 16.930,96 (dezesseis mil e novecentos e 
trinta reais e noventa e seis centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS 
HOSPITALARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota 
Fiscal nº 677.

000900.005755/2026-02 - RECONHEÇO A DÍVIDA no valor de R$ 30.777,20 (trinta mil e setecentos e setenta 
e sete reais e vinta centavos) em favor da empresa LUMIAR HEALTH BUILDERS EQUIPAMENTOS HOSPITA-
LARES LTDA - CNPJ nº 05.652.247/0001-06 referente à prestação de serviço decorrente da Nota Fiscal nº 676.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICO S LTDA
000900.048040/2026-36 - D.O. RIO Nº 68, página 100 de 26 de junho de 2026, 2º coluna.

Onde se lê:
IMPONHO à empresa NSA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA., CNPJ nº 44.734.671/0022-86

Leia-se:
IMPONHO à empresa CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICO S LTDA., CNPJ nº 44.734. 
671/0022-86

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
NOTIFICAÇÃO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000900.046049/2026-11 - DBV COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DO BRASIL LTDA, CNPJ: 
17.771.867/0001-43.

A SMS NOTIFICA a empresa supracitada para que compareça, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a partir 
da publicação em Diário Oficial, à Prefeitura do Rio de Janeiro (Rua Afonso Cavalcanti, n° 455, sala 747 - Ci-
dade Nova), horário 10:00 às 17:00 h, para que apresente manifestação por escrito ou pelo correio institu-
cional (subgsmsrio@gmail.com), sobre a possibilidade de aplicação da sanção de multa, em virtude do des-
cumprimento contratual referente ao empenho nº 2026NE000299, decorrentes do Pregão Eletrônico - PE nº 
90894/2024, do processo licitatório SMS-PRO-2024/05808 na forma do art. 156, da Lei 14.133/2021.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS
EDITAL S/SUBG/CGP/CDP Nº 107, 26 DE JUNHO DE 2026

A Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (SMS), por intermédio da Coordenação de Desenvolvimento 
de Pessoas da Coordenadoria de Gestão de Pessoas da Subsecretaria de Gestão, RESOLVE:

1) Retificar as vagas do Processo Seletivo para o programa de estágio obrigatório do Curso de Serviço Social 
(ANEXO II) do Edital S/SUBG/CGP/CDP nº 104, de 25/06/2026, passando a constar a seguinte redação:

Onde se lê:
ANEXO II - QUADRO DE VAGAS POR UNIDADE

CENTRO DE ESTUDOS UNIDADE DE SAÚDE VAGAS

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.1

CF Diniz Batista dos Santos 2

CF Eidimir Thiago De Souza 2

CF Zilda Arns 1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.2

Divisão de Ações e Programas de Saúde da 
Coordenadoria Geral de Atenção Primária da 

AP 3.2
1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.3

Coordenadoria Geral de Atenção Primária da 
AP 3.3

1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 5.3

Divisão de Informação, Controle e Avaliação 
da Coordenadoria Geral de Atenção Primária 

da AP 5.3
1

Centro de Estudos do Centro Carioca do Olho Centro Carioca do Olho 2

Centro de Estudos do Hospital Maternidade 
Fernando Magalhães

Hospital Maternidade Fernando Magalhães 1

Centro de Estudos do Hospital do Andaraí Hospital do Andaraí 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Albert 
Schweitzer

Hospital Municipal Albert Schweitzer 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Jesus Hospital Municipal Jesus 1

Centro de Estudos do Hospital Municipal 
Lourenço Jorge

Hospital Municipal Lourenço Jorge 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal da 
Piedade

Hospital Municipal da Piedade 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Pedro II Hospital Municipal Pedro II 1

Centro de Estudos do Hospital Municipal Ronaldo 
Gazolla

Hospital Municipal Ronaldo Gazolla 7

Centro de Estudos do Hospital Municipal Raphael 
de Paula e Souza

Hospital Municipal Raphael de Paula e Souza 1

Centro de Estudos do Instituto Municipal de 
Assistência à Nise da Silveira

CAPS II Ernesto Nazareth 1

CAPS II Fernando Diniz 2

CAPS II Carlos Augusto da Silva (Magal) 1

CAPS III João Ferreira Filho 1

CAPSI II Visconde De Sabugosa 1
CAPSAD III Miriam Makeba 2

CAPSI Gutmam Bicho 1
CAPS II Clarice Lispector 1

CAPSI II Maria Clara Machado 1
CAPSAD III Raul Seixas 1

Museu de Imagens do Inconsciente do IMAS 
Nise da Silveira

3

CAPS III EAT Severino dos Santos 3
CAPS II Rubens Corrêa 1

CAPSI II Heitor Villa Lobos 1
Deambulatório Rocha Miranda /Irajá 1

Deambulatório Aracê - Anchieta / Ricardo de 
Albuquerque

1

Centro de Estudos do Instituto Municipal Philippe 
Pinel

Deambulatório Centro/Rio Comprido 1
CAPS III Franco Basaglia 1

Instituto Municipal Philippe Pinel 2
CAPSAD II Mané Garrincha 2

Deambulatório Maracanã 1
TOTAL 37

Leia-se:
ANEXO II - QUADRO DE VAGAS POR UNIDADE

CENTRO DE ESTUDOS UNIDADE DE SAÚDE VAGAS

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.1

CF Diniz Batista dos Santos 2

CF Eidimir Thiago De Souza 2

CF Zilda Arns 1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.2

Divisão de Ações e Programas de Saúde da 
Coordenadoria Geral de Atenção Primária da 

AP 3.2
1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 3.3

Coordenadoria Geral de Atenção Primária da 
AP 3.3

1

Centro de Estudos da Coordenadoria Geral de 
Atenção Primária da AP 5.3

Divisão de Informação, Controle e Avaliação 
da Coordenadoria Geral de Atenção Primária 

da AP 5.3
1

Centro de Estudos do Centro Carioca do Olho Centro Carioca do Olho 2

Centro de Estudos do Hospital Maternidade 
Fernando Magalhães

Hospital Maternidade Fernando Magalhães 1

Centro de Estudos do Hospital do Andaraí Hospital do Andaraí 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Albert 
Schweitzer

Hospital Municipal Albert Schweitzer 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Jesus Hospital Municipal Jesus 1

Centro de Estudos do Hospital Municipal 
Lourenço Jorge

Hospital Municipal Lourenço Jorge 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal da 
Piedade

Hospital Municipal da Piedade 2

Centro de Estudos do Hospital Municipal Pedro II Hospital Municipal Pedro II 1

Centro de Estudos do Hospital Municipal Ronaldo 
Gazolla

Hospital Municipal Ronaldo Gazolla 7

Centro de Estudos do Hospital Municipal Raphael 
de Paula e Souza

Hospital Municipal Raphael de Paula e Souza 1

Centro de Estudos do Instituto Municipal de 
Assistência à Saúde Juliano Moreira

CAPS III Manoel de Barros 1

CAPS III Arthur Bispo do Rosário 1

CAPSi III Eliza Santa Roza 2

CAPSad III Antônio Carlos Mussum 2

Deambulatório Santíssimo 2

CAPS II Simão Bacamarte 3

CAPSi II Mafalda 1

Deambulatório Sepetiba 2

Centro de Estudos do Instituto Municipal de 
Assistência à Saúde Nise da Silveira

CAPS II Ernesto Nazareth 1

CAPS II Fernando Diniz 2

CAPS II Carlos Augusto da Silva (Magal) 1

CAPS III João Ferreira Filho 1

CAPSI II Visconde De Sabugosa 1

CAPSAD III Miriam Makeba 2

CAPSI Gutmam Bicho 1

CAPS II Clarice Lispector 1

CAPSI II Maria Clara Machado 2

CAPSAD III Raul Seixas 1

Museu de Imagens do Inconsciente do IMAS 
Nise da Silveira

3

CAPS III EAT Severino dos Santos 3

CAPS II Rubens Corrêa 1

CAPSI II Heitor Villa Lobos 1

Deambulatório Rocha Miranda /Irajá 1

Deambulatório Aracê - Anchieta / Ricardo de 
Albuquerque

1

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026175

Centro de Estudos do Instituto Municipal Philippe 
Pinel

Deambulatório Centro/Rio Comprido 1

CAPS III Franco Basaglia 1

Instituto Municipal Philippe Pinel 2

CAPSAD II Mané Garrincha 2

Deambulatório Maracanã 1

TOTAL 73

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EDITAL DE CONVOCAÇÃO CAP Nº Nº 81 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

(TERMINO DE CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO COM PRORROGAÇÃO)
A Coordenação de Administração de Pessoas convoca o(s) profissional(is) abaixo relacionado(s) a compare-
cerem à Rua Afonso Cavalcanti, nº. 455, Bloco 1, 6º andar, sala 601, Cidade Nova - Rio de Janeiro / RJ, para 
executar encerramento do contrato de trabalho por tempo determinado, de 12 (doze) meses, no emprego, lo-
tação e validade mencionado(s) na tabela abaixo, com fundamento na Lei 6.265, de 30 de outubro de 2017, que 
altera o art. 5º da Lei nº 6.146, de 11 de abril de 2017, autorizando o período de contrato para 01 (um) ano, com 
possibilidade de prorrogação pelo mesmo período, consoante autorização do Excelentíssimo Senhor Prefeito, 
exarada no processo nº 09/000.751/2017.

COMPARECIMENTO CONFORME TABELA

MATRICULA NOME EMPREGO
UNIDADE DE 

LOTAÇÃO 
ENCERRAMENTO 

DE CONTRATO
COMPARECER 

EM
HORARIO

359.903-2

STEFANY 

VIENNA 

DOMINGOS

MEDICO ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/

HMLJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

LORENCO JORGE

07/07/2026 08/07/2026
10:00 às 

13:00

359.907-3

JULIANE 

GOMES 

LEAL 

PEREIRA 

BRIVIO

MEDICO CIRURGIA 

PEDIATRICA

S/SUHUE/HMAF 

- HOSPITAL 

MATERNIDADE 

ALEXANDER 

FLEMING

08/07/2026 09/07/2026
10:00 às 

13:00

359.905-7

MONICA 

FERRARO 

SGARBI 

MORAES DA 

SILVA

MEDICO NEONATOLOGIA

S/SUBHUE/

HMFM - HOSPITAL 

MATERNIDADE 

FERNANDO 

MAGALHAES

08/07/2026 09/07/2026
10:00 às 

13:00

359.909-9

ILANA 

CAMPOS 

DA ROCHA 

ALMEIDA

MEDICO 

OTORRINOLARINGOLOGIA

S/SUBHUE/

HMNSL - HOSPITAL 

MUNICIPAL NOSSA 

SENHORA DO 

LORETO

09/07/2026 10/07/2026
10:00 às 

13:00

359.910-7

RODRIGO 

FERREIRA 

DE 

CARVALHO

MEDICO ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

09/07/2026 10/07/2026
10:00 às 

13:00

359.912-3

GUILHERME 

MARCHON 

LOPES

MEDICO ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/ 

HMBR - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

BARATA RIBEIRO

10/07/2026 13/07/2026
10:00 às 

13:00

359.906-5

MARTHA 

VIEIRA 

ESTELLITA 

LINS

MEDICO NEONATOLOGIA

S/SUBHUE/

HMCD - HOSPITAL 

MATERNIDADE 

CARMELA DUTRA

11/07/2026 13/07/2026
10:00 às 

13:00

359.916-4

JULIANA 

PAITACH DE 

OLIVEIRA 

LIMA

MEDICO INTENSIVISTA 

ADULTO

S/SUBHUE/

HMLJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

LORENCO JORGE

11/07/2026 13/07/2026
10:00 às 

13:00

359.918-0

ANDRE LUIZ 

GOMES 

RODRIGUES

MEDICO ORTOPED E 

TRAUMATOLOGIA

S/SUBHUE/ 

HMSA - HOSPITAL 

MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

14/07/2026 15/07/2026
10:00 às 

13:00

DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA:
• Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS - física.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Processo: 000900.059446/2026-44
- Cancelo o Contrato de Trabalho de NATALIA FROSSARD TOSTES BARBOZA, MÉDICO I - PEDIATRIA, ma-
trícula 95/385.071-6, tendo em vista que não entrou em exercício.

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
A Coordenadoria de Licitações e Aquisições, S/SUBG/CLA, com Sede à Rua Afonso Cavalcanti, 455, 7º andar,  
sala 745, Bloco 01, Centro Administrativo São Sebastião (CASS), Cidade Nova - Rio de Janeiro, RJ, torna público 
que realizará procedimento de cotação, destinado à aquisição parcelada de Órteses, Próteses e Materiais Es-
peciais (OPME) cirúrgica sob o regime de consignação, pertencentes à classe 6515, visando atender às 
demandas dos serviços de Cirurgia Plástica e Centro de Tratamento de Queimados nas Unidades Hospi-
talares vinculadas à Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro | SMS/Rio, conforme descrito e espe-
cificado no Termo de Referência, objeto do processo nº SMS-PRO-2024/ 53164.

As empresas interessadas em participar do procedimento de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de 
Referência, via e-mail através dos correios eletrônicos: smscla.consumo02@gmail.com e smscla.consumo@
gmail.com
As propostas deverão ser encaminhadas, por meio eletrônico, para os endereços supramencionados, até o dia 
prazo de 05 dias úteis a contar desta publicação, estritamente nas formas e condições definidas no Termo 
de Referência.
As empresas interessadas em receber futuras solicitações de cotação para licitações e/ou dispensa de licitação, 
poderão realizar o cadastro de fornecedores através do link: https://linktr.ee/cla.subg.

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

EXTRATO DA ATA DE ADITAMENTO AO REGISTRO DE PREÇOS Nº 589/2025
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90498/2024

PROCESSO LICITATÓRIO: SMS-PRO-2023/29308
PROCESSO DE PRORROGAÇÃO: 000900.000908/2026-17
Objeto: Registro de preços para aquisição de meios auxiliares de locomoção (mal), tais como: cadeiras de rodas 
tipo padrão, tamanhos adulto e infantil; cadeiras de rodas tipo padrão tetraplégica, tamanhos adulto e infantil; ca-
deiras de rodas (acima 90 kg); cadeiras de rodas monobloco, tamanhos adulto e infantil, cadeiras de rodas para 
banho, tamanhos adulto e infantil; muletas canadenses, tamanhos adulto e infantil; andador fixo/articulado, ta-
manhos adulto e infantil; bengalas de 4 apoios; bengalas articuladas para deficiente visual e cadeiras de rodas 
motorizadas, pertencente(s) à(s) classe(s) 6515 e 6530.
Partes: Sr.: SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE e ORTHEC INDUS-
TRIA E COMERCIO DE PRODUTOS ORTOPEDICOS LTDA
CNPJ: 20.139.015/0001-42
EMAIL: licitacoes@orthec.com.br
CONTATO: (21) 2775-4090
Valor Total Prorrogado: R$ 65.700,00

Tendo em vista o ato AUTORIZATIVO da prorrogação do item 17 da Ata 589/2025, celebrada em decorrência do 
Pregão Eletrônico nº 90498/2024, fica renovado o quantitativo original licitado, pelo período de 12 meses con-
tados de 26/06/2026 a 25/06/2027, tendo por beneficiária a empresa ORTHEC INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS ORTOPEDICOS LTDA, atestada a sua vantajosidade, em cumprimento ao preconizado pelos ar-
tigo 84 da Lei 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do decreto Rio n 51.078/22, como a seguir:

ITEM 17
CÓDIGO DO MATERIAL: 6530.95.066-83
ESPECIFICAÇÃO: CADEIRA DE RODAS PARA BANHO EM CONCHA INFANTIL - confeccionada em material 
resistente com abertura e mangueira para saída de água, com suporte em alumínio, pintura epóxi, podendo ou 
não conter rodas giratórias com travas, com ou sem apoio de cabeça. Se for o caso, as dimensões da cadeira 
serão fornecidas por meio de descrição por profissional de saúde habilitado. (07.01.01.023-1)

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO EMPRESA

QTDE (AMPLA 
CONCORRÊNCIA)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

ORTHEC 
INDUSTRIA E 

COMERCIO DE 
PRODUTOS 

ORTOPEDICOS 
LTDA

90 ORTHEC 730,00 65.700,00

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 419/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Saúde.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto a aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega in-
tegral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da 
secretaria municipal de saúde do Rio de Janeiro.
Processo: SMS-PRO-2025/23907.
Modalidade: Pregão Eletrônico - SMS/SRP nº 90307/2026.
Validade da Ata: 12(doze) meses a partir da publicação no Diário Oficial do Município.
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria de Licitações e Aquisições.
Órgão Participante: Unidades Municipais de Saúde.
Empresa Vencedora: MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAUDE LTDA 
- Item: 47.
CNPJ: 17.700.763/0001-48
EMAIL: licitacao@medfutura.com.br
CONTATO: (21) 3311-5186 - Ramal 4 Celular: (21) 97625-0172
Valor Total Adjudicado: R$ 3.005.342,10

EMPRESA: MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS DE SAUDE LTDA
ITEM: 47
CÓDIGO DO MATERIAL: 65052301868
ESPECIFICAÇÃO: SABULTAMOL 100 MG DOSE AEROSOL FRASCO 200 DOSES. SEM CFC.

ORDEM DE 
CLASSIFICAÇÃO EMPRESA

QTDE (AMPLA 
CONCORRÊNCIA)

MARCA
PREÇO 

UNITÁRIO (R$)
PREÇO 

TOTAL (R$)

1º 

MEDFUTURA 
DISTRIBUIDORA 

DE 
MEDICAMENTOS 
E PRODUTOS DE 

SAUDE LTDA

332.082 GLENMARK 9,05  3.005.342,10

COORDENADORIA DE LICITAÇÃO E AQUISIÇÃO
GERÊNCIA DE LICITAÇÃO

ADIAMENTO DE PREGÃO ELETRÔNICO
1) PE Nº 90430/2026 - dia 07/07/2026, às 11h
Objeto: Registro de preços para aquisição de medicamentos com perfil hospitalar com entrega integral, sem 
obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da Secretaria Municipal 
de Saúde do Rio de Janeiro.
Estimativa: R$ 606.830,90 / Processo: 000900.015912/2026-80

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026176

2) PE Nº 90431/2026 - dia 07/07/2026, às 14h
Objeto: Registro de preços para aquisição de material hospitalar grupo 57 - insumos amnisure - Conjunto para 
Detecção de Rupturas de Membranas Fetais pelo Sistema de Registro de Preços, pertencente às classes 6505 
a fim de abastecer as diversas unidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de janeiro.
Estimativa: R$ 490.022,00 / Processo: SMS-PRO-2025/28085

3) PE Nº 90441/2026 - dia 08/07/2026, às 11h
Objeto: Registro de preços para aquisição de medicamentos pertencente à classe 6505, grupo 13 - PCA 2026 - 
medicamentos com perfil hospitalar, destinados às unidades de saúde do município do Rio de Janeiro.
Estimativa: R$ 7.795.166,91 / Processo: SMS-PRO-2025/23916

4) PE Nº 90432/2026 - dia 09/07/2026, às 11h
Objeto: Registro de preços para aquisição de televisores para a implantação de sistema de organização em pai-
néis de controle interativo, classe 7730, visando facilitar o acompanhamento dos fluxos administrativos e assis-
tenciais, bem como a visualização, análise e interpretação dos dados para auxiliar na tomada de decisões acom-
panhado pela Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (SMS-RJ).
Estimativa: R$ 89.132,60 / Processo: SMS-PRO-2024/70271

Adiamento realizado em virtude do ponto facultativo no dia 29/06/2026.

Retirada dos editais consolidados:
Na Internet: http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br ou https://www.gov.br/compras/pt-br

A licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o sistema Comprasnet, disponi-
bilizado e processado no sítio: https://www.gov.br/compras/pt-br

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

CONVOCAÇÃO PARA ASSINATURA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Ref.: Pregão Eletrônico nº 90158/2026 - Proc: SMS-PRO-2025/23917
Objeto: Registro de Preços para aquisição de medicamentos pertencentes à classe 6505, grupo 10 - pca 2026 
- medicamentos com perfil hospitalar, destinados às Unidades de Saúde do Município do Rio de Janeiro.

O Pregoeiro convoca o(s) representante(s) legal(ais) da empresa abaixo relacionada, para assinatura da Ata de 
Registro de Preços do pregão em epígrafe, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a partir do dia 30/06/2026 - horário 
de 09:00 às 17:00h.
Local: Prédio do Cass - Bloco 1 - Sala 814.

● ABC FARMACEUTICO LTDA

COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.3
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Comunicamos que a empresa abaixo deverá comparecer no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, a partir da 
data desta publicação à S/CAP53/CGA/DIL (Departamento de Infraestrutura e Logística) na Rua Álvaro Alberto 
nº 601, 2º andar - Santa Cruz, das 9h às 16h, com o respectivo carimbo para retirada de NOTA DE EMPENHO. 
A não retirada da documentação estará sujeita às sanções previstas na legislação em vigor.

FAVORECIDO Nº EMPENHO

S.M GUIMARAES DISTRIBUIDORA IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA 2026NE000141

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000143

PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 
HOSPITALARESLTDA

2026NE000142

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE

RETIFICAÇÃO DE RECONHECIMENTO DE DIVÍDA
EXPEDIENTE DE 26 DE JUNHO DE 2026

Onde se Lê:
RECONHEÇO A DÍVIDA no valor total de R$ 1.560,00 (Mil quinhentos e sessenta reais), a favor da empresa 
E. TAMUSSINO E CIA LTDA, inscrita no CNPJ sob o número 33.100.082/0001-03, conforme artigo 149 da 
Lei 14.133/2021 (Lei de Licitações) combinado com o artigo 840 da Lei 10.406/2022 (Código Civil), relativo às 
notas fiscais apresentadas pela referida empresa através dos processos de pagamento que seguem listados 
na planilha abaixo, referentes à aquisição de Material de Órtese e Prótese e Materiais Especiais, no período de 
01/01/2025 a 31/12/2025.

PROCESSO EMPRESA NOTA FISCAL COMPETÊNCIA VALOR

000900.008683/2026-47 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 263074 12/2025 R$ 430,00

000900.006949/2026-17 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 257139 11/2025 R$ 300,00

000900.006955/2026-74 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 257140 12/2025 R$ 830,00

Leia-se:
RECONHEÇO A DÍVIDA no valor total de R$ 1.960,00 (Mil novecentos e sessenta reais), a favor da em-
presa E. TAMUSSINO E CIA LTDA, inscrita no CNPJ sob o número 33.100.082/0001-03, conforme artigo 149 
da Lei 14.133/2021 (Lei de Licitações) combinado com o artigo 840 da Lei 10.406/2022 (Código Civil), relativo 
às notas fiscais apresentadas pela referida empresa através dos processos de pagamento que seguem listados 
na planilha abaixo, referentes à aquisição de Material de Órtese e Prótese e Materiais Especiais, no período de 
01/01/2025 a 31/12/2025.

PROCESSO EMPRESA NOTA FISCAL COMPETÊNCIA VALOR

000900.008683/2026-47 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 263074 12/2025 R$ 830,00

000900.006949/2026-17 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 257139 11/2025 R$ 300,00

000900.006955/2026-74 E. TAMUSSINO E CIA LTDA 257140 12/2025 R$ 830,00

Retifica-se a publicação do D.O Rio n° 29 do dia 30/04/2026, fl. 121.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
AVISO DE DISPENSA ELETRÔNICA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
O Hospital Municipal Miguel Couto, através do Departamento de Infraestrutura e Logística, com sede na Rua Mario 
Ribeiro, 117, Gávea, Rio de Janeiro, RJ, torna público que realizará Dispensa Eletrônica nº 986001-957/2026
Processo SEI nº: 000900.028835/2026-28
Data da sessão: 02/07/2026
Horário da fase de Lances: 08:00 às 14:00 horas
Código da UASG: 986001- Prefeitura do Município do Rio de Janeiro
Objeto: Aquisição de medicamentos oftálmicos
Tipo de dispensa: Menor preço por item
Estimativa prevista: R$ 11.096,40 (onze mil e noventa e seis reais e quarenta centavos).
As licitantes interessadas poderão obter o Termo de Referência e seus anexos no portal 
https://www.gov.br/compras/pt-br

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

O Hospital Municipal Miguel Couto, através do departamento de infraestrutura e logística com sede na Rua Mario 
Ribeiro, 117, Gávea, Rio de Janeiro, RJ, torna público que realizará o procedimento de pesquisa de mercado, 
destinado à AQUISIÇÃO DE ANTISSÉPTICOS E SANEANTES, para atender a demanda dos diversos setores 
assistenciais da unidade, devidamente descrito e especificado no Termo de Referência que instrui o processo 
nº 000900.060645/2026-03. As empresas interessadas em participar do procedimento de Pesquisa de Mercado 
deverão solicitar o Termo de Referência via e-mail, através do correio eletrônico hmmccompras@gmail.com. A 
proposta deverá ser encaminhada até 05 dias após a data da publicação.

HOSPITAL DO ANDARAÍ
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
O Hospital do Andaraí SUBHUE/CGE 2.2, com Sede à Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí - Rio de Janeiro - 
RJ, CEP: 20.540-220, torna público que realizará o procedimento de Pesquisa de Mercado, destinado à AQUI-
SIÇÃO DE MATERIAL MEDICO HOSPITALAR para diversos setores da unidade, devidamente descritos e es-
pecificados no Termo de Referência que instrui o processo 000900.060300/2026-41. As empresas interessadas 
em participar do procedimento de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de Referência, via e-mail 
através do correio eletrônico david.comprasandarai@gmail.com. A proposta poderá ser encaminhada até o dia 
02/07/2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL DO ANDARAÍ

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.2
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis 
a partir da data da publicação deste Edital à Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí - Rio de Janeiro - RJ, 
CEP: 20.540-220, financeiro, com o respectivo carimbo, para retirada de empenho, no horário de 07h00min as 
16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

PROMEFARMA MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA  2026NE000502

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA  2026NE000503

SMART MD IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA  2026NE000504

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA  2026NE000505

PROVIDE HOSPITALAR LTDA  2026NE000506

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A 2026NE000519

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000520

INOVAMED HOSPITALAR LTDA 2026NE000521

PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 
HOSPITALARESLTDA

2026NE000522

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000523

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026NE000524

CONQUISTA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA

2026NE000525

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL JESUS

CONVOCAÇÂO PÚBLICA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

O Hospital Municipal Jesus S/SUBHUE/HMJ/CGA/DIL, com Sede à Rua 8 de Dezembro n° 717, Vila Isabel, Rio 
de Janeiro, RJ, torna público que realizará o procedimento de Pesquisa de mercado, destinado a aquisição de 
MATERIAL FARMACOLÓGICO BARIO + CARBOXIMETILCELULOSE 150G + 2,05G FRASCO 150ML para o 
Serviço de Farmácia da Unidade, devidamente descritos e especificados no Termo de Referência que instrui o 
processo nº 000900.052173/2026-15. As empresas interessadas em participar do procedimento de Pesquisa de 
Mercado deverão solicitar o Termo de Referência via e-mail, através do correio eletrônico comprasadm.jesus@
gmail.com. A proposta deverá ser encaminhada até o dia 03/07/2026.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 019/2025

TÉCNICO DE ENFERMAGEM - (30H)
ÁREA DE ATUAÇÃO: HOSPITALAR

107ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 019/2025

(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determinado, 
de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE 
JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo administra-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026177

tivo RSU-PRO-2025/02736, CONVOCA os profissionais abaixo listados em ANEXO I, os quais compõem o banco 
do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 019/2025 (UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ),  
para realizar a etapa checklist e exame admissional e entrega de documentação admissional. Em atendimento ao 
disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 
2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST E 
DEFINIÇÃO DE 

ESCALA

Comparecendo na Sede da 
Empresa Pública de Saúde - 

RioSaúde,
Situada à Rua Dona Mariana 
48, 2º andar- Botafogo-RJ. 

Conforme Anexo I

Dia 01/07/2026, 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO 
À ORDEM CLASSIFICATÓRIA: 
10 minutos do horário estipulado 

para comparecimento. Em caso de 
atraso, o candidato perde o direito 
do respeito à ordem classificatória, 

entrando no final da fila do 
chamamento. Será conferida toda 
documentação solicitada conforme 

edital.
TOLERÂNCIA FINAL PARA 

ATENDIMENTO: 15 minutos após 
horário marcado para atendimento. 

Em caso de chegada após este 
horário, o candidato estará eliminado 

do processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados no 
exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5Em conformidade com o item 13.21 do Edital 019/2025 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estará desclassificado, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas convocar 
o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/

DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO
01/07/2026 - 09h30min (Tolerância de 15min)

Local de comparecimento: Sede da Empresa Pública de Saúde - RioSaúde, 
situado à Rua Dona Mariana 48, 7º andar- Botafogo-RJ.

TÉCNICO DE ENFERMAGEM (30H)
ÁREA DE ATUAÇÃO: HOSPITALAR

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO PPP**  PCD*

5325º CAMILA PEREIRA XAVIER   

5326º THAYLANE SERAFIM PORTO DE ANDRADE   

5327º REBECA LINDA MOURA DE FARIAS **  

5328º RAINNE GUALIATO MARINS   

5329º WAYNNE ABREU SILVA MAGALHÃES   

5330º THAYLA MORAIS DE CASTRO   

5331º THUANY LODI DE OLIVEIRA   

5332º LUANA DA CONCEIÇÃO MACIEL **  

5333º JESSICA MAGALHÃES FREITAS DA SILVA   

5334º LARISSA ROSA DA CONCEIÇÃO   

5335º MARIANNA RIBEIRO   

5336º ELISANGELA CRISTINA DA SILVA MOTA   

5337º LUANA RAMOS CORREA   

5338º JACIARA MARIA DE ASSIS DE MORAES   

5339º LIDIA MARIA MARQUES DE SALES **  

5340º SHEILA REGINA BARBOZA   

5341º ROSANA DOS SANTOS PORTELA   

5342º GILMARA FERREIRA SANTANA   

5343º ROBERTA DE OLIVEIRA VASCONCELOS **  

5344º ANGELA FONTOURA   

5345º DARKSON GOMES VIEIRA   

5346º SANDRA ELIZA OLIVEIRA DE ALMEIDA **  

5347º MAXWELL DE MELLO LACERDA   

5348º THAÍS DE SOUZA NOBREGA   

5349º RENATA TEIXEIRA DE OLIVEIRA   

5350º DRIELY CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO PENHA   

5351º VICTÓRIA VIEIRA GARCIA   

5352º LARISSA VARGAS LONTHFRANC   

5353º VICTOR DA CONCEIÇÃO SILVA PASSARELI **  

5354º REBECA MURAT DA SILVA DOS SANTOS   

5355º FABIANA DE OLIVEIRA DO LIVRAMENTO SOBREIRA **  

5356º BRUNA BOTELHO DE MENEZES ARAUJO **  

5357º JESSICA DE LIMA NUNES **  

5358º ALINE MICHELLE SOARES NEVES   

5359º NATÁLIA FARIAS VIEIRA   

5360º IGOR LUIZ DE OLIVEIRA SILVA **  

5361º ANA CAROLINA DE FRANÇA SILVA   

5362º LAYRA PIZZA PEREIRA   

5363º ELISA DO NASCIMENTO CUNHA NOGUEIRA   

5364º CAMILLY PAIMX NEVES   

5365º MARCIA LIRA COUTINHO FIGUEIRA **  

5366º KATLYN VANESSA DA SILVA LARANJA   

5367º DAIANA DA SILVA NUNES **  

5368º SUZYELLEN DO NASCIMENTO RIBEIRO GOMES LIMA **  

5369º ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA SOARES   

5370º MARIA DOS REMÉDIOS SILVA TEIXEIRA **  

5371º LUIZA JAQUELINE RODRIGUES NASCIMENTO   

5372º GUILHERME DIAS DA SILVA CAETANO   

5373º KAREN PAULINO MACHADO   

5374º RAYSSA INACIO DE OLIVEIRA   

5375º BEATRIZ BRAGA DA SILVA   

5376º MÁRCIA MARKIC BARBOSA **  

5377º KATIA PESSOA VIEIRA PINHEIRO **  

5378º LOURDES NASCIMENTO **  

5379º TAMIRES DE OLIVEIRA DINIZ SANTOS   

5380º LUANA SANTOS LUZIA DA SILVA SOARES   

5381º SARAH PIRES DA SILVA **  

5382º VITÓRIA EMMANUELLE CLEMENTE DOS SANTOS   

5383º LUCIANA DO CARMO MEDEIROS **  

5384º BEATRIZ PAIVA SOUZA   

5385º GABRIELA BEATRIZ NERES KIND **  

5386º THAMIRYS MENDES REIS DE SOUZA **  

5387º DENISE LINDALRA ALMEIDA DA ROCHA FONSECA   

5388º GINA ILMA NASCIMENTO SOUTO   

5389º CRISTIANE DE SOUZA RODRIGUES   

5390º DANIELLE SOUSA SCHULMAN CHRISTINO   

5391º ELIETE ALVES DA SILVA **  

5392º LUCIANA ALMEIDA FROTA VELASCO   

5393º BRENDA CRISTINA DA SILVA LOPES   

5394º MARIANA DA COSTA DOS SANTOS   

5395º JULIANA GOMES RABELLO   

5396º VERONICA OLIVEIRA DA SILVA GUERRA DE MELO   

5397º ANA CAROLINA RIBEIRO ARAUJO   

5398º RAFAELLA DANIEL MOREIRA   

5399º SAMARA KAIZER FERREIRA DE PAIVA   

5400º JULIANA MANOEL DA SILVA **  

5401º ANA BEATRIZ ALCIDES DA SILVA   

5402º MARINA DA SILVA RAINHA RAINHA   

5403º DANIEL FERREIRA DE ALCANTARA **  

5404º RAYANE MADALENA DAS VIRGENS SILVA   

5405º ANNA BEATRIZ DOS SANTOS TRIANI DANTAS   

5406º MARIA DA CONCEICAO BISPO DE OLIVEIRA **  

5407º PATRICIA CONCEIÇÃO SILVA   

5408º LUCIANA ROSA DE JESUS   

5409º SIMONE SILVA DOS SANTOS   

5410º MARIA DICIANA DA SILVA GUEDES   

5411º BRUNO DE OLIVEIRA PAES   

5412º VIVIANE DA SILVA SANTOS **  

5413º VAGNER ALVES DE SOUSA **  

5414º VANESSA KELLY MOURA   

5415º MICHELE WRIGHT DE PAULA   

5416º SULLA ARAÚJO CHAGAS   

5417º LUCIANE CARDOSO DO NASCIMENTO BORGE   

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026178

5418º RHUANNA SANTOS SOARES SOUZA PFEIFER ** *

5419º VINICIUS CARDOSO DA SILVA   

5420º NADINE GONÇALVES COSTA   

5421º TAILANE SANTOS DE SANTANA   

5422º DOUGLAS NOGUEIRA **  

5423º JESSE DA SILVA MELO JUNIOR   

5424º MARIA HELENA ROSENDO MARTINS DE LIMA   

5425º GRAZIELE RAMOS DE OLIVEIRA **  

5426º LETICIA CARNEIRO BARRETO **  

5427º JAQUELINE NUNES MOREIRA   

5428º LETICIA PINHEIRO SOBRAL   

5429º BEATRIZ CALDAS DE OLIVEIRA FERREIRA   

5430º ISADORA MAGALHÃES DAVID   

5431º LIVIA NEVES **  

5432º MARCELA DA SILVA LIMA   

5433º VITÓRIA ALVES **  

5434º NICOLLY LEAL DE SOUZA   

5435º MATEUS CRISTIAN DEIVIDI CORREA   

5436º KARLA CORREIA   

5437º JULIANA ROSA DE MACEDO   

5438º GERUSA SANTANA **  

5439º ÉRICA ALBERNAZ COSTA DE SOUZA   

5440º IZABELA CHRISTINE BARBOSA BARRETO   

5441º JESSICA REIS   

5442º JEANE VENTURA LAFAYETTE   

5443º JULIANA SANTOS PIMENTEL **  

5444º THAMYRES DE LIMA MATOS   

5445º CELIA REGINA CRUZ DO ESPÍRITO SANTO   

5446º DÉBORA RAMALHO DE MAGALHÃES LIMA   

5447º DANIELE DOS SANTOS COUTO   

5448º ALESSANDRA SILVA   

5449º FERNANDA SOUZA RODRIGUES RAMOS   

5450º THATIANA JOAQUIM DE TOLEDO **  

5451º LIDIANA DE SOUZA NEIVA   

5452º JESSICA GOMES DE OLIVEIRA CALISTO   

5453º ROBERTA BENEDITO ACIOLI **  

5454º ANDREIA GAERTNER VIDAL   

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
c) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
d) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
e) Carteira de Identidade - original e cópia;
f) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
g) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
h) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
i) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
j) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
k) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
l) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
m) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
n) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
o) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
p) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
q) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
r) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
s) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
t) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
u) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
v) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.

*Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 003/2026

MEDICO (10 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: INFECTOLOGIA

5ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 003/2026

(HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO 
RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo 
administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados em 
ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 003/2026 (HOS-
PITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documen-
tação admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Re-
solução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional 
interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

PLANEJAMENTO 
- SEPARAÇÃO DE 
DOCUMENTAÇÃO 

SOLICITADA NO EDITAL 
PARA ADMISSÃO

Verificando no ANEXO 
II deste documento os 
documentos solicitados 

para realização da 
etapa de conferência 

documental para 
admissão.

Anterior ao 
horário marcado 
para o processo.

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

CHECKLIST E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E ADMISSÃO

Comparecer nas 
dependências do 
Hospital Municipal 
Souza Aguiar (RH) 
situado: Praça da 

República, 111 - 2° 
Andar - Centro, Rio de 

Janeiro - RJ, 20211-350
Conforme Anexo I

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento. Em caso 

de atraso, o candidato perde 
o direito do respeito à ordem 

classificatória, entrando no final 
da fila do chamamento.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 003/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO

01/07/2026 - 10H (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
Local de comparecimento: Hospital Municipal Souza Aguiar (RH) situado: 
Praça da República, 111 - 2° Andar - Centro, Rio de Janeiro - RJ, 20211-350

MEDICO (10 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: INFECTOLOGIA

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º GUSTAVO ALBINO PINTO MAGALHÃES 

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026179

• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.

* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 004/2026

MAQUEIRO (40 HORAS)
AGENTE DE PORTARIA ACOLHEDOR (40 HORAS)

ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS
6ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 004/2026
(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 004/2026 (UNI-
DADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documentação 
admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Reso-
lução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional in-
teresse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

PLANEJAMENTO 
- SEPARAÇÃO DE 
DOCUMENTAÇÃO 

SOLICITADA NO EDITAL 
PARA ADMISSÃO

Verificando no ANEXO 
II deste documento os 
documentos solicitados 

para realização da 
etapa de conferência 

documental para 
admissão.

Anterior ao 
horário marcado 
para o processo.

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

CHECKLIST E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E ADMISSÃO

Comparecendo no 
endereço situado 

ao COMPLEXO DE 
VIGILÂNCIA SANITÁRIA 

- ZONA SUL, Av. 
Pasteur, 44 - Botafogo, 

Rio de Janeiro .

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento. Em caso 

de atraso, o candidato perde 
o direito do respeito à ordem 

classificatória, entrando no final 
da fila do chamamento.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 1 hora 

após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 004/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE

30/06/2026 - 09:30H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - AUDITÓRIO DO COMPLEXO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA - ZONA SUL, 

Av. Pasteur, 44 - Botafogo, Rio de Janeiro .
MAQUEIRO (40 HORAS)

ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS
CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

486º MARCELO NUNES DE MIRANDA

487º LEONARDO DA PIEDADE

488º ALMIR CARDOSO DE AGUIAR

489º DAVID DOS SANTOS MIRANDA

490º WESLEY PEREIRA DE SOUZA

491º ARLEN RODRIGO MOREIRA DA COSTA

492º BRENDO RONYSON MORAES PANTOJA

493º PEDRO HENRIQUE MARTINS PINHEIRO

494º ANDERSON PENHA SILVA

495º RENATO VENTURA MONTEIRO

496º LEONARDO GUILHERME RIBEIRO FERNANDES

497º EDUARDO LUIS ALMEIDA

498º THIAGO GONDIM DE SOUZA

499º PEDRO DA SILVA RODRIGUES

500º VITOR JUNIOR MARTINS DA SILVA VALLADÃO

501º DILANDELSON MAHATMA SILVA VELOSO SIMPLICIO

502º GUILHERME NONATO DOS SANTOS

503º BRENO LUCAS SOUZA DA PAIXÃO

504º CLAUDIO EUGENIO DOS SANTOS NETO

505º ANDRE FERNANDO LUCIER BORGES

506º FABIO FERNANDES DE MATTOS

507º GIERFFERSON RAFAEL DOS SANTOS PAZ

508º JANSEN TELLES DA SILVA

509º ALEX BARBOSA DOS SANTOS

510º FABIANO FABRICIO DOS ANJOS SILVA

511º JOÃO PEDRO SANTOS GOMES

512º MARIO SÉRGIO DO NASCIMENTO OLIVEIRA

513º RICARDO ALVES DA SILVA

514º ALLAN GABRIEL FERREIRA DE ANDRADE

515º FILIPPE NASCIMENTO GOMES DA SILVA

516º MANOEL MESSIAS PEREIRA DA SILVA

517º EDSON DA SILVA

518º EMERSON DA PAIXÃO MARIA

519º RONALD MAGALHÃES KER

520º PEDRO EUGÊNIO PEREIRA DE ALMEIDA

521º LAIZA MYLENA FAGUNDES FERREIRA

522º ANDRE BEZERRA,DA,SILVA

523º WANDERSON BARBOSA FERREIRA

524º JOÃO ANTÔNIO DOS ANJOS OLIVEIRA

525º GABRIEL BATISTA DA SILVA

526º MARIA FERNANDA DO NASCIMENTO FÉLIX

527º ISADORA DI GIORGIO ABDALAH

528º CAMILA FERREIRA TOMELIN

529º WILLIAM DE SOUZA PEREIRA

530º KAIO FABRÍCIO DA SILVA

531º RICARDO FERREIRA DE MELO

532º JORGE LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS

533º PHILIPPE STUART MONTE DA SILVA

534º ALEXANDRE DOS SANTOS CARNEIRO

535º SIDNEY BRUNO CAJUEIRO MEDEIROS

536º DENIS ZEFERINO VALIS PEREIRA

537º ANTÔNIO MARCOS DUTRA

538º DAVID HENRIQUE PEREIRA

539º LUIZ GUSTAVO ZURITA COELHO

540º EDSON MARCOS BARBOSA DE OLIVEIRA

541º DOUGLAS OLIVEIRA DOS SANTOS

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026180

542º ALEXANDRE SILVA EUZEBIO

543º EUZEBIO RAMOS LOPES

544º FABIO JOSÉ DA SILVA

545º THIAGO DA SILVA CARVALHO

546º GELCELI SIMAO GONÇALVES

547º GABRIELLE CONCEICAO CARUNHO

548º CARLOS HENRIQUE LINS CORECHA

549º ANTÔNIO MARCOS DA SILVA FURTADO

550º BRUNO FERREIRA LUIZ

551º JEFFERSON THIAGO PINTO DA SILVA

552º DAGOBERTO SANTOS DE OLIVEIRA

553º ADRIANO ARAÚJO DOS SANTOS

554º LUCAS PEREIRA FRAZÃO DOS SANTOS

555º MARCELO DOS SANTOS LIMA

556º UELLINGTON COSTA ROMUALDO

557º WALLACE MACEDO DO NASCIMENTO

558º MARLLON VINICIUS SODRE FRANCA

559º PAULO MARCOS SILVA DO NASCIMENTO

560º TEREZA KEROLEN MARTINS VIANNA NUNES ANTONIO

561º ISAAC DE SOUZA DE BRITO

562º JOVINO DE OLIVEIRA BOTELHO

30/06/2026 - 10:40H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - AUDITÓRIO DO COMPLEXO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA - ZONA SUL, 

Av. Pasteur, 44 - Botafogo, Rio de Janeiro .
MAQUEIRO (40 HORAS)

ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS
CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO:

563º SÉRGIO HENRIQUE TAQUE

564º MARCELO ARAUJO PIMENTA

565º CRISTIANO BARROS DA SILVA

566º MIRIAM RUIS DE FREITAS COSTA

567º ELIEL DE SOUZA DO ROZARIO

568º JÚLIO LENON MIRANDA PINTO NERCELHAS

569º JONATHAN ANDRADE DE PAULA

570º LEANDRO FORTES REIS

571º DEIVID SOARES DA CUNHA

572º MARLON FELIPE DE ARAUJO THOMAZ

573º CLEBER ALVES DA SILVA

574º IGOR XAVIER DE AGUIAR

575º MARCIO VIEIRA DE CARVALHO

576º LEANDRO TITO LOPES

577º SANDRO BADOLATO E SILVA

578º ERICK ANDERSON FERNANDES CRESPO

579º BRENO DE OLIVEIRA MATOS PINHEIRO

580º LÚCIO DA COSTA ALCÂNTARA

581º GEOVANNE FRANCISCO DE SOUZA

582º EDSON SIMÕES DA SILVA NETO

583º GABRIEL DA SILVA GUIMARÃES

584º CARLOS DANIEL PEREIRA ANTONIO

585º CAIO HENRIQUE VIANA BRAGA

586º JOÃO BATISTA DE ARAÚJO FILHO

587º IAN JERÔNIMO CAMPOS BATISTA

588º ÉDSON GABRIEL DA SILVA MOREIRA

589º MARCOS VINICIUS SILVA DOS SANTOS

590º ANTÔNIO LEONARDO MENDONÇA CARDOSO

591º KÁSSIA BRUNIER TAVARES NEVES

592º JULIO CESAR DE MORAES SANTOS

593º DOUGLAS FERRAZ DOS SANTOS

594º NICHOLAS YANN DE OLIVEIRA SANTOS

595º CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA FIALHO

596º JEAN PAULO MONTERRAZO DE SOUZA

597º THIAGO JOSÉ DE OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO

598º VITOR HUGO SILVA

599º ALEXANDRE BITTENCOURT DE ALBUQUERQUE

600º LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS

601º GABRIEL NUNES DA SILVA

602º YURI JONES FERREIRA DA ROCHA GONÇALVES

603º ELIZEU GONÇALVES

604º JÚLIO CESAR PENHA RAMOS

605º MARCO AURÉLIO RIBEIRO EVANGELISTA

606º MAGNO DA SILVA NASCIMENTO

607º HELOSMAN SILVA CAVALCANTI JUNIOR

608º ARÃO REIS MAIA DOS SANTOS

609º BRUNO DE AZEVEDO SABINO

610º CAIO SANTANA GOMES

611º PEDRO HENRIQUE BATISTA LEMOS

612º ELY PORTO DE SOUZA

613º ANDRE DE OLIVEIRA ROSA

614º ADALBERTO LUIS DE OLIVEIRA

615º RAMON VIDAL SANTOS DA SILVA

616º MARCOS GONÇALVES DE ARRUDA

617º CRISTIANO DA CONCEIÇÃO ALVES JUNIOR

618º LUCAS GABRIEL MANHAES SANTOS

619º RENALDO M SANTOS

620º JOHNNY CARVALHO ROSA DA SILVA

621º FABRICIO INOCECIO SILVA DE ALMEIDA

622º JOÃO VINÍCIUS DE AZEVEDO DA CONCEIÇÃO

623º MARCELO VERLY RAGO

624º MÁRCIO MACIEL DA SILVA

625º DINIZ RIBEIRO DE CARVALHO JUNIOR

626º VICTOR HENRIQUE ASSIS DE AMORIM

627º GISELLE REGO MACHADO

628º LUCIANO HENRIQUE DE CARVALHO DA MATTA

629º ODENILTON FERREIRA FERREIRA

630º ELOIR DOS SANTOS JUNIOR

631º EUGENIA VALENTIM MARIGO DOS SANTOS

632º JORGE EDUARDO MONTEIRO SOUZA

633º FILLIPE GABRIEL DE LIMA GREGÓRIO

634º VICTOR DE OLIVEIRA SANTOS

635º DANIEL BRAZ DA SILVA

636º JOSÉ EDUARDO BEZERRA BASTOS

637º CRISCILENE FAUSTINO DOS SANTOS

638º BRUNO PINTO ALELUIA

639º JEFFERSON DA SILVA XAVIER

640º LUCAS PEREIRA DA COSTA

641º INGRIDY DA SILVA FERNANDES

30/06/2026 - 14:00H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - AUDITÓRIO DO COMPLEXO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA - ZONA SUL, 

Av. Pasteur, 44 - Botafogo, Rio de Janeiro .
AGENTE DE PORTARIA ACOLHEDOR (40 HORAS)

ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS
CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

101º PAULO ROBERTO DE SOUZA CERQUEIRA

102º CRISTIANO SANTOS DA SILVA

103º JOSÉ CARLOS SANTOS DO PRADO

104º NELSON DE AZEVEDO ROSA JUNIOR

105º ANGELA MARIA SILVA DE OLIVEIRA

106º EDINER NASCIMENTO DE JESUS

107º RICARDO DA ROCHA FALCÃO

108º FRANCISCO SILVA GOMES

109º CLEITON BARROZO FERREIRA

110º LEONARDO DO ESPÍRITO SANTO JOAO

111º THAMIRIS SOUZA RODRIGUES DE ARAUJO

112º ANDRE LUIS CADEI DA SILVA

113º LUIZ ALBERTO DA SILVA FRANCISCO

114º JEAN JARIER DA SILVA BRAZ

115º ANNE JULIENNE ROCHA RODRIGUES

116º MARA CÉLIA DA SILVA TEIXEIRA

117º MARIA DA PAZ DA SILVA RIBEIRO

118º EDMILSON DE SOUZA CARDOSO JULIO

119º MARCIO MAIA DOS SANTOS

120º PAULO ROBERTO DOS SANTOS

121º JOSÉ HUMBERTO DE ARAÚJO FERREIRA

122º ROBERTO RIBEIRO JUNIOR

123º ALEXANDRE CONDE DE JESUS

124º ANA CLAUDIA DOS SANTOS MAGALHÃES

125º MARIA LUIZA SILVA DOS SANTOS

126º CESAR NUNES DE SOUSA

127º CLAUDIO DE OLIVEIRA

128º ANDRÉIA DE SOUZA SILVA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026181

129º RONALDO AMORIM MENEZES

130º RITA DE CASSIA DE ARAÚJO GONÇALVES

131º MARCUS FELIPE DA SILVA VALADARES

132º FRANCISCO EUGÊNIO VIEIRA DA SILVA

133º DANIEL CANDIDO DE OLIVEIRA

134º ROBERTO CARDOSO

135º EDMILSON LIMA DE OLIVEIRA

136º NILEIA DE SOUSA TEIXEIRA

137º RENAN ERNANI GOMES

138º ADALBERTO CUSTODIO DE OLIVEIRA

139º RENATA PEREIRA DE SOUZA

140º MONICA FERNANDES DA CUNHA MARTINS

141º LEANDRO MENEZES PASSOS

142º CARLOS HENRIQUE CARNEIRO

143º GABRIEL DE SOUSA SANTOS

144º ODETE OLIVEIRA DA SILVA

145º DOMINGOS CASSIO LIMA DA ROCHA

146º EDSON BRUNO SILVA DE OLIVEIRA

147º ANTONIO CARLOS DE ANDRADE MOREIRA

148º MARCOS ARAÚJO DE ASSIS

149º SERGIO RICARDO RIBEIRO GONÇALVES

150º ANDERSON RICARDO MACHADO

151º LUIZ FELIPE ALVES DE ALMEIDA

152º ÂNGELO DA MOTTA SOUZA

153º RICARDO CATARINO DE OLIVEIRA

154º AMANDA LOURENÇO DE OLIVEIRA

155º SHIRLEY DA SILVA BARBOSA

156º FÁBIO ANTÔNIO GONÇALVES MANSO

157º JOSÉ LUIZ DOS SANTOS FILHO

158º RENAN BRAGANCA MIGUINS FERREIRA

159º CLAYTON CARNEIRO DOS SANTOS

160º FÁBIO ROGER BRITO DA SILVA

161º WELLINGTON DA SILVA DE MORTAES

162º DIEGO DE ALMEIDA LIMA

163º JONATHAN CARNEIRO CRUZ

164º WALLACE LAGE DE OLIVEIRA

165º WILSON MARCOS DOS SANTOS

166º WILLIAM MARCOS GOMES DE OLIVEIRA

167º DIEGO HENRIQUE BARRETO NICACIO

168º NASARENO PEREIRA BARROSO

169º GILMAR DE OLIVEIRA

170º EDELSON FERNANDES DE OLIVEIRA FILHO

171º FABIO DE OLIVEIRA COSTA

172º FABIO COUTO ANTUNES

173º FABRÍCIO LORETO EDILBERTO

174º NATALIA RODRIGUES BRAGA DE SANTANA

175º ELAINE SOARES E SILVA

176º ANDRE MARCILIO FERREIRA

177º ALDAIZIA GOULART CADEI

178º ELIO ROSA FURTADO

179º JAQUELINE SANTANA DE OLIVEIRA

180º JAMILSON COSTA RIBEIRO

181º WAGNER GOMES DA SILVA

182º KELLY MARTINS DA SILVA

183º DANIEL PINHEIRO COSTA

184º PABLO AUGUSTO ALVES MACHADO

185º FLÁVIA ELAINE ESPERANDIO

186º VAGNER ANTONIO DOS REIS

187º CARLOS HENRIQUE CARNEIRO

188º DIEGO SANTIAGO GUIMARÃES

189º FABIANO DE SOUZA BREDA

190º ALEX MORAES GONÇALVES

191º CARLOS ROBERTO FERNANDES DE ASSIS

192º ARGEMIRO PEREIRA BORGES

193º RENATA GEANNE DE OLIVEIRA MESQUITA

194º MARCOS ANTÔNIO DA CONCEIÇÃO DA PAIXÃO

195º JORGE FARIA DA SILVA

196º JEFFERSON ASSUMPÇAO

197º MARCELO CAPITÃO PEREIRA

198º ROBERT FRANCA CORREA

199º THAINA NARA DA SILVA DAMASCENO

200º EDUARDO FRANCISCO DE SANTANA

201º MAURICIO TEIXEIRA DOS SANTOS

202º CIRO VALDEZ DE FRANÇA GOMES

203º FABIO ROGÉRIO FAUSTINO

204º SARA SANTOS FIRMINO DE ALMEIDA

205º EVERTON FIGUEIREDO DE OLIVEIRA

206º LUIZ PAULO LOURENÇO MORETTI

207º JHONATAN DAVID DA SILVA

208º THAÍSA GABRIELLE BARBOSA ARAÚJO

209º CÁTIA REGINA MENDES MARINS DA SILVA

210º THIAGO OLIVEIRA DE SOUZA

211º DIEGO SILVA FERREIRA

212º RODRIGO ANTÔNIO SOBRINHO CORRÊA

213º PAULA DA SILVA RAMIRO

214º LEANDRO MORAES AMBROZIO

215º MARCELO DE SOUZA OLIVEIRA

216º FÁBIO DO NASCIMENTO AGUIAR

217º WAGNER RODRIGO CAMPOS DAS DORES ANDRADE

218º DULCE CRISTINA SOARES

219º IRIS CRISTINA DIAS LANDE

220º FELIPE FERNANDES ARANHA DA COSTA

221º ANDREZA TOMÉ BARBOSA

PARA ADMISSÃO
a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Entrar no site http://consultacadastral.inss.gov.br/Esocial e realizar a consulta da Qualificação cadastral para 
verificação de divergências nos dados cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
c) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
d) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
e) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
f) Carteira de Identidade - original e cópia;
g) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
h) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
i) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
j) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
k) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
l) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
m) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
n) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
p) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
q) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
r) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
s) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
t) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
u) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
v) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
x) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 005/2026

(HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE)
MÉDICO - 12 HORAS

ÁREAS DE ATUAÇÃO: RADIOLOGIA.
3ª CONVOCAÇÃO PARA COMPROBATÓRIO, EXAME ADMISSIONAL 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL CO-RSU Nº 005/2026 
(HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para o HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 
005/2026 para realizar a etapa comprobatória, exame admissional e entrega de documentação admissional.
O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e 
da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026182

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Realizar etapa 
comprobatória, exame 

admissional e escala de 
trabalho para início do 
processo de admissão

Comparecer nas 
dependências da Sede 

RioSaúde situado
Rua Dona Mariana, 
48, Botafogo, Rio de 

Janeiro/ RJ.
Conforme Anexo I

No dia 01 de 
JULHO de 2026 no 
horário conforme 
apresentado no 

ANEXO I.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 30 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1SOMENTE OS CANDIDATOS LISTADOS NO ANEXO I DESTA PUBLICAÇÃO DEVERÃO COMPARECER 
NO DIA 01/07/2026 DE ACORDO COM O HORÁRIO ESTIPULADO. OS DEMAIS CANDIDATOS NÃO SERÃO 
CONSIDERADOS.
2.2Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.3Apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão (pré-admissão) - ANEXO II - origi-
nais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preenchidos; após a conferência da pré-ad-
missão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de Saúde Ocupacional;
2.4Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados no 
exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;
2.5O profissional, após comprobatório, caso esteja classificado dentro do número de vagas disponibilizadas, 
será orientado a se submeter ao exame de Saúde Ocupacional e, após a realização da inspeção médica, mu-
nido do referido comprovante, a fim de entregar a documentação relacionada no ANEXO II para firmar Con-
trato por Prazo Determinado;
2.6Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

01/07/2026 09h00 (Tolerância de 30min)
Local de comparecimento: Sede RioSaúde, situado na Rua Dona Mariana, 48, 

Botafogo, Rio de Janeiro - RJ.

MÉDICO - 12 HORAS
ÁREA DE ATUAÇÃO: RADIOLOGIA

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

28º EMERSON OLIVEIRA MARQUES DA SILVA

29º DANIELA REGIS SEMBLANO SIMÃO SANTOS

30º ANA RAQUEL MIRANDA E MORAIS

31º MILLENE DA SILVA MIRANDA VIDAL VIDAL

32º ISIS GUIMARÃES

33º RAPHAEL PEIXOTO

34º GILSON JUNIOR

35º PALOMA DO CARMO FERREIRA

36º MATHEUS AUGUSTO SILVA DOS SANTOS

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.

* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL CO-RSU Nº 036/2026

RESULTADO PÓS-RECURSO
HISTOTÉCNICO (30 HORAS)

INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO (30 HORAS)
TÉCNICO DE GESSO (30 HORAS)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO 
DE JANEIRO - RioSaúde, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna 
público o RESULTADO PÓS-RECURSO, etapa do processo seletivo, destinado a seleção de profissionais para 
atuar por tempo determinado nas Unidades geridas pela RioSaúde, em ANEXO I, os quais compõem o banco 
do processo seletivo simplificado regulamentado pelo Edital CO-RSU Nº 036/2026 em atendimento ao disposto 
na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, 
para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CLASSIFICADOS NO RESULTADO PÓS-RECURSO

HITOTÉCNICO 30 HORAS 

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO 
RESULTADO 

PÓS RECURSO

1º CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUZA 1368

2º MARINA DAS GRAÇAS TOMAZ 1322

3º BIANCA SILVA DE SANT’ANA XAVIER 1265

4º LUCIANA GERI DE CARVALHO CABRAL 1245

5º ANA PAULA DA SILVA NASCIMENTO 1229

6º ENOCH GOMES CANELA 1183

7º ANDREA DE SOUZA VIEIRA 1180

8º CLEUDSON GOMES DA SILVA 1180

9º EDUARDO DOS SANTOS 1171

10º ANA CRISTINA VIEIRA DOS SANTOS 1151

11º UBIRATAN JAPHET DE MAGALHÃES 1119

12º CELIA REGINA MENEZES 1073

13º ETTIENE CALIXTO PIMENTEL 1060

14º FERNANDO FERREIRA AGUIAR 1055

15º TATIANE ABADIA DOS SANTOS 1054

16º FRANCISCO AURICELIO DA SILVA 1051

17º WELLINGTON VARGAS PAVÃO 1046

18º QUEILA SIQUEIRA 1040

19º SYLVIO SILVA DO CARMO 1038

20º RENATA PEREIRA DA SILVA 1028

21º GEORGE NOGUEIRA DA SILVA 987

22º PATRICIA DA CONCEIÇÃO GONÇALVES 979

23º ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FIGUEIREDO 973

24º ERICA SOARES FEIJÓ 973

25º RAFAELA DARIO DOS SANTOS 944

26º DALVA FERNANDES SOARES ABREU 940

27º RONALDO FERREIRA MARTINS 937

28º SAMUEL DE SOUZA BEZERRA 927

29º CAMILA ROXO DE SOUZA 924

30º VANUZA SILVEIRA ARAÚJO 923

31º EDILAINE FONTES DE ALMEIDA SOUZA 918

32º LUCIENE ALVES DE MOURA 915

33º THAYNÁ CHRISTINI SIQUEIRA DA SILVA 914

34º NATHALIA HYPOLITO DE OLIVEIRA CARNEIRO 902

35º KAMILA SANTOS DA SILVA 899

36º FABIANA RIBEIRO PEREIRA 896

37º ANA PAULA RUFINO AMARO SANT ANNA 887

38º RENATO DA SILVA LOPES 873

39º ALINE MONTEIRO DE MAGALHÃES CAMPOS 872

40º SHIRLEI DOS SANTOS CUNHA 866

41º ADRIANA FERREIRA 851

42º DEJANIRA MORAES DOS SANTOS CORRÊA 842

43º JONAS PAULO DOS SANTOS 831

44º JUREMA GARCIA SOBRAL 811

45º BARBARA SANTA BRÍGIDA DA SILVA 798

46º ANITA CHAGAS 790

47º GLÁUCIA SALES PEQUENO CUNHA 789

48º MARINA SOARES DA COSTA 788

49º ADRIANA MARIA DA CONCEIÇÃO MACHADO PEREIRA 777

50º DANIELLE CLEMENTE DA SILVA FERNANDES 776

51º MARCIA SILVA DE QUEIROZ 774

52º PEDRO ARAÚJO DA SILVA 774

53º JACIRA SANTANA SILVA 773

54º RENATA DE SOUZA OLIVEIRA 772

55º DIEGO BARBOSA SANTANA 770

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026183

56º JULIANA BORGES DOMINGOS 768

57º ROANE PEREIRA DA SILVA 756

58º EDNA MIGUEL FONTE DE ALMEIDA 754

59º VANESSA DE SOUSA MOURA SILVA 752

60º ADJENE YAZEJI SIMONSEN 750

61º AMANDA DOS SANTOS OLIVEIRA DO CARMO 745

62º DENISE DOS SANTOS LEAL 732

63º RAFAELA DE OLIVEIRA 730

64º MÁRCIO DA SILVA PEREIRA 725

65º BARBARA PRISCILA ATAIDE DE LIMA 718

66º ELIZABETH TEIXEIRA DOS SANTOS MENDONÇA 715

67º VALÉRIA CRISTINA RAMOS MOREIRA 712

68º JULIANA TAVARES GAGO VIEIRA 710

69º NAIARA ALEXANDRE SOARES 696

70º MARCELLE CRISTINE MADEIRA CAVALCANTI 694

71º ANA CAROLINA DE OLIVEIRA TERRA SOARES 692

72º ANGÉLICA DA SILVA LOPES 688

73º ANDREA VERÔNICA RODRIGUES DE LEMOS 683

74º CRISTIANE DIAS DA SILVA 682

75º ADEMILTON CAMPOS 682

76º RAYSSA MUNIZ PERGINI 682

77º CINTIA ALVES COLARES 674

78º DÉBORA RODRIGUES DOS SANTOS 672

79º MICHELLE PERPÉTUO DE PAULA 667

80º LEONA FERREIRA FLORO 666

81º DENISE DOS SANTOS LEAL 665

82º CRISTIANE SANTOS DA SILVA DE REZENDE 654

83º ELAINE OLIVEIRA DA ENCARNAÇÃO COELHO 647

84º ALINE MAGALHÃES MORAES MARINHO 645

85º JULIA ANNE MUNFORD SANTOS 640

86º VIVIANE CUNHA DE SANTANA 630

87º ROSIANE LOPES DA CRUZ CARVALHO 630

88º MICHELLE DA SILVA MACHADO 628

89º SOLARA ANANDA SILVA DOS SANTOS 628

90º CAMILLA ALVES MARINHO PORTO 626

91º DAVI FERNANDO VICENTE LIMA 625

92º ELAINE FELIX SOTERO 621

93º PABLO FERREIRA MARTINS COSTA 620

94º DANIEL GRIGORIO DE LIMA 610

95º GLAUCIA ALVES DA SILVA 609

96º DAYANE APARECIDA DOS SANTOS SOARES 609

97º GABRIELA GLAUCA TEIXEIRA PATROCÍNIO 604

98º VANESSA SILVA LOPES 596

99º DAIANA EVANGELISTA AZEVEDO RODRIGUES 586

100º ROSEMERE BORGES 583

101º CHARLES TEIXEIRA DE SOUSA 580

102º RICARDO ARAÚJO SANTOS 580

103º RAFAEL CÂNDIDO ROCHA 579

104º THAINARA NUNES DA SILVA ALVES 578

105º LUIZA CUSTODIO DA SILVA 576

106º TATYANE DA SILVA LUCAS 573

107º LARISSA PEREIRA DANTAS 570

108º DIEGO LEONARDO SANTOS DE MORAES 570

109º BETÂNIA SILVA AUGUSTO 569

110º FILIPE JORGE VIANA NASCIMENTO 547

111º VANESSA LOHANE DOS SANTOS FARIA 546

112º MARIANA EXPEDITO ELIAS 545

113º LEONARDO DA CONCEIÇÃO CARDOSO DA SILVA SOARES 544

114º BRUNNA FERNANDES FARIA 542

115º ANNA CAROLINA BERNARDO DOS SANTOS 538

116º AMANDA SALES MENDES 531

117º RUAN VIEIRA DA SILVA 521

118º KETMAM TAIS DIAS SARAIVA 506

119º VALERIA CRISTINA SALLES PEREIRA DE ANDRADE 501

120º JULIANA OLIVEIRA AZEVEDO 497

121º HERIKA CAROLINE FERNANDES DE QUEIROZ 497

122º PRISCILA CORREA DE SOUZA CHAGAS 495

123º PRISCILA EROTILDES COSTA 478

124º LOHANA SILVA DE SOUZA 464

125º AMANDA GOMES DE MELO 454

126º GUIOMAR MARQUES DE CARVALHO 453

127º ANDRESSA DE MATTOS CAMPOS RIBEIRO 453

128º SOFIA PACHECO RODRIGUES LOUZA 447

129º GRAZILENE DA SILVA LIMA DE ALMEIDA 443

130º PAULO CESAR LIRA 442

131º GABRIELLA RODRIGUES GOMES 436

132º KAMILLA DE OLIVEIRA ANDRADE 406

133º JOELMA PEREIRA DA SILVA MACEDO DA CONCEIÇÃO 404

134º WESLEY ALVES CARVALHO 393

135º ANNE RAMOS FEITOSA DA SILVA 381

136º LOSAINE PINHO DA SLVA 380

137º JOANA GEORGIA PASSOS CRUZ 375

138º RAFAELA DIAS TOMÉ MIRANDA DE OLIVEIRA 353

139º VICTOR DO NASCIMENTO FERRAZ DE OLIVEIRA 349

140º MARIA PAULA MACHADO NOVAES GUTERRES CARVALHO 342

141º LAURA ARAGÃO DE FARIAS SILVA 327

142º ROBSON ALVES DOS SANTOS 316

143º ANNA LUISA COUTINHO DA SILVA 315

144º GABRIELE DA SILVA CHAGAS 302

145º FÁBIA CRISTINA FERNANDES 299

146º LUCIENE DA SILVA SABACK FARANI 298

147º ANA JÚLIA MARCELINO TEIXEIRA 289

148º ANA CAROLINE DOS SANTOS COSTA 251

149º QUEZIA SANTANA PARANHOS MONTEIRO 250

150º BRUNA DE BRITO PIÃO 223

151º SARA VITÓRIA QUEIROZ FRANÇA 184

152º ALICE MOREIRA ANGELO DA SILVA 138

INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO 30 HORAS 

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO 
RESULTADO 

PÓS RECURSO

1º ZILAH RODRIGUES DA SILVA PINTO 1984

2º JORGE MAGALHÃES LOPES 1796

3º MIRIAN LUCIA DA FONSECA 1700

4º SIMONE PAULO SOUZA 1496

5º EDELITA MARIA SILVA ARAUJO 1489

6º ELIANE DA SILVA DE OLIVEIRA 1460

7º LUCIANE DA ROCHA BICHE 1426

8º MAURICIO ALVES LOPES 1426

9º LUCIENE ALMEIDA BARTHOLO 1400

10º LEANDRA FONTES PEREIRA 1377

11º BARBARA BARBOSA DA SILVA 1340

12º JEANE DA SILVA FERNANDES GOMES 1330

13º ANA KARINA LIMA MONTENEGRO 1318

14º MAYARA THADDEU RAMOS LOUREIRO 1283

15º ODETE CRISTIANE DE ALMEIDA REIS PEREIRA 1262

16º MÔNICA PEREIRA DOS SANTOS 1257

17º VALDIRENE CRISTINA DE OLIVEIRA 1233

18º VANESSA VIEIRA SILVA 1231

19º ELIANE MONTEIRO DA SILVA LUCINDO 1222

20º PATRÍCIA VIANA DA SILVA RODRIGUES 1202

21º CILEIDE BARBOSA MENDES 1187

22º PRISCILA SILVA PACHECO KLEM DA SILVA 1186

23º ANDRÉ LUIS DA SILVA NUNES 1180

24º LUCY RODRIGUES SANTORO 1175

25º DILMA DA SILVA FERREIRA 1163

26º LILIANE CRISTINE OLIVEIRA DE ARAUJO DE ALBUQUERQUE 1160

27º DENISE DA SILVA 1159

28º ELAINE MARIA PINHEIRO MACHADO HOWE 1157

29º DÉBORA MACHADO DE CARVALHO 1150

30º LIA FERNANDA ALVES FIDELIS 1146

31º KELLY REGINA DOS SANTOS FRANCISCO 1142

32º VITOR BELARMINO DA SILVA 1137

33º VERA LUCIA AZEVEDO GERALDELI 1132

34º MICHELLE SILVA DE MORAIS 1132

35º GERALDO FERREIRA NETO 1126

36º FATIMA VIVIEN ALVES 1118

37º CAMILLA NUNES PEREIRA MARINHO 1115

38º CRISTINA SOARES AGUADO GONZALEZ 1110

39º RAPHAELLA SILVA DE OLIVEIRA 1107

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026184

40º SUZANA MARIA MARTINS DO NASCIMENTO 1106

41º BRUNA MOREIRA PEQUINO 1105

42º MÔNICA ADRIANA DE OLIVEIRA SILVA 1098

43º IZABELLA LIMA DE OLIVEIRA 1092

44º FERNANDA SANTOS NOVAES 1088

45º MÔNICA DE JESUS GAMA 1086

46º TATIANE DE OLIVEIRA MELO 1082

47º VALDIRENE CRISTINA DE OLIVEIRA 1079

48º MARCIA CRISTIANE CARVALHO PEREIRA 1075

49º EVELYN SILVA DA COSTA 1066

50º CAROLINA MARIA ROSA DOS SANTOS 1066

51º MARLÚCIA SANTOS DA SILVA 1065

52º MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES MACIEL DE LIMA 1060

53º CRISTIANE VIEIRA 1059

54º CRISTIANA CARNEIRO DA SILVA ANDRADE 1056

55º BIANCA GARCIA DA SILVA 1053

56º MANOELA CHAGAS IOTTI 1050

57º JÉSSICA SANTOS ANDRADE TANCREDO 1046

58º GEORGETE MARI DE MARCO MAGALHAES 1045

59º MARIA LUCIA DE SOUSA SERRA 1043

60º JANAINA GOULARTT GOMNES DE MELLO 1040

61º CARLA APARECIDA DOS SANTOS MARIANO 1038

62º LIZZIE LENZ CÉSAR XIMENES MARQUES 1038

63º LUZANIRA DO NASCIMENTO BRAGA 1038

64º VIVIANE CRISTINA LEAL DA SILVA 1036

65º MARIA LUIZA GAMBOA DE OLIVEIRA 1029

66º ROBERTA CUNHA SAÚDE 1021

67º AMANDA PEREIRA DA SILVA 1020

68º LELIANE MARIA DA SILVA 1020

69º DEBORA CRUZ DOS SANTOS 1018

70º LUCIANA VIEIRA LIMA 1017

71º EVELLYN SAMPAIO DE ALMEIDA AZEVEDO 1016

72º DENISE MATTOS CAMPOS 1013

73º REJANE DE SOUZA CERQUEIRA 1011

74º FABIANO GLÓRIA PEREIRA 1008

75º GILBER BORGES 1006

76º KARLA PATRÍCIA GOMES DE ASSIS 1006

77º PATRÍCIA DE SOUZA LUCENA 1005

78º ALESSANDRA PEREIRA DA COSTA 1004

79º CLAUDIO RIBEIRO EVANGELISTA 1002

80º FLÁVIA REGINA DO CARMO SANTOS 996

81º DEIZE PINTO PONTES 993

82º THATIANY DE OLIVEIRA SANTOS DA CUNHA 991

83º AMANDA DE FIGUEIREDO SEREJO 991

84º CRISTIANE NUNES DE OLIVEIRA 983

85º YASMIN DIOGO DA SILVA 982

86º ALESSANDRA LIMA RIBEIRO DOS SANTOS 978

87º DÉBORAH CRISTINA PONTES BARBOSA 978

88º MARINAIDE DA SILVA 978

89º RAFAEL DOS SANTOS BENTO 976

90º THAYNA CHRISTINI SIQUEIRA DA SILVA 976

91º JOYCE BENTO SIMÕES 976

92º ÉRICA PRISCILA MORAES DOS SANTOS 971

93º MARIA EFIGÊNIA CHAVES 971

94º CECILIA FERREIRA DA SILVA VIEIRA 968

95º MARILDA DE FÁTIMA ABREU COSTA CARDOSO 966

96º RAQUEL DOS SANTOS NASCIMENTO 965

97º KATIA BEZERRA DA SILVA 965

98º ALINE JUSSARA DA SILVA SANTOS 961

99º ALESSANDRA FERREIRA COSTA PEREIRA 961

100º CLAUDIA CRISTINA DE OLIVEIRA V GAIO 960

101º JOÃO VIEIRA DA SILVA 960

102º CAMILA DA SILVA DE FREITAS 959

103º MILENE MEDEIROS DA PAZ 958

104º DAIANI SILVA MUGUE BORETI 957

105º RÔMULO MARCONDES DE OLIVEIRA LIMA 954

106º JOSÉ MARIO REIS CASSARÁ 954

107º MARIA CRISTINA FERREIRA DA SILVA 954

108º LARISSA DE ARAÚJO MOUZINHO 952

109º FLAVIA MEZES DA SILVA 952

110º ALINE MARTINS PETRAKIS 950

111º KATIA TAVARES DE SOUZA 950

112º BIANCA CORREA DA COSTA SILVA 948

113º LARISSA SILVA COELHO 945

114º LARYSSA BARBOZA DE OLIVEIRA 941

115º SHIRLEY PEREIRA DE ARAUJO NONATO DE JESUS 940

116º SARA LUANA ALVES PARENTE 940

117º LUANA MONTEIRO FALCAO 940

118º MARIA HELENA VILLAR DOS SANTOS 939

119º FATIMASILVA.REGINA80@GMAIL.COM 938

120º MICHELE PINTO GONÇALVES 938

121º PAMELLA AVELINO DA SILVA 936

122º JAQUELINE GASPARELLI GOMES 935

123º IRIS PEREIRA ARAUJO 934

124º JANE CABRAL 934

125º NUBEA COSTA BARRETO CEZAR 934

126º SIMONE CRISTINA DE CARVALHO GARCIA 934

127º DANIELLE VIANA DA SILVA 933

128º JENNYFFER LAURA ASSIS COUTINHO 932

129º MARCELO DOS SANTOS 932

130º LUCIMEIRE SANTOS TRINDADE MORAES 931

131º KARINA MONTEIRO SANTOS 931

132º ELIZETE GASPAR DA SILVA 930

133º BIANCA DE ALMEIDA SILVA 929

134º TAYANE ARAUJO MACHADO 929

135º CAMILA SANTOS OTTOLINI BRAGA 926

136º RODRIGO LORDELO BEZERRA DOS SANTOS 923

137º MÁRCIA REGINA OLIVEIRA DOS SANTOS 922

138º ALEXIA BARBOZA DE ANDRADE 922

139º PAMELLA LAURINDO DE VASCONCELLOS 920

140º GIRLENE DA SILVA LOPES BURLAMAQUI 920

141º VITOR CIRQUEIRA PEREIRA 918

142º BEATRIZ OLIVEIRA DA CUNHA 918

143º JÚLIA MARTINS COSTA NETA 916

144º KELLY MARTINS DA SILVA 916

145º INGRID DE OLIVEIRA DIAS 914

146º LYGIA COUTINHO 911

147º FLAVIA VIEIRA MAGALHÃES 910

148º SUELEN HENRIQUE DE SOUZA DA CONCEIÇÃO 909

149º ADRIELLY DOS SANTOS RODRIGUES DA SILVA 908

150º INGRID DE SOUZA NAVARRO DE ANDRADE 908

151º JORGE ANDRÉ FERREIRA 908

152º MÔNICA MARTINS LOPES 908

153º NADIA N P LIMA 906

154º RENATA APARECIDA CAMPOS FERNANDES 906

155º ANA CLÁUDIA ANDRADE DA SILVA 904

156º PRISCILA CAMPOS DE OLIVEIRA 904

157º ELIZABETH DA SILVA MACHADO 902

158º VERONICA LACERDA DA SILVA 901

159º ILMA APARECIDA DOS SANTOS 900

160º GISELLE COSTA DE SOUZA 900

161º LETÍCIA DE SOUSA MONTEIRO 900

162º THAMIRES DO EGITO FERREIRA DE CASTRO 900

163º MÔNICA BARRETO DE SOUZA 900

164º MARCELO SOARES GONÇALVES 898

165º ADRIANA DE MATTOS DA SILVA 898

166º EMILY CAROLINE SILVA DE SOUZA 898

167º ISABELLA PEREIRA DOS SANTOS 896

168º ERIKA PEREIRA DA CRUZ 895

169º CLAUDIA LOURENÇO LOPES 895

170º QUEDMA PIO DE MENEZES 894

171º SUZILENE MARINHO BRAGA 892

172º ANDRÉ GONÇALVES DA SILVA 891

173º ALESSANDRA PATRICIA JANUARIA DA SILVA 888

174º ELAINE PANTOJA MUNIZ 888

175º ALESSANDRA MARIA COELHO DE MORAIS 886

176º ANDREIA SANTOS MEDEIROS 885

177º VERA LUCIA GOMES E GOMES 885

178º LEONARDO DA CONCEIÇÃO CARDOSO DA SILVA SOARES 885

179º VANESSA TOMAZ DA SILVA 885

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026185

180º JULYANA DE SOUZA SILVA 884

181º PRISCILA DE CAMPOS DOS SANTOS 884

182º RAFAEL NEVES ZEFIRO 883

183º ALICE FABIANA ARMÔA 882

184º BARBARA_CRISTINA93@HOTMAIL.COM 881

185º LUANA ROBERT DOMINGOS 880

186º SIMONE DORNELLES DORNELLES 880

187º DAYANNA MARTINS CALDAS MACHADO 879

188º GLAUCIA MARIA PEREIRA SALVATI 878

189º KARLA SOARES CUNHA 878

190º WERUSCA CRISTINA COELHO 878

191º TAMARA REGINA CARVALHO DE AZEVEDO 875

192º ANIZABETE DE JESUS DOS SANTOS 875

193º SÔNIA DE SÁ REIS 875

194º EVELYN RANGEL DE ATHAYDE VIEIRA 874

195º FABRÍCIO DE SOUZA CONCEIÇÃO BINO 872

196º FERNANDA SILVA PEREIRA 872

197º JULIANA SILVA DE MOURA 871

198º CAIO FELIPE SOUZA DA SILVA 871

199º ELAINE PRALON DA SILVA 869

200º VERENA SANCHEZ 868

201º CLAUDIA DA CONCEIÇÃO RIBEIRO 868

202º LEANDRO DA SILVA FAUSTINO 868

203º ALINE DA SILVA LEITE 867

204º MARTA GAMA DA SILVA PATROCÍNIO 866

205º ELTON LEAL DE OLIVEIRA 862

206º RENATA LÚCIA CARDOSO LIMA DO NASCIMENTO 862

207º KÁTIA REGINA MACHADO 860

208º THAMIRES DIAS CAVALHEIRO 860

209º THAIS APARECIDA IZIDRO DA MOTTA 858

210º HELEN TEIXEIRA PEREIRA SOUZA 858

211º VANESSA SALUZI SILVÉRIO GOMES 857

212º NÁDIA MARIA CAETANO 857

213º BRENDA BEZERRA DE OLIVEIRA ROSA 857

214º JAQUELINE DA SILVA TELLES 856

215º PRISCILA GARCIA FERNANDES SPERANDIO 856

216º ÉRICA PATRÍCIA DA SILVA 854

217º GABIVIRIATO603@GMAIL.COM 854

218º JOSINEIDE DE LOURDES SILVA 854

219º TATIANA ROBERTA DE SOUZA SEIBT 853

220º NATALIA BASTOS MANSO 852

221º ROSELANE DOS SANTOS 851

222º ISABELLA CRISTINA MATIAS PIRES 850

223º NIVEA HELENA DA SILVA CLAUDIO 850

224º GISLAINE ALVES DE ALMEIDA LEITE 847

225º AMANDA CRISTINA GOMES RAMOS 846

226º TAINÁ HELENA DOS ANJOS 845

227º RAQUEL COSTA DOS SANTOS SILVA 845

228º CINTHIA FREITAS ROCHA PINHEIRO 844

229º EVELIN TASSIA RIBEIRO GONÇALVES 844

230º JOSEFA SEVERINA DE SOUZA SANTANA 844

231º GEOVANA CRISTINA FERREIRA BRUM 843

232º MARCIA DE JESUS MENEZES DOS SANTOS 842

233º MONIQUE SILVA DE MATOS 842

234º CRISTIANE FERNANDES LIMA 841

235º FABRICIA DA COSTA PEREIRA 840

236º JANICE DE SOUZA NUNES 838

237º ADRIANA MORAES DA CUNHA 838

238º ELINE CHAVES JEREISSATI MOREIRA 837

239º EMILY XAVIER DA SILVA PROCÓPIO 836

240º SOL ANTONINI LEITE 836

241º FLÁVIA CRISTINA VIEIRA MOTA RODRIGUES 835

242º CAROLINE ALVES DE OLIVEIRA 835

243º YANA CAROLINE DE OLIVEIRA EYNG 834

244º FRANCIS MARQUES MIRANDA SAMARELLI 833

245º MARIA BETÂNIA DOS SANTOS 832

246º STEPHANIE SOUZA DOS SANTOS 832

247º THALLYA TEIXEIRA DA ANUNCIAÇÃO 832

248º ÉRICA APARECIDA ARAÚJO MENDES DA SILVA 830

249º TÁSSIA BEZERRA ALVES 830

250º FERNANDA DO ESPÍRITO SANTO SIQUEIRA 830

251º JOYCE CLARISSE ARAUJO DA SILVA 829

252º ARLETE BERGER VIANA MELO 828

253º POLIANA DOS SANTOS ANTONIO 828

254º TAISSA CESARIO DE OLIVEIRA 828

255º THALITA NUNES MOURA DE PAULA 823

256º BEATRIZ CRISTINA MAGALHÃES SOUZA 823

257º FABIANA ASSUNÇÃO DE CASTRO 823

258º ANDREZA FELICIANO BARBOSA 822

259º ÉRICA CARDOSO FALCÃO DE OLIVEIRA 821

260º ANDRÉA RODRIGUES DA CUNHA 821

261º JOÃO DEO DOS SANTOS 820

262º TUANI CARVALHO RODRIGUES BARBOSA 820

263º ROSIRENE PORFIRIO BERNARDI 820

264º RAQUEL ALVES DE PINHO 820

265º PRISCILLA DA SILVA GONÇALVES 820

266º PAMELA ARMADA FERREIRA DAVID 820

267º TATIANA VEIGA CABRAL 817

268º DANIELA VIANA DE OLIVEIRA 814

269º JARELLI LOPES MASCARENHAS 814

270º MARIA APARECIDA PINTO DE OLIVEIRA 814

271º UELINTON DE CÁSSIO CONCEIÇÃO 812

272º LUCILENE DE ANDRADE BENEVIDES ONCKEN 812

273º BEATRIZ CRISTINA RIBEIRO RAMOS 812

274º GISELLE PEREIRA FONSECA DA COSTA 812

275º ANA PAULA SILVA 811

276º LETÍCIA WAKNIN ZAINO FERREIRA 810

277º LILIAN TEIXEIRA LIMA 809

278º NILSON JOSÉ DO NASCIMENTO AMORIM 809

279º MARCIO GABRIEL VELOSO CLEMENTE 808

280º CLAUDIA P.ROSA 808

281º ESTEVIANA MENDONCA PEREIRA 808

282º IZOLDA CLIO COSTA BAPTISTA DE MELLO 807

283º JOYANE GONÇALVES DE LIMA 804

284º NATHÁLYA CASTILHO CABRAL DA COSTA OLIVEIRA 804

285º MICHELE FERREIRA DO NASCIMENTO 804

286º STEPHANNY TAVARES BERNARDO 803

287º ALANA CHRISTINA NOGUEIRA 803

288º LUCIANA ARAÚJO DOS SANTOS 802

289º MARISA DE CARVALHO SILVA 800

290º MAYARA DUARTE DA SILVA 799

291º FERNANDA ANDRADE DE OLIVEIRA BAIA 799

292º NATÁLIA MENDES DE JESUS 798

293º BRUNA AZEVEDO DE ALMEIDA MARIANO 798

294º LYAH ROQUE RODRIGUES 797

295º MIGUEL SILVA DOS ANJOS 797

296º CHRISTIANE MARTINS DA SILVA 796

297º ROSEANE SANTOS DA SILVA 795

298º NATHALIA HYPOLITO DE OLIVEIRA CARNEIRO 795

299º JAQUELINE GUIZARDI CORREIA DOS SANTOS 795

300º LISLAYNE RODRIGUES JORDAO 795

301º TAIANA COSTA SANTOS 795

302º LUCIANA CRUZ DA SILVA LIMA 794

303º LUCAS FERREIRA LINO 793

304º TIAGO SANTOS DA SILVA 793

305º ROBERTO EDUARDO GOMES TAVARES 792

306º DANILLA DE SÁ PEREIRA 791

307º ELEN CRISTINA COSTA FELIX 791

308º LUCIA SANTOS QUEIROZ 790

309º BIANCA DA SILVA LIMA 790

310º MARCIA CASTELANI DE OLIVEIRA 790

311º ARARY SOARES LIMA 790

312º ISADORA BARBOSA DOS SANTOS 789

313º CHERMAN KIKA MUTZ ALBANO 788

314º CYNTIA SPARTINI LOUREIRO 787

315º ANDREA VERÔNICA RODRIGUES DE LEMOS PINTO 787

316º ALESSANDRA FERREIRA DOS SANTOS 786

317º MÁRCIO DA SILVA DE VASCONCELOS 786

318º FÁBIO DIAS DA CRUZ 786

319º DANIELE DOS SANTOS FARIAS 786

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026186

320º EDUARDA PÉROLLA ARAUJO MIRANDA 785

321º ANA LUCIA MAGALHÃES DEITZ 785

322º CRISTIANE EGGER GOMES 784

323º ANA CAROLINA DA SILVA ALVES 784

324º ERIKA DE PAULA FREITAS 783

325º GEIZIANE CRISTINA VIEIRA SANTOS 782

326º EDNA MARIA DE BRITO SILVA 781

327º RUAN SOARES XAVIER 781

328º CONCEIÇÃO SANTOS NERY 781

329º DANIELLE FLORENCIO DA SILVA 781

330º ROBERTA BARCELOS DOS SANTOS 780

331º THAMIRES DIAS MONTEIRO DA SILVA 780

332º MAIARA FERREIRA DE SOUZA ANDRADE 780

333º ANA CAROLINA MEDEIROS DA COSTA 779

334º REGINA CLAUDIA LEAL ANDRADE BERRIEL 779

335º HELLEN PRISCILLA DE CASTRO SANTOS DE LIMA 778

336º JORGETE ARAÚJO CRESPO 777

337º PATRÍCIA DOS SANTOS MATEUS 776

338º JAQUELINE DA SILVA XAVIER 776

339º ANGÉLICA VENTURA MEDEIROS 775

340º KEILA DA SILVA CARDOSO 775

341º GABRIEL PINHEIRO DE SOUZA 774

342º MAURO FERREIRA BARROS 772

343º ANGÉLICA CAMPOS ALVES MARQUES 772

344º EDNA MARIA DA SILVA VIEIRA 772

345º PAULA FRIAS DA SILVA 772

346º EDILAINE MANHÃES DA PAZ 771

347º FERNANDA DE SENA DA SILVA 771

348º WILIAN FERNANDO DA SILVA DIAS 771

349º ELIZABETH DE SOUZA CHAVES 770

350º REJANIA ALVES DA SILVA 770

351º JULIA 769

352º MARCELA ALVES 769

353º DORIMAR DE FÁTIMA PEREIRA DE ABREU 768

354º FLÁVIA GOMES DA CRUZ 767

355º ALINE LIMA SANT’ANNA 766

356º BRUNO ROSA MENDES 766

357º MARIANE DA SILVA CORREIA SANTOS 766

358º MILA DE LIMA NOGUEIRA 765

359º NATÁLIA DE ASSIS DIAS 763

360º MARIANA GARCEZ 763

361º NATHALYA RODRIGUES COSTA DUARTE 763

362º ROSILENE BRITO DA SILVA 762

363º GABRIELA GLAUCA TEIXEIRA PATROCÍNIO 761

364º JÉSSICA SANT’ANA 761

365º ANA PAULA DOS SANTOS DE SOUZA 760

366º JOYCE DA SILVA NASCIMENTO 760

367º FRANCISCO HELIO MAFRA DA SILVA 760

368º LUCIANA OLIVEIRA DE SOUZA 760

369º GABRIELA MAIA DORNELES 759

370º ANGÉLICA DIAS DA COSTA 759

371º ERICA DE MATOS SILVA E SILVA 758

372º RENATA DE SOUZA BOSCO 758

373º JOYCE ANDY OLIVEIRA DE JESUS 758

374º THAÍS BALTAZAR MARINS 756

375º AMANDA GONÇALVES DA SILVA BORGES 755

376º ROSANGELA SILVA DE OLIVEIRA NICACIO 754

377º IZABEL CRISTINA ROSA DA SILVA CONCEIÇÃO 754

378º ALESSANDRA FERREIRA BARBOSA 750

379º AMANDA DE SOUZA PEREZ 750

380º THAYS RAMOS CARDOSO DE SOUZA 750

381º ANGELA MARIA DE OLIVEIRA 750

382º VERONICA DA SILVA PINHO 750

383º IGOR ANDRÉ BARRETO BASTOS 748

384º CRISTIANE CORDEIRO SANTANA 748

385º PRISCILLA CALIXTO ANJOS 747

386º PRISCILA SODRÉ DE OLIVEIRA DOS SANTOS 747

387º CLÉLIA DE OLIVEIRA S MARTINS 745

388º NATÁLIA PONCE DOS SANTOS 744

389º RAQUEL DA SILVA GALDINO ANDRADE DE JESUS 744

390º JOHN MATHEUS SANTOS DE PAIVA 744

391º MANOELA DA SILVA BARBOSA 744

392º INGRID FERREIRA CHAGAS 744

393º ANTONIO CARLOS SANTOS DA SILVA 743

394º TARCILA ALVES DOS ANJOS 743

395º CRISTIANE TEODORO 742

396º PATRICIA FREIRE COSTA 742

397º RUTH NAZARETH PORFIRIO SALGADO 740

398º ANNA CHRISTINA DA SILVA E SILVA 740

399º VALESCA DA SILVA DE MORAES 740

400º ISABEL CRISTINA DE OLIVEIRA AYRES 738

401º FERNANDA DA SILVA MOREIRA 738

402º LEONARDO MENDES DA SILVA 738

403º LARISSA OLIVEIRA DOS SANTOS 737

404º EVELLYN KAMILLY MORAES DE LIMA 736

405º NANCY NASCIMENTO FERREIRA 735

406º PALLOMA ALVES DOS SANTOS 735

407º PRISCILA CUNHA GRALATO KNUPP SOARES 734

408º MARIA MADALENA ADRIANO DA SILVA CARDOSO 734

409º EDNA SARAIVA TAVARES 734

410º CLAUDIANA DA SILVA 732

411º EVA ALVES FAGUNDES PEREIRA 731

412º JÚLIA CAROLINE PONTES ANDRADE 730

413º MONIQUE NEVES TEIXEIRA 730

414º ANA PAULA MIRANDA DE SOUZA 730

415º ANA CLARA DAS VIRGENS RODRIGUES 730

416º ARIELE LIMA DE SOUSA 729

417º LUANA BARBOSA 728

418º MARIANA MARQUES PEREIRA DE OLIVEIRA 726

419º MATHEUS SANTOS DE ARAÚJO PIRES 725

420º ANA PAULA VIEIRA DOS SANTOS 725

421º GILCIMARA PEREIRA DE SOUZA 724

422º MARIA LUIZA MARTINS FROES ABRAHAM 724

423º SARA MONTEIRO REIS 723

424º NATHALIA DA SILVA FLOR VALENTIM 723

425º VANESSA DA SILVA 722

426º DARLENE SILVA DA CRUZ 721

427º CAROLAYNE MARIA DA COSTA DUARTE 721

428º MIRIAN LUCIA GOMES MACHADO 719

429º VERONILDA ALVES DE OLIVEIRA 719

430º ANA CLAUDIA FERREIRA DE SOUZA 718

431º JONAS SALES DA CONCEIÇÃO 718

432º ANDRESSA ANDRADE CAMPOS 717

433º ADRIANA DE OLIVEIRA FREITAS MIRANDA 715

434º WASHINGTON JORGE SOARES FIDELIS 714

435º CRISTIANE CRUZ 714

436º THAINA ARRUDA MONSORES 714

437º ANA PAULA SOARES DEALVES DOS SANTOS 714

438º MICHELLE MARIA COELHO CARIOCA MOTA 713

439º MARIA DE FÁTIMA LUCAS DA SILVA 712

440º ALESSANDRA EUFRAZIO DO NASCIMENTO DE MELLO 712

441º NAIARA LOPES DE JESUS 712

442º PAOLA GOULARTE DA CUNHA 712

443º DANIELLE CRISTINA SEGUNDO MACIEL 712

444º ANA CLARA MOREIRA COELHO 712

445º BEATRIZ ORNELLAS LUZ DE MORAES 711

446º MICHELE DE SOUZA RODRIGUES 710

447º MARIA ILZA DE SOUSA SILVA 710

448º ROSIMERI CARDOSO VASCONCELOS 710

449º LUANA SUMAYA ABRAHÃO GUILHERME DA SILVA 709

450º ALEXSANDRO DE OLIVEIRA SANTOS 709

451º RENATA SILVA CORDEIRO MARQUES 709

452º DANIEL BELO DA SILVA 708

453º RAQUEL SANTOS MORAES DE JESUS 708

454º MARIANA VIANA DOS SANTOS ALVES 707

455º KELLY CRISTIANE PINHEIRO BATISTA 706

456º VANIA CORRÊA MACEDO CARDOSO 705

457º INALDO MARCIO TELES ALBUQUERQUE DOS SANTOS 705

458º RAYSSA DA SILVA VERLY 705

459º MARCIO VINICIUS MOREIRA DA SILVA 704

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026187

460º ALINE DA SILVA SANTOS 704

461º LUANA PARANHOS BORGES DE OLIVEIRA 703

462º MICHELLE MORAES DA SILVA FLOR 703

463º VITÓRIA ALVES DA SILVA 703

464º DANUSA ROCHA 702

465º EMANUELLE DE OLIVEIRA LUIZ 701

466º MAITÊ MAURÍCIO CASEIRO 700

467º LUCIENE SOARES DELGADO CASTILHO RODRIGUES 700

468º MARCOS DE LUCAS 700

469º IRYS PEREIRA CAVALCANTI DOS ANJOS 699

470º LARISSA CESARIO BARROS 699

471º ANA CAROLINA SANTOS DE MARINS 698

472º ROSIANE DA SILVA DE QUEIROZ 698

473º ROSELI TORRES DE MELLO 697

474º ANA CRISTINA DA SILVA GONÇALVES 695

475º VANESSA DUARTE DE SOUZA 695

476º ALDREN WILLIAMS ALVES DA CONCEIÇÃO 695

477º TATIANA MENDES DO CARMO 694

478º CÁSSIA REJANE AZEREDO ROZA 694

479º ALINE SILVA DE SOUZA DA CONCEIÇÃO 694

480º MARCIA BITTENCOURT DOS PASSOS 693

481º BRUNA TENÓRIO DE MELO 692

482º WANESSA LOPES NOGUEIRA FERREIRA 692

483º SIMONE TEIXEIRA DE MATTOS 691

484º DANUBIA DE SANT ANNA LIMA RAMOS 690

485º NADJA DA SILVA CRUZ PORTELLA LOPES 690

486º VERONICA CAMARINHA FROTA 690

487º HEIDY DE FRANÇA DA SILVA 689

488º CLECIA MARIA SILVA RAMOS 688

489º MÁRCIO DA SILVA CHAVES JUNIOR 688

490º IEDA DE OLIVEIRA AQUINO 687

491º WASHINGTON CAMACHO DE PAULO 687

492º CAMILA GOMES ROCHA PINTO 687

493º ISSALA TAYNARA DE MORAIS CAMARGO 687

494º CHRYSTOPHER MELO CRUZ DOS SANTOS 686

495º MONIQUE PASSOS EDUARDO GARCIA 686

496º DANIEL MEDEIROS MATHIAS 685

497º GLEICE DE SOUZA NATANAEL 685

498º JULIANA FIGUEIREDO PINTO 685

499º GABRIEL FELIPE ALVES SANTANA 684

500º ANA BEATRIZ MÁXIMO DA SILVA SOARES 684

501º WAGNER DA SILVA PEREIRA 684

502º ROBERTA CASSIMIRO DA MOTA 682

503º FERNANDA RAFAELLA ABREU FARIA 682

504º PATRÍCIA SILVA RIBEIRO 682

505º ÂNGELA DE CASTILHO FERREIRA 682

506º NATAN AUGUSTO BARROS DA SILVA 681

507º LEONARDO INACIO DOS SANTOS 681

508º CARLOS ROBERTO DA COSTA 681

509º LUANA RODRIGUES REGO 680

510º THIAGO AZEVEDO BASTOS 680

511º MARIANA FERREIRA LANDIM 680

512º JULIA CANELAS UCHOA 680

513º MÁRCIA MARIA GOULART LAPA 680

514º CRISTINA DIAS ESTEVAM 680

515º GISELI NOGUEIRA MARCOS RIBEIRO 680

516º ALINE CAMPOS DA SILVA 678

517º BIANCA LOPES SOBRINHO COELHO 678

518º LEANE CRISTINE DA SILVA SANTOS 678

519º PAULA FARIAS RODRIGUES 677

520º ISIS TRINDADE FERREIRA 677

521º MAYRE LAINE DE SOUZA ARAÚJO SILVA 677

522º LUCIANA GOMES DE SOUZA 676

523º ROBERTA DOS SANTOS CRESPO 676

524º ANTONIA BRITO DE SOUZA 676

525º GUILHERME DA SILVA GINUINO 675

526º MONALISA DE JESUS SOARES 674

527º LUIZ CARLOS DA CONCEIÇÃO LIMA 674

528º GABRIELLE RIBEIRO CHEMPE CORDEIRO 673

529º RAYANNE PROENÇA FRANÇA 673

530º GISELE SIQUEIRA DA SILVA 673

531º KAREN DOS SANTOS BORGES 673

532º BRUNA MARCARINI DE SÁ 672

533º EDERSON LUIZ DIAS DA SILVA 671

534º DIOGO FERNANDES PEÇANHA 671

535º MARIA ROSELANIA DA SILVA LIMA 670

536º GRACE OLIVEIRA DOS REIS 670

537º ANA CLAUDIA COUTO DE ALMEIDA DE SOUZA 670

538º ALINE CRISTINE DA CUNHA DORNELLES DOS SANTOS 670

539º ELIZABETH DE OLIVEIRA FREITAS 670

540º KARINA DA SILVA MEDEIROS 668

541º REBECA DE SOUZA AMARANTE 667

542º INEZ MARIA DE CASTRO 665

543º LORENA LIMA DE SENA 665

544º JULIO CESAR DOS SANTOS CAMELO SOUZA 665

545º ROZÂNGELA FELIPE DOS SANTOS 664

546º MARCOS FILLIPE ABRAHÃO DA SILVA 664

547º VALQUIRIA ARAUJO CUSTODIO 663

548º MARCIONE SILVINO DA SILVA 662

549º VITÓRIA DE SOUZA QUIRINO 661

550º CISIANA LIMA DOS SANTOS FEITAL 661

551º KETELLYN DOS SANTOS VIEIRA 659

552º PAYLLA LUCIA LOPES RAMOS 659

553º THAIS FERNANDA GALANTE COSTA 659

554º DARLEN COUTO FRANÇA DA SILVA 658

555º INDARA MANCINHO COSTA 658

556º ESTHER MATIAS DE SOUZA DA SILVA 658

557º BRUNO GUILHERME DA SILVA 658

558º VANIA SOUSA DE PAIVA TAVARES 658

559º ANA PAULA CARVALHO ROCHA GOMES 658

560º CARLA RODRIGUES 657

561º JÉSSICA FERREIRA SUARES 657

562º DANIELLE DE ASSIS MARINS 656

563º TAMIRES PINTO DE ALMEIDA 656

564º RAQUEL DE SOUZA FARIA 656

565º GLAUCIA OLIVEIRA RODRIGUES FERNANDES 655

566º JESSICA DE FREITAS MORRIS 655

567º DAMIANA CRISTINA DOS SANTOS MARIA 655

568º MONIQUE CRISTINA NUNES PEREIRA 655

569º SANDRA HELENA SANTIAGO 655

570º JENNIFFER CLARO SALVIANO 654

571º MIGUEL PINTO TOMAZ DA SILVA 654

572º LETÍCIA BELTRÃO VIEIRA 654

573º ROSINEA PAULINA RODRIGUES 653

574º BEATRIZ DE MATOS FAGUNDES 653

575º LUCIA HELENA DOS SANTOS PINTO 653

576º MILENA SOUZA DE OLIVEIRA 652

577º THAMIRYS COELHO DE SOUZA 652

578º RAIZA DOS SANTOS CONCEIÇÃO 652

579º TATIANA DA SILVA SELLES 651

580º MARIANA MACHADO DOS SANTOS 650

581º SUANA HORA RAMOS 650

582º THAYS VIEIRA DE ARAÚJO 649

583º BRENO CAIO DE SOUZA SOARES 647

584º RAFAELA FERREIRA DA SILVA 647

585º GABRIELE RANGEL SANTOS DE FARIA 646

586º CHAIENE BARBOZA DE CAMPOS 645

587º CLAUDIA ALESSANDRA SOARES DA SILVA DA COSTA ROCHA 645

588º LIDIANE DA SILVA DOS REIS 645

589º FRANCISCO ROMILSON ALVES FRANCO 644

590º LIBYAN MARA PROTA DE FREITAS 643

591º GERLANE MORAIS DA SILVA 643

592º DÉBORA REGINA SANTOS DE LIMA 642

593º ALICE FREITAS DE OLIVEIRA ALVES 642

594º MEIRE ANE DO CARMO FIGUEIREDO 642

595º LEANDRO TORRES BORGES 641

596º JANAINA BARRETO RODRIGUES 641

597º PAMELA MARQUES DA CRUZ 641

598º TATIANA SANTOS DE ALMEIDA 640

599º BEATRIZ MACIEL DA SILVA BRITO 640

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026188

600º ERIKA DE PAULA FREITAS 640

601º MARIA APARECIDA SILVA ARAUJO SOBRAL 640

602º YASMIN DE ALMEIDA RODRIGUES 640

603º MARIANA DOLORES PEREIRA DA COSTA 640

604º TATIELEN REGO DOS SANTOS 639

605º ISABELLE CRISTINA DA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA 639

606º JAQUELINE DA SILVA GOMES 639

607º THIAGO DA SILVA FREITAS 638

608º BARBARA SANTA BRÍGIDA DA SILVA 636

609º TUANNY PESSOA DA SILVA DAMASCENO 636

610º CLÁUDIA BOTELHO FERNANDES 635

611º LUCIANA DE OLIVEIRA SILVA 635

612º SIMONE CRISTINA SANTANA SIQUEIRA FERREIRA 635

613º MARIANA ROSANA LIMA CRISPIM 634

614º CÁTIA MEDEIROS 634

615º THAÍSA RAFAELA LOURDES DA SILVA 633

616º FABIANA PESSOA DA SILVA 633

617º ANA MARIA MARTINS DA SILVA 632

618º URSULA DA SILVA EVANGELISTA 632

619º IVEM MURIEL REIS GOMES MARQUES 632

620º DAFNE ALMEIDA BASTOS 631

621º ANA CAROLINE NUNES BATISTA 631

622º CAROLINE DA SILVA PEREIRA 630

623º GISELE CAMPOS DOS SANTOS LEAL 630

624º QUÉZIA DA SILVA BRAGA 630

625º ANA VICTORIA FEITOSA DA SILVA 630

626º LAIO KLEBER DE OLIVEIRA 629

627º GABRIELA SUHETT FERRO 628

628º JOICE BRUNA DE LIRA PIRES MODESTO 628

629º MARCELLA FERREIRA DE ABREU 628

630º ALINE CRISTINE MOREIRA NAZÁRIO 627

631º CAMILLE MAIA LOPES 626

632º CAMYLE VIEIRA TOLEDO 626

633º ANDRE LUIZ TEIXEIRA SANTIAGO 625

634º HELLEN CRISTINA BARROS CARVALHO 624

635º MARLUCY ROSA SILVINO 623

636º MAYARA PEREIRA MARINHO 623

637º TIFFANY PINHEIRO DA SILVA 623

638º NICOLLI PAURA DOS SANTOS 622

639º GEISA DIAS PEREIRA 622

640º SHIRLEI ROSA DOS SANTOS 622

641º EDILMA DOS SANTOS SILVA 620

642º CÍNTIA MARIA DA ROSA 620

643º TATHIANE LOPES DE MORAES 619

644º LORRANY FIRMINA LAMARCA 618

645º PATRÍCIA SOUZA DA SILVA 618

646º LETICIA RIBEIRO MOREIRA 617

647º LILIAN DE SOUZA SILVA DOS SANTOS 616

648º ANGELO ARAUJO MACIEL 616

649º DANIELE CRISTINA DO NASCIMENTO 616

650º SUELEN JOAQUIM DE AZEVEDO 615

651º KAROLLAYNE DA SILVA CAMPOS 614

652º ANA BEATRIZ PORCIUNCULA CORREIA 614

653º SUELI FRANCISCO CHAGAS ARAUJO 614

654º TAYLENE SANTANA RODRIGUES 613

655º MARCELLE ROSA LOOES 613

656º ANDREA GONÇALVES FERREIRA 612

657º MÁRCIA GABRIELE SOUZA COUTINHO LIMA 612

658º RAQUEL CRISTINA IGNEZ LEAL 611

659º ELISABETE DA SILVA SOARES 610

660º LUIZA DANDARA GREGÓRIO DE OLIVEIRA 610

661º SHELLEY LIMA DO NASCIMENTO 610

662º DENISE RODRIGUES PEÇANHA 610

663º MICHELE PEREIRA DA SILVA DOS SANTOS 610

664º ALEXSSANDRA COSTA 609

665º RAQUEL DE LIMA SILVA 609

666º ELLEN SARAH BARCELOS DE PAULA 609

667º ALEXSANDRO DOS SANTOS CAETANO DO NASCIMENTO 609

668º VANESSA SEVERIANO PINHEIRO 608

669º REJANE SILVA PEREIRA 606

670º JULIA MARIA DE OLIVEIRA AGUIAR RODRIGUES 606

671º ALESSANDRA COELHO MIRANDA DA CRUZ 605

672º ALINE DE OLIVEIRA GOMES 605

673º VANESSA ANDRADE MACEDO 604

674º JESSICA DA CUNHA PINTO 604

675º LUCAS TAVARES FIGUEIRA 604

676º DOUGLAS CALAMARI DE MATTOS 604

677º RITA DA SILVA HIPOLITO 604

678º SHAYANNE RIBEIRO CALÁBRIA TAVARES 603

679º WERÔNICA MIKAELA MENDONÇA DELFIM PEREIRA 603

680º DAYANE OLIVEIRA DO NASCIMENTO 601

681º CAROLINE LAUANNA SOARES PEREIRA 601

682º SHEILA ARAGÃO 601

683º RENATA SILVA DE OLIVEIRA. 601

684º VIVIANE CUNHA DE SANTANA 600

685º STEFANI ADÉLIA DA SILVA 600

686º LUCIANA SANTOS DA SILVA 600

687º MONIQUE COSTA GOMES 599

688º WENDELL L RODRIGUES 599

689º PRISCILA SENA DA CONCEIÇÃO DE SOUZA 598

690º LUCIANA DA SILVA SOUZA 598

691º RICHELLY RUFINO SANTOS DE ARAÚJO 598

692º LUCAS FELIPE GRAMADO 597

693º TATIANE DA COSTA CUNHA 597

694º IVA SOARES MARTINS DE AZEVEDO 597

695º LARISSA DE MELO BATISTA 596

696º LEILA BALBINO ROCHA 596

697º AGHATA DIAS CONRADO 595

698º PATRICIA DA SILVA DAS NEVES 594

699º PATRICIA MARA DE ARAUJO 593

700º KEVELLYN PEIXOTO MOZER GARCIA MARTINS 593

701º HIAGO VIEIRA SOARES 592

702º LILIANE SALES PAIXAO 592

703º LILIAN DOS SANTOS GONÇALVES 592

704º LUIZ EDUARDO PEREIRA BUTKOWSKY 591

705º RAPHAEL VASCONCELOS CORDEIRO 591

706º JULIANA DUQUE DA SILVA MELLO 591

707º ÉRICA DOS SANTOS LEAL DA SILVA 590

708º MAX DOUGLAS DA SILVA GOMES 590

709º JOANA FRANCISCA SERRÃO PENA 589

710º TAIANA COSTA SANTOS 589

711º JANECLER DOS SANTOS NOGUEIRA DA SILVA 589

712º FABIANA FURTADO RABELLO GONÇALVES 588

713º ANA PAULA DOS SANTOS 588

714º JÉSSICA LUCAS DE ANDRADE 586

715º JENIFFER MAURA BARROS DAS NEVES 586

716º BRUNA APARECIDA MARTINHO AMARAL 585

717º ÂNGELA CRISTINA THOMAZ SILVA 584

718º GRAZIELE DE OLIVEIRA MACHADO 583

719º MARIANA DIVINA VELOSO BRAGA 583

720º JANAÍNA MANOEL DO NASCIMENTO BARBOSA 581

721º LAÍZA PERES CORREA MENDES 581

722º DEBORA SANTOS 580

723º DANIELA DE ARAÚJO BRITO 579

724º LUAN DALTIO FELIPE 578

725º ADRILAYNE SKARLETT DOS SANTOS ANDRADE 577

726º ALEXANDRE DE PINA MONTEIRO 576

727º VIVIANE STEFANI RUBANO FERREIRA 576

728º RAQUEL ALVES FERREIRA 576

729º IASMIM PEREIRA DA SILVA LEAL 576

730º JESSICA DE ANDRADE MONTEIRO MOREIRA 575

731º ANA CAROLINA DOS SANTOS DO NASCIMENTO 575

732º RAQUEL SANTOS DE OLIVEIRA 574

733º ISABEL CRISTINA ALVES MOURA 574

734º THAÍS SIMÕES FERREIRA 573

735º JÚLIO DA SILVA BERNARDES 572

736º MAINARA DOS SANTOS TAVARES 572

737º JULIANA SILVA DE MORAIS 572

738º JULIETE PATRÍCIA DE CARVALHO 571

739º CLARICE PACHECO FARIAS 570

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026189

740º ERICA CONCEIÇÃO SANTANA DA SILVA VARGAS 570

741º LUIZA VITÓRIA COSTA DE OLIVEIRA 570

742º MÁRCIO ROMÃO DE ALMEIDA JÚNIOR 570

743º CLAUDIA MONIQUE ROSA DE OLIVEIRA 569

744º JÚLIA CRISTINA DE SOUZA DA SILVA 569

745º VALDILENE SOARES DA SILVA 568

746º ESTHER CARLITA AMORIM COSTA 568

747º MARIANA JANUÁRIO DE CARVALHO 566

748º GISLAINE MARTINS 565

749º ANNI DO NASCIMENTO RODRIGUES 565

750º LEILA MARIA SILVA DA ROSA 562

751º ADRIANA BERNARDO DA SILVA 561

752º HILARY ARAÚJO DE LIMA 561

753º FLAVIA LEWIN BANDEIRA 560

754º LOYDA KATY CHOQUEHUANCA SINCHI 559

755º DAIANA FERREIRA DOS SANTOS 558

756º JÉSSIKA DE SOUZA ABREU 558

757º FLAVIA SOUZA DOS SANTOS 558

758º PRISCYLLA ANTUNES DE MELO 558

759º FERNANDA WELMANS PASSOS 558

760º YORHANA NATALIA COSTA RODRIGUES 556

761º INGRID DE SOUZA OLIVEIRA SILVA 556

762º GABRIEL FIRMINO DOS SANTOS 555

763º JAICE SANTANA SOUSA CAETANO 554

764º MAIARA ANDRADE RODRIGUES 553

765º GISELE RIBEIRO DE OLIVEIRA SOUZA 553

766º SONIA MARIA PENGO LOBRES DE OLIVEIRA 552

767º FERNANDO DOS SANTOS E SILVA 551

768º CLARA MOREIRA MESQUITA 551

769º MAYRA ABREU RIBEIRO DA SILVA 550

770º ROSANA RIBEIRO CUPERTINO 550

771º CAMILA MÁRCIA CANTALISTA VALENTIM BANDEIRA 550

772º FABIANA BATISTA DE ALCANTARA 550

773º MONICA DE SOUZA GONZAGA 549

774º LIETE CRISTINA 549

775º LÚCIA HELENA DA COSTA SOUZA 548

776º ROSE RODRIGUES AMBROZINO OLIVEIRA 547

777º DANIELE SANTOS DE ARAUJO DE FRANÇA 546

778º FABIANA DIAS DE OLIVEIRA 546

779º YASMIN FRANÇA COUTINHO DOS SANTOS 544

780º JULIANA OLIVEIRA BARROS 544

781º JÚLIO CÉSAR PEREIRA DA SILVA 544

782º NAYARA DE OLIVEIRA WAACK 544

783º SYLVIA PALOMA DE OLIVEIRA MENDES 543

784º DANIEL DE SOUZA MESQUITA 543

785º ANA CAROLINA RIBEIRO SANTOS 543

786º CÁSSIA HATHERLY PORTUGAL 543

787º SILVANA SANTOS DO NASCIMENTO 543

788º ALESSANDRA CLÁUDIA DE OLIVEIRA SILVA 542

789º ALEXANDRA DA SILVA PEREIRA 542

790º CLARISSE MAGACHO PARUCKER 542

791º CARINA NOBRE GOLTARA 541

792º MONIQUE DE OLIVEIRA VARGAS DIAS 540

793º JACKELINE DA CRUZ SOUZA SILVA 540

794º FELIPE RAMOS DE FARIAS 539

795º ISABELLE PEREIRA DA SILVA 538

796º ISABELLA VIEIRA FLAUBERT RODRIGUES DE FREITAS 538

797º MAYARA SANTOS MARÇAL 537

798º TICILENE REGINA FERREIRA 537

799º JULIANA SANTANA PAULA 537

800º JOSELEIDE SANTANA SANTOS 536

801º LARA MOTTA FERREIRA DO AMPARO 536

802º LAYANNI TERRA CARVALHO 535

803º WANESSA CAMPOS FELISBERTO EUPHEMIO 535

804º ALINE NASSIF MENEZES DE SOUZA 534

805º ADRIANA DA SILVA DE OLIVEIRA WANDERMUREM 534

806º RAFAEL SANTOS PEREIRA 534

807º LOURIVANIA FERREIRA DO NASCIMENTO FEITOSA 533

808º PAULA ROBERTA FREITAS MACHADO ALVES 533

809º JULIANA SILVA DE MATOS 532

810º ADRIANA DA SILVA BARREIRA LAURIANO 532

811º LETÍCIA SALDANHA DE BRITO 532

812º FERNANDA DOS REIS DA SILVA 532

813º NAIARA CARVALHO APOLINÁRIO 532

814º ETIANE DE OLIVEIRA PAULA 532

815º ANDRESSA EVELYN RIBEIRO FRANCO 530

816º NATHALIA FATIMA SOARES XAVIER 529

817º AMANDA DE QUEIROZ LIMA MIRANDA 529

818º CLECIANE LINO VAZZOLLER 529

819º RAYSSA MARIANA DA LUZ VIEIRA 529

820º SIMONE TEXEIRA DE OLIVEIRA 529

821º ANA LUIZA ROSARIO 529

822º PÂMELLA CRISTINA DA SILVA RODRIGUES 528

823º RAÍSSA PINHEIRO DE ANDRADE 527

824º ANA PAULA MACENA DOS SANTOS 527

825º KARINA RODRIGUES FERREIRA 527

826º LETICE PEREIRA CRUZ 527

827º ANDERSON MACHADO PINHEIRO 527

828º JAQUELINE CORREIA DE SOUZA 527

829º VANESSA MOURA MACHADO PANÃO 526

830º DAYANNA DA PAIXÃO SILVA 526

831º NADJA ANDREA BORGES SILVA 525

832º JUSSARA DE SOUZA DA SILVA 525

833º CRISTIANE DA SILVA BARBOSA 524

834º ISABELA ROSA DE FREITAS ANDRIOLA DA ROCHA 524

835º FLÁVIA AZEVEDO D’ASSUMPÇÃO 523

836º ROBERTA CANDIDO BRILLO CARRERE 522

837º DESIRÉE MAROTTA DOS SANTOS 522

838º HENRIQUE SALAZAR SILVEIRA 520

839º JEAN DE AZEVEDO CAVALCANTE 520

840º LIVIA APARECIDA CORRÊA BERALDI MARTINS 520

841º LUIZ ANDRÉ FERREIRA GUIMARÃES 519

842º FRANCISCO DE ASSIS ALVES DA ROCHA ANDRIOLA 519

843º VANESSA DE ALMEIDA LIMA DA SILVA 518

844º VITÓRIA PEREIRA RANGEL DE MORAES 518

845º BRENDA LOHANE MONTEIRO DA CUNHA 518

846º DRIELY CONCEIÇAO DO NASCIMENTO PENHA 518

847º ISABELA DA COSTA MIRANDA DE BRITES 518

848º LUCIANE DIAS DE SOUSA CABOCLO 516

849º MAYARA MOREIRA PRIST 515

850º BRENDON EDUARDO DE SOUZA BRITO 514

851º INGRID RODRIGUES VIEIRA DA SILVA 514

852º TIAGO FRANÇA DIONISIO 514

853º MARA CRISTINA PEREIRA RAMOS PINTO 513

854º LILIA DA SILVA MELO 512

855º MICHELE SOARES DA SILVA DE MORAES 512

856º ROBERTA VARGAS DE OLIVEIRA 512

857º THAMIRIS PEREIRA DE LIMA 511

858º RAFAEL BARBOSA DO CARMO 510

859º INDIANA SANTOS SILVA 510

860º FABIANA MONTEIRO DA SILVA 510

861º YASMIN MARCELLY MORAES OLIVEIRA 509

862º DEBORA ELLEN DE ALCÂNTARA CAVALCANTI 508

863º ANA PAULA BRANDÃO LIMA 508

864º RENATA CRISTINA SANTOS DE FARIAS 508

865º ALRILENE HOLANDA DOS SANTOS 508

866º MARCELA LIMA DOS SANTOS DA CRUZ 507

867º PATRÍCIA GOMES 507

868º MICHELLE MACHADO PEREIRA 506

869º FERNANDA RAQUEL DA SILVA QUERINO 504

870º JANICE BRANDÃO SANTOS 503

871º ANA PAULA DOS SANTOS BARCELOS 503

872º FERNANDA RAQUEL DA SILVA QUERINO 502

873º FERNANDA CAMPOS COELHO 502

874º BARBARA NAHON DE OLIVEIRA 502

875º MARINA DOS SANTOS MAGALHAES 501

876º EDUARDO CAMILO DOS SANTOS 500

877º REGINALDO ALVES DE SOUZA FILHO 500

878º PRISCILA REGES DIAS 500

879º BRUNA FARAY BORBA 500

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026190

880º SIMONE SILVEIRA AZAMBUJA DE OLIVEIRA 500

881º DANIELLE LINS MENDES 500

882º RAYANNE DE SOUSA FRANÇA 499

883º SHAYRA FERREIRA CONSTANCIO PERUZZI 498

884º LUCIANA RODRIGUES GOMES DA SILVA 497

885º ELINE LIMA FERNANDES SOUSA 496

886º RAFAELA SANTANA VEIGA 496

887º DAIELLE CERQUEIRA DAMASCENO 495

888º RAFAELA FERNANDES MIRANDA 495

889º THAMIRYS MARQUES DA COSTA OLIVEIRA 494

890º GRACIELE NETO DRUMMOND 494

891º MARÍA DE FÁTIMA FERNANDES 494

892º REJANE ANDREZA RODRIGUES DE AGUIAR 494

893º DANIEL JUSTINO DE OLIVEIRA 493

894º TATIANA JARDIM DA SILVA 493

895º VANDER CORTINOVIS DE FREITAS 492

896º FELIPPE LOVATINE VALLE 492

897º MARIA ANGÉLICA FÉLIX DA SILVA 490

898º ROSEMERI COSTA NASCIMENTO PAZ 490

899º ELUSIENE OLIVEIRA SALOMÉ 490

900º TAINARA REGINA MATOS DE OLIVEIRA 490

901º ÁGATHA DA CONCEIÇÃO LEMOS 490

902º PATRÍCIA MARTINS RODRIGUES 490

903º EMMILY VITÓRIA SOUZA DE OLIVEIRA 489

904º ALEXSANDRA SANTANA DE PAIVA 488

905º THAIS COSTA PEREIRA 488

906º LANAY CRISTINY BARBOSA DOS SANTOS PAIVA 487

907º ISABELLE VARGAS DE CAMPOS 487

908º SILVIA MARIA DE SOUZA 487

909º PRISCILA BATISTA DE ARAÚJO 486

910º PRISCILA DA SILVA VELLOSO 486

911º SANDRA REGINA DE SANTANNA 485

912º BETINA DIAS GOMES NOGUEIRA 484

913º LUDMILA FONSECA FERREIRA 484

914º MARIA LUIZA DIAS DO NASCIMENTO 484

915º NATALIA DA SILVA ALVES 483

916º HYAN ALVES AMORIM 482

917º ALESSANDRA SANTANA PEREIRA 482

918º IARA JORGE DA SILVA 482

919º JACQUELINE ROCHA SAADE 481

920º JÉSSICA DA CONCEIÇÃO GABI 481

921º LORENA MODESTO MARQUES 481

922º DÉBORA DUARTE PIRES DOS SANTOS 480

923º PALOMA COUTINHO DOS SANTOS CUSTÓDIO 480

924º LINDA THAIZ JULIÃO FARIAS LOPES 480

925º STELLA PROEZA RIBEIRO 480

926º MARIA DE FATIMA DA SILVA 480

927º VITÓRIA RENATA ELERES CUNHA DOS REIS OLIVEIRA 479

928º RENATA RAMOS SILVA 479

929º ARYANE DOS SANTOS GONZAGA DA SILVA 478

930º RAIANE BRAZ DE OLIVEIRA 477

931º MEIRILUCI LANZELLOTTI BOGEA 477

932º JAQUELINE DA SILVA RODRIGUES 476

933º LETÍCYA GABRIELLA CARDOSO TEIXEIRA DE OLIVEIRA 475

934º ELISANGELA MENEZES DE OLIVEIRA DINIZ 474

935º VIVIAN CRISTINA BONIFÁCIO 474

936º WELLINGTHON DA SILVA DE OLIVEIRA 474

937º GISLANE BARROS 474

938º KAMILA SILVA DOS SANTOS 474

939º WESLEY DE OLIVEIRA RODRIGUES 474

940º JOYCE BULHOES CYTRANGULO 472

941º MONICA DA COSTA MENDES PEIXOTO 471

942º WILMA LIMA DOMINGOS 470

943º AMANDA MONALISA SANTOS DA ANNUNCIAÇÃO 470

944º HIBERNON FERREIRA DE ANDRADE 470

945º LISIANE GOMES DE OLIVEIRA 470

946º DULCINETE MARQUES DE LIMA 470

947º JEFERSON VITOR ASSIS RODRIGUES 470

948º MARIANA CANDELÁRIA PEREIRA 469

949º ROBERTA CORREA MARTINS DE MORAES 468

950º ANA CLÁUDIA DA CONCEIÇÃO 467

951º MAYARA DE PAULA LIMA FIGUEIREDO 467

952º MARIA VITÓRIA CARNEIRO DA SILVA RIBEIRO 466

953º BRUNA NEVES ALVES DA COSTA 465

954º BIANCA DE SOUZA MOTTA 465

955º JESSICA MARIA DA SILVA 464

956º ANA BEATRIZ RIBEIRO LEANDRO DA CRUZ 463

957º MANUELA ALVES INACIO 463

958º AMANDA DE ASSUNÇÃO DA SILVA 462

959º ESTEVÃO CONCEIÇÃO DE ANDRADE 462

960º YAN MARTINS DE LYRA KRAUS 461

961º NATASHA VALLADÃO GONÇALVES 460

962º JOYCE FIGUEIREDO DA SILVA 459

963º BEATRIZ DA SILVA MARÇAL 459

964º YASMIN DA CONCEIÇÃO RUIZ 459

965º IRENE SANT’ ANNA FERNANDES DOS SANTOS 458

966º MILENA DOS SANTOS MARQUES 458

967º FERNANDA DO NASCIMENTO MARTINS 454

968º BIANCA DUARTE BERSCH CORREA 454

969º PÂMELA DOS SANTOS MARQUES 454

970º CLEIDE FABIANA PEREIRA RAMALHO 454

971º WELLINGTON CARLOS ALVES FONSECA DOS SANTOS 453

972º JESSICA ANASTÁCIA QUEIROZ DA COSTA 452

973º KATLEEN CAETANO FERREIRA 452

974º YORRANA RODRIGUES DA ROSA CARVALHO 451

975º MARIA APARECIDA DOS SANTOS MENDONÇA 450

976º PATRICIA DA SILVA LIMA 450

977º GABRIELLA SANTOS FREIRE DO NASCIMENTO 448

978º VICTÓRIA GABRIELLE DE OLIVEIRA CÂMARA 448

979º RAYANE RIBEIRO MARQUES 448

980º VITORIA FIDELIS DA CONCEICAO PEDROSA 447

981º GABRIEL BRAGA VIEIRA BARBOSA 445

982º MARCIA CRISTIANE BRITO DE MIRANDA DA SILVA 444

983º CRISTIANE DA ROCHA COSTA 443

984º MARIA JANISLEIDE MOURA DO NASCIMENTO 442

985º CAMILA OLIVEIRA DOS SANTOS MONTE 441

986º THAMYRES QUINTINO DOS SANTOS 441

987º TAYNA RAFAELLY DE OLIVEIRA XAVIER 440

988º FERNANDA SOARES MUNIZ 440

989º JULIANA SILVA RIBEIRO MEDEIROS 439

990º VIVIANE LIRA DA SILVA FERNANDES DOS SANTOS 438

991º THAIANE INGRID DA SILVA BARBOSA 437

992º ANDREIZA GASPAR CIPRIANO 436

993º GLORIA MARIA REIS DOS SANTOS 435

994º GABRIELLA XAVIER DE LIMA 434

995º LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA 434

996º ELIANE ALVES DIAS 434

997º LAURO RICARDO PATROCINIO DOS SANTOS 434

998º FABRÍCIO PEÇANHA DE SOUZA DOS SANTOS 433

999º ANDRÉA COSTA CAXIAS FAUSTINO 433

1000º CARINE SABINO DE ASSIS 433

1001º JOAO VITOR DOS SANTOS DE MELO 433

1002º STEFFANY DOS SANTOS CUNHA 432

1003º BEATRIZ LIMA DA SILVA 432

1004º CAMILE FRANÇA LIMA 430

1005º ALAN ALMEIDA DE ASSIS NOVAES 429

1006º JULIANA COSTA SIMONIN ALVAREZ 428

1007º POLIANA DOS SANTOS PAIXÃO 428

1008º ELAINE FERREIRA DE JESUS 426

1009º PAMELA DA SILVA MARINS 424

1010º BRUNA GARCIA SOBRAL 424

1011º ROBSON LOPES TRAJANO 422

1012º YONE BASTOS NEVES 421

1013º VANESSA PENHA PEREIRA 420

1014º WILLIAM AUGUSTO DE SOUZA BEZERRA 418

1015º SILVIA REGINA DA SILVA PRAZERES 418

1016º JOANA DARC PEREIRA DO NASCIMENTO 418

1017º BRUNA GUTIERRES 416

1018º ELLEN CHRISTINE PIRES DE MORAES 413

1019º KAMILLA DE OLIVEIRA ANDRADE 412

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026191

1020º TIFFANI EVELLYN COSTA DE SOUZA SANTOS 411

1021º ELIANE MENDONÇA FRAZAO DA CONCEIÇÃO 411

1022º BEATRIZ CONCEIÇÃO SANTOS 410

1023º NATHALY NIEDJA SALGUEIRO PADILHA 409

1024º LUCAS RANGEL DE ANDRADE 408

1025º ANA VITÓRIA DIAS RODRIGUES 408

1026º RENATA VITORINO DE SOUZA 408

1027º ANATÁLIA DOMINGOS DA SILVA 407

1028º LATOYA CAREY DOS SANTOS LOPES 406

1029º LETÍCIA DOS SANTOS DE OLIVEIRA DA SILVA 402

1030º GABRIELLA LEMOS LIMA 402

1031º NATÁSSIA CRISTINA SANTANA DA CRUZ 400

1032º MARCELLE KAYLLANE DANTAS DE OLIVEIRA 400

1033º FERNANDA QUEIROZ RODRIGUEZ DOS SANTOS SILVA 399

1034º JAQUELINE MORAES PEREIRA 399

1035º THAYNAR LARISSA LOPES REINER DO NASCIMENTO 397

1036º LUANA DE MORAES CLEMENTINO ROCHA 396

1037º CLAUDIA BORGES DO NASCIMENTO 396

1038º REBECCA PAIVA MEDEIROS 396

1039º NORRANY FORTUNATO ALMENDRO PRAZERES 394

1040º ESTEFANY MONTENEGRO SAMPAIO 392

1041º ALINE RAMOS DE ALMEIDA 387

1042º JORGE ALEXANDRE PINTO VIEIRA 386

1043º THALITA SILVA ROCHA LIMA 383

1044º GEYSE LIS PEREIRA DA SILVA 382

1045º JESSICA SUELEN DE OLIVEIRA CORREIA 380

1046º MICHAEL MACHADO VERNEQUE SILVA 380

1047º ALAN BENTO DE SENA AMARAL 378

1048º ANDREZA LIMA DIAS 378

1049º THAIS TEIXEIRA DA SILVA 377

1050º ARYANE MIRANDA DOS SANTOS 374

1051º MARCELE MANHÃES DE SOUZA GARBIM 374

1052º HELIANA COSTA DE JESUS 372

1053º JÚLIA DAS NEVES ALVES GUERRA 370

1054º JESSICA DA SILVA CAMPOS 370

1055º MICHELE MELO LOPES DE SOUZA 365

1056º LAÍS QUIRINO DA SILVA 363

1057º TAMYRES DANIELLE DOS SANTOS RAMOS 360

1058º JACQUELINE SILVA FORTUNATO TESTA 359

1059º GABRIELA CASTRO PINHEIRO 356

1060º GABRIELE BEZERRA LIMA 354

1061º ROBERTHA KAROLAYNE CHAGAS BANDEIRA 352

1062º LINDALVA CARVALHO DE LUCAS COITINHO 350

1063º YANNE JANNINE GOMES ARAÚJO MORAIS 345

1064º FELIPE DUARTE DOS SANTOS 345

1065º RAYSSA DOS SANTOS TENÓRIO 345

1066º THAILANA MAYARA DO LAGO QUINTINO CABRAL 342

1067º PRISCILA MENDES DA LUZ FERREIRA 330

1068º ALISSON LUIZ DOS SANTOS 330

1069º MARIA EDUARDA SILVA TENORIO DOS SANTOS 326

1070º ANA PAULA FONTES DA SILVA 326

1071º TEREZA CRISTINA DOS SANTOS SALES 322

1072º MARIA EDUARDA 313

1073º ALESSANDRA PASSOS EDUARDO 306

1074º TUANE QUEIROZ FEITOZA DOS SANTOS 300

1075º MÔNICA SILVA DE CARVALHO 296

1076º VICTORIA DE SIQUEIRA CUNHA 284

1077º MARIA DE FATIMA PESSANHA VIEIRA 272

1078º EDUARDA SILVA DE OLIVEIRA 260

1079º ANA CLARA FERNANDES ARAUJO 238

1080º DANIELE CRISTINA PEREIRA MAGALHAES 231

TÉCNICO DE GESSO 30 HORAS 

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO 
RESULTADO 

PÓS RECURSO

1º RICARDO CORREIA MENDONÇA 1645

2º CRISTIANO DE SOUZA RIBEIRO 1546

3º CLAUDIO GUIMARAES COSTA 1536

4º ROBERT DE MIRANDA COELHO 1521

5º RONALDO BOSPO DA GAMA 1467

6º CLAUDIO LUIZ BRAZ 1447

7º ALEXANDRE EUGENIO 1440

8º CARLOS HENRIQUE SANTOS DE SOUZA 1416

9º FRANKLIN DO CABO DA CÂMARA 1370

10º VALQUIRIA OLIVEIRA SACRAMENTO 1341

11º WALBER MUNIZ PEREIRA 1324

12º TARCÍSIO PINTO PINHEIRO 1306

13º HUMBERTO FERREIRA DA SILVA FILHO 1290

14º ALEXANDRE LUIZ SANT’ANNA 1278

15º RITA DE CASSIA FARIA DOS SANTOS 1271

16º WILTON REIS DOS SANTOS 1258

17º HELIA CRISTINA DE OLIVEIRA PEDREIRA 1256

18º ALOIZIO BATISTA PEREIRA 1230

19º PAULO CESAR SOUZA DA SILVA 1230

20º SANDRO EDUARDO DA SILVA LIMA 1221

21º ELIANA FERREIRA DOS SANTOS 1219

22º UELBER ALMEIDA DA SILVA 1216

23º CLAUDAIR DE OLIVEIRA 1212

24º DENYS FONSECA PEREIRA 1212

25º GINA FERREIRA DA SILVA 1212

26º ELISANGELA SILVA DA CONCEIÇÃO 1205

27º VALDENIR DA 1200

28º JANE OLIVEIRA DA SILVA 1184

29º LUIS FERNANDO PONTES DOS SANTOS 1178

30º LEDA MESSIAS DA SILVA 1175

31º MARCELO LUIZ DA ROCHA RIBEIRO 1170

32º EDSON DOS SANTOS ROSA 1168

33º ELICELMA CÂMARA FRANÇA 1167

34º JEFERSON DA SILVA TELLES 1156

35º VAGNER MARTINS RIBEIRO 1146

36º LUCAS GALDINO DA SILVA 1142

37º MARCOS GOMES DE ALMEIDA 1132

38º ELIAS BRITO DOS SANTOS 1130

39º PEDRO RODRIGUES MONTEIRO 1126

40º FÁBIO FERNANDES DA SILVA 1124

41º MAURICIO ALVES LOPES 1122

42º PAULO SÉRGIO DE SOUZA 1120

43º WALLACE DE QUEIROZ SANTOS 1120

44º ANDERSON MONTEIRO DE OLIVEIRA 1116

45º MIRIAN DOS SANTOS MARQUES 1114

46º ADILSON DOS SANTOS SILVA 1110

47º VIVIAN DOS SANTOS CAMARGO 1106

48º SILAS ELIAS DA SILVA 1103

49º JORGE LUIS SILVA DA ROCHA 1098

50º LEANDRO CABRAL DA SILVA 1098

51º SIDNEIDE DE OLIVEIRA SILVA NOGUEIRA 1097

52º WILSON CESAR DA SILVA 1097

53º DORALICE GARCIA VICENTE 1094

54º LEANDRO DE SOUZA CARDOSO 1093

55º DANIEL PERICLES DA SILVA FELIX 1092

56º CLÁUDIO CRUZ DE MATOS 1080

57º MARCELO DE SOUZA GOMES PEREIRA 1077

58º MÁRCIO ANGELO MARQUES DA SILVA 1073

59º BRUNO DOS SANTOS GOMES 1068

60º DAMIÃO DE BARROS 1068

61º JOELMA PIMENTA DOS SANTOS 1065

62º CRISTINA RIBEIRO 1063

63º MARCIO ANTÔNIO VIANA DA SILVA 1062

64º MICHELE PINTO DE OLIVEIRA 1056

65º MICHAEL LUIS DA SILVEIRA 1054

66º ELISSANDRA DE CARVALHO PINTO 1050

67º MOISÉS DE MOURA SERRANO 1050

68º SIMONE FERREIRA DE SOUZA 1046

69º JADER DA FONSECA SALGADO 1042

70º ANA CRISTINA FERREIRA FORTE 1040

71º JONATHA PEREIRA GOMES ARRUDA 1040

72º ADRIANO ALVES RODRIGUES PEREIRA 1039

73º ERIK CONCEIÇÃO VIEIRA 1038

74º GISELE DE SOUZA DA SILVA 1036

75º ARLEIDE DE ARAÚJO BARBOZA 1034

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026192

76º FABIO MAGALHÃES DO NASCIMENTO 1028

77º CARLA CRISTINA GOMES VIEIRA 1024

78º LEANDRO RODRIGUES DOS ANJOS 1017

79º EDILEA VIEIRA DOS SANTOS 1012

80º HENRIQUE SILVEIRA DE CASTRO 1010

81º VANESSA DA SILVA DE PAIVA 1001

82º DENISE FERREIRA DO NASCIMENTO 1000

83º RENATO DA SILVA LUCAS 999

84º ALICE CRISTINA DE MACEDO CABRINHA 996

85º RENATO ANTONIO DA SILVA ANTONIO DA SILVA 986

86º DEISE DUTRA DA SILVA 985

87º LEANDRO DA ROCHA NUNES 980

88º JORGE ANDERSON PEREIRA DE SIQUEIRA 978

89º ANA JULIA PEREIRA PINTO 976

90º DAMIANA SIMONE NASCIMENTO DE BARROS 971

91º JHONATA CAROLINO DE PAULA 961

92º LUCIANA DEFANTI CRAVO 961

93º VIVIANE DA SILVA RODRIGUES DE ARAUJO 960

94º CARLA EDMALY SODRE LOPES 957

95º CHRISTIAN SANTOS SOUZA 956

96º ELISAMA SOARES DOS REIS 953

97º ANGELO FABIO RIBEIRO 952

98º GRACIEL EZEQUIEL DA SILVA 949

99º TERESA DOS SANTOS RIBEIRO 940

100º ELIZETE MOURA OLIVEIRA DINIZ DE CARVALHO 939

101º LEONARDO ANTUNES VIEIRA 939

102º LUIZ ANTÔNIO RODRIGUES PIMENTEL 939

103º MAIZA CRISTINA GALVÃO DE ALMEIDA STOCO 939

104º BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA 937

105º ANTONIO GONZAGA NETO 930

106º PATRÍCIA DOS SANTOS GOMES 930

107º LEANDRO JACINTHO DOS SANTOS 929

108º SONAIA NILIS FRANCISCO DA NÓBREGA FURRIEL 929

109º MARLI MEDEIROS DA SILVA 927

110º FÁBIO BATISTA FERREIRA 922

111º CLAUDIA ORNELLAS GOMES 921

112º CLAUDIO ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA 919

113º ROSINETE FERREIRA DA SILVA MORAES 918

114º LUCIMEIRE SANTOS TRINDADE MORAES 916

115º CARLITO CARDOSO ALVES 915

116º LUCIANA EMILIANO DA SILVA 914

117º LÍVIA LOPES DA SILVA MELLO 912

118º FRANCISCO ARTUR LOBO CASTRO JUNIOR 911

119º ALAN PINHEIRO COSTA 907

120º ROSINETE FERREIRA DA SILVA MORAES 906

121º DANIELLE CHRISTINE ARAUJO DAS NEVES 901

122º ELAINE CRISTINA MAGALHÃES 901

123º ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO 890

124º LEONARDO DA FONTE BERLIM 890

125º SIMONE MESQUITA BORDALLO 890

126º FÁBIO MACHADO 888

127º VANUSA SOUZA CARREIRO 888

128º BRENO LUIZ PEREIRA DE FRANÇA 880

129º CRISTIANA CARNEIRO DA SILVA ANDRADE 873

130º ADRIANA CARNEIRO DE SOUZA 872

131º ADRIANA PINTO DE OLIVEIRA 872

132º RODRIGO NICOLI GOMES DE FIGUEIREDO 872

133º FÁBIO NASCIMENTO ROCHA 870

134º LEONARDO ALVES TEIXEIRA 870

135º MONIQUE DUARTE LOPES 870

136º NÌVIAN APARECIDA DE SOUSA DA SILVA 870

137º WELLINGTON JOAQUIM DOS SANTOS 870

138º DANIEL DE SOUZA MORAES 865

139º LEANDRO TORRES BORGES 862

140º PEDRO ALBERTO QUEIROZ XAVIER 860

141º ANDRÉ LUÍS ANTUNES MACHADO 859

142º EDILAINE FONTES DE ALMEIDA SOUZA 859

143º LEONARDO ALMEIDA DE FREITAS 859

144º REGINALDO GONÇALVES DE SANT ‘ANNA SILVA 859

145º VANESSA FORTES MATTOS 859

146º PRISCILA CARDOSO AQUINO 858

147º RICARDO SENOS MOREIRA 856

148º AMANDA MARIA DE MESQUITA 855

149º ANDREIA DE SOUZA XAVIER 855

150º ANDERSON MONTEIRO DE OLIVEIRA 852

151º LUÍS CLÁUDIO DOS SANTOS DIAS 852

152º SÔNIA MARIA LIMA FRÓES DA COSTA 852

153º ANDRÉ LUÍS ANTUNES MACHADO 850

154º DÉBORA FREITAS DOS SANTOS AMARAL 845

155º CARLOS ARY DE ALMEIDA 840

156º JORGE LUIZ FONTES DA SILVA 840

157º PATRÍCIA DA CUNHA GOMES 838

158º SORAIA CARLOS DE MELO 834

159º VIVIAN DE OLIVEIRA LOPES 832

160º JOSE ROBERTO DA SILVA 826

161º ROBERTA MONIQUE GONÇALVES DE LACERDA FARIAS 821

162º CLEITON LUIZ SILVA BENTO 820

163º SÉRGIO AUGUSTO BEÇA MOUTINHO 815

164º ANDRESSA CARDOSO DOS ANJOS 812

165º ALESSANDRA DE FATIMA CARVALHO NOGUEIRA DA SILVA 811

166º MARCOS CESAR DA SILVA 810

167º CARLOS EDUARDO BATISTA DE OLIVEIRA 808

168º LEILANE APARECIDA PEREIRA 805

169º RICARDO MARINS DA SILVA 804

170º MARCOS VINICIUS DE SANTANA ENNEAS 802

171º SAMANTHA RODRIGUES SOARES 802

172º ANDREIA DA SILVA DOS SANTOS 800

173º MARIA AUXILIADORA DA SILVA 800

174º ANDERSON DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS 799

175º SIMONE DIAS DOS SANTOS 798

176º LUIZ CARLOS ALVES NEVES 794

177º DAMIÃO JOSÉ BATISTA BARBOZA 792

178º JAQUELINE DE OLIVEIRA DA SILVA SANTOS 792

179º CLAUDIA VICENTE DE PINHO 791

180º PUBLIO MARCOS MOREIRA DE SOUZA 790

181º MICHELI DA COSTA DE SÁ 787

182º ANGELA MARIA DE JESUS DE LIMA 785

183º IARA GUIMARÃES DOS SANTOS 785

184º FABIANA CORREA MARTINS 784

185º PAULO ROGÉRIO MUCE 784

186º ALESSANDRA SILVA CONCEIÇÃO 781

187º KARINA SANTOS VIEIRA BERNARDO 781

188º THIAGO DA SILVA FREITAS 780

189º FLÁVIO BATISTA FERREIRA 779

190º MAURO FERREIRA BARROS 778

191º RODRIGO GONÇALVES DE SANT´ANNA SILVA 776

192º ANGELA MACHADO DO NASCIMENTO 773

193º HERICA CRISTINA MIRANDA MOTTA ZANARDO 772

194º FERNANDO BRIVIO DA COSTA 769

195º ALESSANDRO LOURENÇO DA SILVA 768

196º ROSANA TEIXEIRA ROBERTO 768

197º EDISON DE MATOS LISBOA JUNIOR 763

198º ANDRE LUIZ TEIXEIRA SANTIAGO 754

199º DIOGO FOLLY FERREIRA DA SILVA 749

200º MARCO AURÉLIO ALFAIA FERREIRA 749

201º CEMIRAMIS SILVA DE SOUZA CALDAS 746

202º KELLY RIBEIRO COUTINHO 744

203º ANA LÚCIA CASSIMIRO 743

204º ELIZABETH CARNEIRO ZAMPILIS 740

205º LUCIENE ROCHA DOS SANTOS 738

206º FRANCISCO ADRIANO MELO MARTINS 732

207º SAMIA LOPES DA SILVA 732

208º JOICY DE ALMEIDA OLIVEIRA 731

209º ALESSANDRA ALVES DA SILVA 730

210º MICHAEL DE SOUZA SANTOS 724

211º RODRIGO OLIVEIRA DE MEDEIROS 722

212º ADRIANA CERQUEIRA 719

213º LUCIANA SANTOS EDUARDO 719

214º AILTON JOSÉ ALVES DA SILVA 718

215º MAICON JOSÉ PEREIRA 712

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026193

216º WELLINGTON JOAQUIM DOS SANTOS 710

217º MARCELO SILVA DOS SANTOS 708

218º QUELI ROSA DA SILVA E SILVA 708

219º ROBERLAN DOS SANTOS DA SILVA 708

220º KARINNA FERREIRA DE ALBUQUERQUE ABRANTES 707

221º ANDERSON LUIZ DE SOUZA NASCIMENTO 703

222º LUCIANO RODRIGUES PRAZERES 700

223º ROMILSON PEREIRA DE LIMA 699

224º JÉSSICA PINTO SILVA 694

225º BRUNO JOSÉ DE CASTRO XAVIER 691

226º IVONE SOARES SILVA 690

227º DENISON DIAS COELHO 676

228º FLAVIA PEREIRA BARROS 673

229º ADRIANO DE JESUS DA SILVA 671

230º REGIS VALERIO DO NASCIMENTO SILVA 667

231º EDINEIA MARIA RIBEIRO MARINS 665

232º ESTEFÂNIA DA SILVA STEINBACH 665

233º CRISTIANE AMANCIO JANUARIO COSTA 663

234º WILSON CEZAR DA SILVA FILHO 662

235º ALINE CARVALHO DE SANTANA DE SOUZA 658

236º FELIPE DA SILVA ALFREDO 653

237º ROBSON CARLOS DE OLIVEIRA 652

238º JOILSON PEREIRA DE SIQUEIRA 648

239º LUIZ RAFAEL PEREIRA RODRIGUES 648

240º MARCIANA VELOSO DOS SANTOS SAMPAIO 644

241º LEANDRO VIEIRA DA ROSA 643

242º CRISTINA COSTA DA SILVA 642

243º JOAQUIM LUCAS DA SILVEIRA 640

244º MONICA ANDREIA BORGE DE CAMPOS 636

245º HELIO DE SOUSA XAVIER 632

246º ROSEMERE VIDAL DOS SANTOS 632

247º MARIANNE DE FREITAS DA SILVA ALBUQUERQUE 630

248º STEFANE FÁTIMA DE PAULA BARBOSA 628

249º CHARLES CASTRO DA SILVA 626

250º IZAURA DA SILVA TEIXEIRA 625

251º JENNIFFER CLARO 625

252º LILIAN DE SOUZA BELCHIOR 618

253º TIAGO FRANÇA DIONISIO 616

254º FELIPE CARLOS JOIO SANTANA 613

255º FLÁVIO FELINTO RODRIGUES 613

256º JEFERSON DE SOUZA COSTA 612

257º GUSTAVO DA SILVA TAVARES 611

258º SHEILA DA SILVA 610

259º MARCIA REGINA DA COSTA SANT ANNA 601

260º RAPHAEL DA SILVA ARAÚJO 601

261º ALINE BABINSCK PEREIRA DO CARMO 600

262º DAVI LIMA DA COSTA 600

263º ADRIANA DOS ANJOS GOULART 599

264º AGEOZEDEQUE NUNES DUARTE 599

265º BIANCA DE OLIVEIRA MACHADO GITAI 591

266º FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA 590

267º VICTOR HUGO IORIO DE SOUZA 584

268º ANA CRISTINA DA PAIXÃO DOS SANTOS 574

269º EDUARDO HENRIQUE SIQUEIRA DA SILVA 569

270º THAIS DE CARVALHO FORTUNA 569

271º MARTA MARTIM PIRES 560

272º QUEZIA CARDOSO DA SILVA 557

273º LILIAN CORREA DA SILVA CARDOZO 556

274º JOÃO LÚCIO DA SILVA CARNEIRO 555

275º MARCIA HELENA DE ALMEIDA 552

276º MARÍLIA VALENTE FERREIRA DE AZEVEDO 550

277º ANDRÉ LUIZ CINTRON 548

278º FELIPE DINIZ DE CARVALHO DA SILVA 548

279º LEILA LUCIA DA SILVA RIBEIRO DOS SANTOS 547

280º ANDERSON SOUZA DE PAULA 546

281º THAIS DA SILVA RANGEL 546

282º MIRIAN SANTOS DA SILVA TEIXEIRA BARBOSA 545

283º GILCELIA ALVES DOS SANTOS 542

284º REJANE NUNES DA SILVA 542

285º ROGÉRIO SIMPHRONIO DO PINHO 532

286º EDIVALDO TAVARES SIMÕES 529

287º ANDERSON CAPELA 526

288º JORGE LUIZ RODRIGUES DA SILVA 514

289º FRANCISCO PEDRO DA SILVA 500

290º SILVIA CECILIA MELO DE OLIVEIRA 499

291º DAIENE DA SILVA 488

292º DAVIDSON ALBUQUERQUE DE SOUZA 488

293º WASHINGTON LUIZ DIAS DOS SANTOS 481

294º DANIELE NEUBAR DA SILVA 479

295º ANA CRISTINA REGIS DA SILVA 477

296º SELMA ALVES GOMES 475

297º LILIAN DA SILVA COSTA ARAUJO 468

298º FLÁVIA DIAS DE OLIVEIRA 462

299º CRISTIANE CADENA DE OLIVEIRA 458

300º RICARDO DE SOUZA COSTA 456

301º THIAGO MARTINS OLIVEIRA 456

302º CARLOS HENRIQUE OMENA DA SILVA 452

303º ALINE GONÇALVES CORRÊA 446

304º ELISÂNGELA FARIAS ARAÚJO DO NASCIMENTO 446

305º MATHEUS PINTO GUIMARÃES 444

306º JANEIDE MARIA BORBA DA SILVA 440

307º ANA CAROLINA DE PAULA DOS SANTOS 436

308º PAULO SÉRGIO FEITOSA DE OLIVEIRA JUNIOR 435

309º MARIA DE FÁTIMA DE MORAES BARBOSA 418

310º SANDRA VIEIRA FRANCA 416

311º IGOR DOS SANTOS ANTONIO 408

312º ALISSON CARLOS FERREIRA DA SILVA 406

313º JONAS DE SOUZA AMARAL 406

314º RENATA CRISTINA DA SILVA 401

315º BRUNO PEREIRA DOS SANTOS 400

316º ROMILDO SANTANA LIBANIO 400

317º MAURO NASCIMENTO DE SOUSA 398

318º LUIZ CLAUDIO GOMES DE OLIVEIRA 397

319º ALICE DOS ANJOS DE SOUZA 392

320º LUCIANDRO CASSIMIRO DO NASCIMENTO 390

321º ANDREIA DE SOUZA BRITTO 378

322º KAROLIN POLONINI RODRIGUES 376

323º LUIZ OTAVIO DE OLIVEIRA FERNANDES 370

324º MARIA GEANNE DA SILVA LIMA 366

325º VANESKA GIORDANO DE MORAIS 366

326º RENATO CUNHA MARINHO 363

327º LEANDRO DE AGUIAR NASCIMENTO BELTRAN PENA DE MORA 349

328º TIFFANY CUSTODIO DE ALMEIDA 333

329º MICHELE ALEXANDRA DA SILVA PEDRO 295

330º ELIANE APARECIDA DE OLIVEIRA MARCIANO 291

331º LEANDRO CONCEIÇÃO FERREIRA 290

332º MESSIAS BATISTA DE CASTRO 284

333º SILVANA LIMA DA SILVA SILVEIRA DE CASTRO 260

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 036/2026

(UNIDADE GERIDAS)
INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO- 30HORAS

1ª CONVOCAÇÃO PARA COMPROBATÓRIO, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL CO-RSU Nº 036/2026 

(UNIDADES GERIDAS)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 
036/2026 para realizar a etapa comprobatória, exame admissional e entrega de documentação admissional.
O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e 
da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Preencher formulário de 
admissão com os dados 

pessoais

Imprimir arquivo que 
segue anexo no e-mail 

da convocação.

Entregar na data de seu 
comparecimento para 

comprobatório.

Todos os campos do 
formulário de admissão 

deverão estar preenchidos 
corretamente

Realizar etapa 
comprobatória, exame 

admissional e escala de 
trabalho para início do 
processo de admissão

Comparecer nas 
dependências da 

SEDE RIOSAUDE 
situado R. Rua Dona 

Mariana, 48, Botafogo- 
22280-020 Rio de 

Janeiro - RJ,.
Conforme Anexo I

No dia 02 de JULHO 
de 2026 no horário 

de 09:30hs conforme 
apresentado no ANEXO I.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, 
o candidato perderá a vez a 

escolha da escala. 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026194

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1SOMENTE OS CANDIDATOS LISTADOS NO ANEXO I DESTA PUBLICAÇÃO DEVERÃO COMPARECER 
NO DIA 02/07/2026 ÀS 09:30H. OS DEMAIS CANDIDATOS NÃO SERÃO CONSIDERADOS.
2.2Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.3Apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão (pré-admissão) - ANEXO II - origi-
nais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preenchidos; após a conferência da pré-ad-
missão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de Saúde Ocupacional;
2.4Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados no 
exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;
2.5O profissional, após comprobatório, caso esteja classificado dentro do número de vagas disponibilizadas, 
será orientado a se submeter ao exame de Saúde Ocupacional e, após a realização da inspeção médica, mu-
nido do referido comprovante, a fim de entregar a documentação relacionada no ANEXO II para firmar Con-
trato por Prazo Determinado;
2.6Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

02/07/2026 09:30 (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: SEDE RIOSAUDE situado R. Rua Dona Mariana, 48, 

Botafogo- 22280-020 Rio de Janeiro
INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º ZILAH RODRIGUES DA SILVA PINTO

2º JORGE MAGALHÃES LOPES

3º MIRIAN LUCIA DA FONSECA

4º SIMONE PAULO SOUZA

5º EDELITA MARIA SILVA ARAUJO

6º ELIANE DA SILVA DE OLIVEIRA

7º LUCIANE DA ROCHA BICHE

8º MAURICIO ALVES LOPES

9º LUCIENE ALMEIDA BARTHOLO

10º LEANDRA FONTES PEREIRA

11º BARBARA BARBOSA DA SILVA

12º JEANE DA SILVA FERNANDES GOMES

13º ANA KARINA LIMA MONTENEGRO

14º MAYARA THADDEU RAMOS LOUREIRO

15º ODETE CRISTIANE DE ALMEIDA REIS PEREIRA

16º MÔNICA PEREIRA DOS SANTOS

17º VALDIRENE CRISTINA DE OLIVEIRA

18º VANESSA VIEIRA SILVA

19º ELIANE MONTEIRO DA SILVA LUCINDO

20º PATRÍCIA VIANA DA SILVA RODRIGUES

21º CILEIDE BARBOSA MENDES

22º PRISCILA SILVA PACHECO KLEM DA SILVA

23º ANDRÉ LUIS DA SILVA NUNES

24º LUCY RODRIGUES SANTORO

25º DILMA DA SILVA FERREIRA

26º LILIANE CRISTINE OLIVEIRA DE ARAUJO DE ALBUQUERQUE

27º DENISE DA SILVA

28º ELAINE MARIA PINHEIRO MACHADO HOWE

29º DÉBORA MACHADO DE CARVALHO

30º LIA FERNANDA ALVES FIDELIS

31º KELLY REGINA DOS SANTOS FRANCISCO

32º VITOR BELARMINO DA SILVA

33º VERA LUCIA AZEVEDO GERALDELI

34º MICHELLE SILVA DE MORAIS

35º GERALDO FERREIRA NETO

36º FATIMA VIVIEN ALVES

37º CAMILLA NUNES PEREIRA MARINHO

38º CRISTINA SOARES AGUADO GONZALEZ

39º RAPHAELLA SILVA DE OLIVEIRA

40º SUZANA MARIA MARTINS DO NASCIMENTO

41º BRUNA MOREIRA PEQUINO

42º MÔNICA ADRIANA DE OLIVEIRA SILVA

43º IZABELLA LIMA DE OLIVEIRA

44º FERNANDA SANTOS NOVAES

45º MÔNICA DE JESUS GAMA

46º TATIANE DE OLIVEIRA MELO

47º VALDIRENE CRISTINA DE OLIVEIRA

48º MARCIA CRISTIANE CARVALHO PEREIRA

49º EVELYN SILVA DA COSTA

50º CAROLINA MARIA ROSA DOS SANTOS

51º MARLÚCIA SANTOS DA SILVA

52º MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES MACIEL DE LIMA

53º CRISTIANE VIEIRA

54º CRISTIANA CARNEIRO DA SILVA ANDRADE

55º BIANCA GARCIA DA SILVA

56º MANOELA CHAGAS IOTTI

57º JÉSSICA SANTOS ANDRADE TANCREDO

58º GEORGETE MARI DE MARCO MAGALHAES

59º MARIA LUCIA DE SOUSA SERRA

60º JANAINA GOULARTT GOMNES DE MELLO

61º CARLA APARECIDA DOS SANTOS MARIANO

62º LIZZIE LENZ CÉSAR XIMENES MARQUES

63º LUZANIRA DO NASCIMENTO BRAGA

64º VIVIANE CRISTINA LEAL DA SILVA

65º MARIA LUIZA GAMBOA DE OLIVEIRA

66º ROBERTA CUNHA SAÚDE

67º AMANDA PEREIRA DA SILVA

68º LELIANE MARIA DA SILVA

69º DEBORA CRUZ DOS SANTOS

70º LUCIANA VIEIRA LIMA

71º EVELLYN SAMPAIO DE ALMEIDA AZEVEDO

72º DENISE MATTOS CAMPOS

73º REJANE DE SOUZA CERQUEIRA

74º FABIANO GLÓRIA PEREIRA

75º GILBER BORGES

76º KARLA PATRÍCIA GOMES DE ASSIS

77º PATRÍCIA DE SOUZA LUCENA

78º ALESSANDRA PEREIRA DA COSTA

79º CLAUDIO RIBEIRO EVANGELISTA

80º FLÁVIA REGINA DO CARMO SANTOS

81º DEIZE PINTO PONTES

82º THATIANY DE OLIVEIRA SANTOS DA CUNHA

83º AMANDA DE FIGUEIREDO SEREJO

84º CRISTIANE NUNES DE OLIVEIRA

85º YASMIN DIOGO DA SILVA

86º ALESSANDRA LIMA RIBEIRO DOS SANTOS

87º DÉBORAH CRISTINA PONTES BARBOSA

88º MARINAIDE DA SILVA

89º RAFAEL DOS SANTOS BENTO

90º THAYNA CHRISTINI SIQUEIRA DA SILVA

91º JOYCE BENTO SIMÕES

92º ÉRICA PRISCILA MORAES DOS SANTOS

93º MARIA EFIGÊNIA CHAVES

94º CECILIA FERREIRA DA SILVA VIEIRA

95º MARILDA DE FÁTIMA ABREU COSTA CARDOSO

96º RAQUEL DOS SANTOS NASCIMENTO

97º KATIA BEZERRA DA SILVA

98º ALINE JUSSARA DA SILVA SANTOS

99º ALESSANDRA FERREIRA COSTA PEREIRA

100º CLAUDIA CRISTINA DE OLIVEIRA V GAIO

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026195

• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.

* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
RETIFIÇÂO DO ANEXO II (REQUISITOS) DA CATEGORIA INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO (30H) EDITAL 
Nº 036/2026 A EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso das atribui-
ções legais que lhe são conferidas pela legislação em vigor, RETIFICA O ANEXO II (REQUISITOS) DA CATE-
GORIA INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO (30H) tratam o EDITAL CO-RSU n 036/2026 publicados no Diário Ofi-
cial do Município do Rio de Janeiro ANO XL, Nº 35, página 126, 11 de maio de 2026, na forma a seguir:

ANEXO II
REQUISITOS

ONDE-SE LÊ

FUNÇÃO REQUISITOS

INSTRUMENTADOR 
CIRÚRGICO

REQUISITOS OBRIGATÓRIOS:
I - ENSINO MÉDIO COMPLETO;

II - CERTIFICADO DO CURSO TÉCNICO COMPLETO NA
VAGA EM QUE CONCORRE (INSTRUMENTAÇÃO CIRÚRGICA);

III - REGISTRO NO ÓRGÃO FISCALIZADOR DA PROFISSÃO COM ANUI-
DADE REGULAR (COREN);

IV - COMPROVAÇÃO DE, NO MÍNIMO, 03 (TRÊS) ANOS DE EXPERIÊN-
CIA NO CARGO EM QUE CONCORRE (INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO) 
EM UNIDADES HOSPITALARES DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.

LEIA-SE

FUNÇÃO REQUISITOS

INSTRUMENTADOR 
CIRÚRGICO

REQUISITOS OBRIGATÓRIOS:
I - ENSINO MÉDIO COMPLETO;

II - CERTIFICADO DO CURSO TÉCNICO COMPLETO NA
VAGA EM QUE CONCORRE (INSTRUMENTAÇÃO CIRÚRGICA);

III - REGISTRO NO ÓRGÃO FISCALIZADOR DA PROFISSÃO COM ANUI-
DADE REGULAR (COREN);

IV - COMPROVAÇÃO DE, NO MÍNIMO, 01 (UM) ANO DE EXPERIÊNCIA 
NO CARGO EM QUE CONCORRE (INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO) EM 
UNIDADES HOSPITALARES DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 067/2026

Órgão Gestor: EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto o registro de preços para a Aquisição De Material Médico Do Grupo II 
para atender às empresas públicas e sociedades de economia mista da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro 
- PCRJ que se interessarem, consoante o disposto no Edital de PREGÃO ELETRÔNICO PARA REGISTRO DE 
PREÇOS PE-RP - [RIOSAÚDE] Nº 90824/2025 e/ou no Termo de Referência.
Processo RSU-PRO-2025/01576 - 99/002.415/2025
Processo da Ata: 006900.009930/2026-17
Modalidade: Pregão Eletrônico - RIOSAÚDE/SRP Nº 90824/2025
Validade da Ata: 12(doze) meses de 30/06/2026 a 29/06/2027
Gerenciador da Ata de Registro de Preço: EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE.

EMPRESA: NOVA LINEA COM. DE PROD. FARM. LTDA

CNPJ: 32.350.180/0001-28
END.: RUA FRAGATA 50 PARTE EDEN SÃO JOÃO DE MERITI RJ

Item
Código do 
material

Descrição Detalhada U/S
Quant. 

estimada
Preço 

unitário
Preço total

02 65100300329

ALGODAO HIDROFILO EM 
MANTA FINA, DE ESPESSURA 

UNIFORME, CAMADAS 
SOBREPOSTAS, REGULARMENTE 

COMPACTO, DE ASPECTO 
HOMOGENEO E MACIO, COR 
BRANCA, BOA ABSORVENCIA, 

INODORO, ENROLADO EM PAPEL 
APROPRIADO EM TODA A SUA 
EXTENSAO, EMBALAGEM COM 
DADOS DE IDENTIFICACAO E 

PROCEDENCIA ACONDICIONADO 
EM PACOTE COM 500G

(COTA RESERVADA DO ITEM 01)

RL 10.000 R$ 10,80 R$ 108.000,00

13 65100201428

FITA CIRURGICA MICROPORE 
PARA FIXACAO DE CURATIVO, NA 

COR BEGE, HIPOALERGENICA, 
COMPOSTA COM DORSO DE 

NYLON DE VISCOSE NAO TECIDO, 
RECOBERTO COM ADESIVO A 

BASE ACRILICA. MEDINDO 50MM 
X 10M DE COMPRIMENTO

(COTA RESERVADA DO ITEM 12)

U/N 2.100 R$ 4,70 R$ 9.870,00

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 117.870,00

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
COMUNICADO

PROCESSO Nº 006900.002178/2026-75
PREGÃO ELETRÔNICO: Nº 90227/2026

Informamos que o item 03 foi declarado fracassado no referido pregão.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A. - RIOSAÚDE
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS

NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL 11/2026
Processo: 006900.009328/2026-71 - À VITAI INOVAÇÃO LTDA CNPJ: 01.790.382/0001-67 OBJETO: Descum-
primento do Contrato n 26/2024 PRAZO: Até 10 dias úteis para manifestação, a ser apresentada no endereço Rua 
Dona Mariana, nº 48, Térreo - Botafogo ou por via eletrônica para o email assessoria.daf.riosaude@prefeitura.rio.

SECRETARIA DE CULTURA
S E C R E T A R I A  D E  C U L T U R A

_ _ _

RIOTUR EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
TERMO DE ACEITE

Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 038/2026, de 05 de janeiro de 2026, para 
acompanhamento e fiscalização, das apresentações artísticas do artista THIAGO SOARES, nos eventos do Ter-
reirão do Samba Carnaval 2026, constante no Processo Administrativo, SEI 006800.000272/2026-18, atesta 
para os devidos fins que a empresa REFRÃO PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, realizou os serviços a con-
tento, em conformidade com as cláusulas do Termo de Contrato nº 081/2026.

Rio de Janeiro, 17 de junho de 2026
Maurício Mattos de Andrade

Matrícula 69/557.583-7

Eloisa Reis
Matrícula 40/555.910-8

Nathalie Campos Pereira Freire
Matrícula 69/557.589-8

TERMO DE ACEITE
Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 038/2026, de 05 de janeiro de 2026, para 
acompanhamento e fiscalização, das apresentações artísticas do cantor ROBINHO, nos eventos do Terreirão do 
Samba Carnaval 2026, constante no Processo Administrativo, SEI 006800.000273/2026-62, atesta para os de-
vidos fins que a empresa BRAGA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA, realizou os serviços a contento, em 
conformidade com as cláusulas do Termo de Contrato nº 082/2026.

Rio de Janeiro, 17 de junho de 2026
Maurício Mattos de Andrade

Matrícula 69/557.583-7

Eloisa Reis
Matrícula 40/555.910-8

Nathalie Campos Pereira Freire
Matrícula 69/557.589-8

RIOTUR EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
TERMO DE ACEITE

Esta Comissão, responsável pelo acompanhamento e fiscalização, da execução dos serviços de tradução, versão 
e revisão de textos nos idiomas inglês, espanhol, francês e alemão, objeto do Processo TUR-PRO-2025/00326, 
firmados com empresa DISCOVERY - FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA, declara que os serviços foram pres-
tados de maneira satisfatória.
Dessa forma, consideramos os serviços concluídos a contento pela empresa DISCOVERY - FORMAÇÃO PRO-
FISSIONAL LTDA, com aceitação definitiva da execução.

Rio de Janeiro, 18 de junho de 2026
Adriano Santos Dias de Castro

Matrícula 69/557.446-8

Carolina Vitória Pereira Cardoso
Matrícula 69/557.556-4

Mariana do Monte Novaes Rodrigues
Matrícula 69/557.476-6

RIOTUR-EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
TERMO DE ACEITE

Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 038/2026, de 05 de janeiro de 2026, para 
acompanhamento e fiscalização, das apresentações artísticas do grupo REIS DA NOITE - RDN, nos eventos do 
Terreirão do Samba Carnaval 2026, constante no Processo Administrativo, SEI 006800.000330/2026-11, atesta 
para os devidos fins que a empresa RD MUSIC PRODUÇÕES LTDA, realizou os serviços a contento, em con-
formidade com as cláusulas do Termo de Contrato nº 103/2026.

Rio de Janeiro, 18 de junho de 2026.
NATHALIE CAMPOS PEREIRA FREIRE

Mat. 69/557.589-8

ELOISA REIS
Mat. 40/555.910-8

MAURÍCIO MATTOS DE ANDRADE
Mat. 69/557.583-7

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026196

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
S E C R E T A R I A  D E  M E I O  A M B I E N T E  E  C L I M A

_ _ _

GERÊNCIA DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL
PROCESSO: 001400.000597/2026-90 - MPM FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO - FII
“Cumprimento parcial de Medida Compensatória”
TC: 0217/2023
ARV: 4603/2023
Setor responsável pela atestação: MA/SUBMC
PT de Atestação:MA/SUBMC/GUC/NOUC - 04/2026
Percentual de cumprimento: 50%
Serviços Executados: Projeto de Restauração Ambiental

GERÊNCIA DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL
PROCESSO: 001400.001031/2026-85 - OPPORTUNITY FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO
“Cumprimento total de Medida Compensatória”
TC: 2025/00084
ARV: 2025/00082
Setor responsável pela atestação: MA/SUBMC
PT de Atestação:MA/SUBMC/GUC/NOUC - 04/2026
Percentual de cumprimento: 100%
Serviços Executados: Projeto de Restauração Ambiental

GERÊNCIA DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL
PROCESSO: 001400.001034/2026-19 - OPPORTUNITY FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO
“Cumprimento total de Medida Compensatória”
TC: 2026/00012
ARV: 2026/00013
Setor responsável pela atestação: MA/SUBMC
PT de Atestação:MA/SUBMC/GUC/NOUC - 04/2026
Percentual de cumprimento: 100%
Serviços Executados: Projeto de Restauração Ambiental

GERÊNCIA DE COMPENSAÇÃO AMBIENTAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO: MAB-PRO-2025/01238 - CBR 191 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Onde se lê:
“PT de Atestação: 2025-PT-MA/SUBMC-24 e 2026-PT-MA/SUBMC-06”

Leia-se:
“PT de Atestação: 2025-PT-MA/SUBMC-24 e MA/SUBMC/GUC/NOUC - 01/2026 e 02/2026”

Republicado por sair com incorreção no DOM RJ nº 66 do dia 24/06/2026, página 147, coluna da esquerda.

SECRETARIA DE HABITAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  H A B I T A Ç Ã O

_ _ _

AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA CO-SMH Nº 90064/2026

Obras de construção do Polo Automotivo da Mangueira, complemento da fase 1 e fase 2, São Francisco Xa-
vier, XIII RA - AP 3.
Processo n.° HBT-PRO-2025/01482: A Secretaria Municipal de Habitação, informa as licitantes que dará 
prosseguimento ao certame no dia 2 de julho de 2026 às 11h (onze horas), através do portal https://www.gov.br/
compras/pt-br (Portal Nacional de Compras Públicas).

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
S E C R E T A R I A  D E  O R D E M  P Ú B L I C A

_ _ _

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
3ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMFP/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do auto, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da le-
gislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, na sede da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, localizada na Rua Pe-
reira de Siqueira, 43, de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00h às 16:00h.

 AUTO
N° 

RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1169583
PORTAL DO SABOR COMERCIO E SERVIÇOS EM 

ALIMENTAÇÃO LTDA
26/06/2026 26/07/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇAO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMFP/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do auto, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da le-
gislação vigente.

Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, na 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, localizada na Av. Ayrton Senna, 
2001 Barra da Tijuca, de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00h às 16:00h .

AUTO Nº RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.183.423 NCORES TINTAS LTDA 17/06/2026 17/07/2026

1.183.426 DEPOSITO DE RECICLAGEM PCS LTDA 23/06/2026 23/07/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
7ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
A Gerente da 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
no site da Prefeitura/ SMF/ Tesouro Municipal/ Auto de Infração Administrativo - cópia atualizada do auto, através 
do link https://fazenda.prefeitura.rio/tesouro-municipal/, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, 
nos casos da legislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, enviando e-mail para: grlf7.smf@prefeitura.rio
Para mais informações, a 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização fica localizada na Rua Carvalho 
de Souza, n° 274, Fundos, Madureira, com atendimento de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00 às 16:00h.

AUTO DE 
INFRAÇÃO RAZÃO SOCIAL LAVRATURA

PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1177.584 NOVA VIBE BAR LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.585 48.916.850 ALBERT CARLOS MARIANO DA CONCEIÇÃO 21/06/2026 21/07/2026

1177.586 LUIZ E VICTOR BAR LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.587 THE GARDEN BAR E RESTAURANTE LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.588 LANCHONETE TRIO BAR LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.589 AVANCAR BAR E RESTAURANTE LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.590
CENTRO DE RECICLAGEM IMPERIAL COMÉRCIOS DE 

METAIS E PAPÉIS L
21/06/2026 21/07/2026

1177.591
CENTRO DE RECICLAGEM IMPERIAL COMÉRCIOS DE 

METAIS E PAPÉIS L
21/06/2026 21/07/2026

1177.592 JAY VALQUEIRE LTDA 21/06/2026 21/07/2026

1177.593 66.293.870 JORGINEA NERY FLAUSINO FILHA 22/06/2026 22/07/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

AVISO DE AUTUAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

O gerente da 8ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de In-
fração, abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMF/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do Auto de infração, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos 
casos da legislação vigente.

1.166.643 SARRP ESTACIONAMENTO BONSUCESS 09 LTDA 10/06/2026 15/07/2026

1.179.644 MAROFA BAR E RESTAURANTE LTDA 10/06/2026 15/07/2026

1.179.646 FREE LIVE EVENTOS LTDA 10/06/2026 15/07/2026

1.179.647  EQUIPAMENTOS E LOCAÇÕES LTDA 15/06/2026 20/07/2026

1.179.648 NOVA GERAÇÃO COMESTÍVEIS S.A 15/06/2026 20/07/2026

1.179.649 CASA FRUTAS LTDA 15/06/2026 20/07/2026

1.179.650 CASAFRUTI HORTIFRUTI LTDA 15/06/2026 20/07/2026

1.179.651 BARBACANA RESTAURANTE LTDA 16/06/2026 21/07/2026

1.179.652 RESTAURANTE DA QUADRA LTDA57 22/06/2026 27/06/2026

1.179.654 QUIOSQUE 08 LTDA 22/06/2026 27/06/2026

1.179.655 ANGELO PAULS DA MATA FERREIRA 75115085615 22/06/2026 27/07/2026

1.179.656 SERGIO BARROS CONDE 22/06/2026 27/06/2026

1.179.657 ILHA LAR PENSIONATO LTDA 22/06/2026 27/06/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

AVISO DE AUTUAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

O gerente da 8ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de In-
fração, abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMF/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do Auto de infração, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos 
casos da legislação vigente.

1.166.645 64.648.522DIEGO GONÇALVES PAULUCCI 10/06/2026 15/07/2026

1.179.653 SO NO SAPATINHO LANCHES LTDA 22/06/2026 27/07/2026

1.179.658 KELLY CORREIA DA SILVA ALVES LTDA 22/06/2026 27/07/2026

1.179.659 TULIPA PRAIA RESRAURANTE LTDA 22/06/2026 27/07/2026

1.179.660 BRASA & BRINDES DO O. GASTRONOMIA LTDA 16/06/2026 21/07/2026

1.179.661 BAR & BOTECO CURA RESSACA LTDA 22/06/2026 27/07/2026

1.179.662 MERCADINHO E MERCEARIA LIMA LTDA 22/06/2026 27/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026197

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
9ª GERENCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - OESTE

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO Nº. 005/2026
O Gerente da 9ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, na conformidade do que dispõe a legis-
lação em vigor, notifica o(s) abaixo-assinado(s) para ciência do(s) auto(s) de infração lavrado(s), cuja(s) 1ª via(s) 
se encontra(m) à disposição do(s) autuado(s), na sede da 9ª GRLF, na Rua Silva Cardoso, 349 - Bangu, du-
rante o prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste(s) Edital(is), para efeito de pagamento ou interpo-
sição de recurso.

AUTO 
INFRAÇÃO NOME ENDEREÇO

1.169.623 MEGA PARK INTERNACIONAL LTDA.
AVENIDA CESÁRIO DE MELO, 12216, 
SANTA CRUZ, RIO DE JANEIRO, RJ.

1.169.625
PASSA NADA COMERCIO E ACESSÓRIOS 

LTDA.
RUA ENGENHEIRO TRINDADE, 1 LJ A LJ B, 

CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO, RJ.

1.169.638 CARLOS KAYKY DOS SANTOS NEVES
RUA CARUMBE, 418, REALENGO, RIO DE 

JANEIRO, RJ.

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
S E C R E T A R I A  D A  J U V E N T U D E  C A R I O C A

_ _ _

AVISO DE CHAMAMENTO PÚBLICO
EDITAL JUVRIO Nº 001/2026

Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000211/2026-17
Objeto: Atendimento a jovens, com idade entre 15 e 29 anos, através de ações de protagonismo, socialização e 
cultura, por meio de cogestão, na Casa da Juventude Carioca, Área de Planejamento AP 1.
Valor Inicial: R$ 23.400.094,56 (vinte e três milhões, quatrocentos mil, noventa e quatro reais e cinquenta e 
seis centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 10/07/2026
Horário: 10 (dez) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

EDITAL JUVRIO Nº 002/2026
Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000212/2026-53
Objeto: Atendimento a jovens, com idade entre 15 e 29 anos, através de ações de protagonismo, socialização e 
cultura, por meio de cogestão, na Casa da Juventude Carioca, Área de Planejamento AP 3.
Valor Inicial: R$ 23.184.440,16 (vinte e três milhões, cento e oitenta e quatro mil, quatrocentos e quarenta e 
quatro reais e dezesseis centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 10/07/2026
Horário: 14 (quatorze) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

EDITAL JUVRIO Nº 003/2026
Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000213/2026-06
Objeto: Execução das atividades formativas, pedagógicas, culturais, tecnológicas e de convivência nos Espaços 
da Juventude, por meio da oferta gratuita de cursos, oficinas, eventos e demais ações voltadas ao desenvolvi-
mento integral de jovens no município do Rio de Janeiro.
Valor Inicial: R$ 23.380.045,73 (vinte e três milhões, trezentos e oitenta mil, quarenta e cinco reais e setenta e 
três centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 13/07/2026
Horário: 10 (dez) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

EDITAL JUVRIO Nº 004/2026
Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000214/2026-42
Objeto: Execução da Trilha Formativa de Cultura no âmbito do projeto Pacto pela Juventude, voltada à pro-
moção da cidadania, do acesso aos direitos culturais e ao fortalecimento do protagonismo, por meio da formação 
de jovens líderes agentes multiplicadores de práticas culturais em seus territórios.
Valor Inicial: R$ 13.662.802,62 (treze milhões, seiscentos e sessenta e dois mil oitocentos e dois reais e ses-
senta e dois centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 13/07/2026
Horário: 14 (quatorze) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

EDITAL JUVRIO Nº 005/2026
Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000215/2026-97
Objeto: Execução da Trilha Formativa de Esporte no âmbito do projeto Pacto pela Juventude, voltada à pro-
moção da cidadania, do acesso ao direito ao esporte e ao fortalecimento do protagonismo, por meio da formação 
de jovens líderes agentes multiplicadores de práticas esportivas em seus territórios.
Valor Inicial: R$ 13.662.802,62 (treze milhões, seiscentos e sessenta e dois mil oitocentos e dois reais e ses-
senta e dois centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 14/07/2026
Horário: 10 (dez) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

EDITAL JUVRIO Nº 006/2026
Considerando o Aviso de Chamamento Público publicado no Diário Oficial no dia 22/05/2026 às fls. 121 e 
tendo o mesmo sido adiado sine-die por questões administrativas conforme publicação no Diário Oficial do dia 
19/06/2026 às fls. 212, comunicamos a retomada do Aviso de Chamamento conforme informações abaixo:

Processo: 1900.000216/2026-31
Objeto: Execução da Trilha Formativa de Sustentabilidade no âmbito do projeto Pacto pela Juventude, voltada à 
promoção da cidadania, do acesso ao direito à sustentabilidade e ao fortalecimento do protagonismo, por meio 
da formação de jovens líderes agentes multiplicadores de práticas sustentáveis em seus territórios.
Valor Inicial: R$ 13.662.802,62 (treze milhões, seiscentos e sessenta e dois mil oitocentos e dois reais e ses-
senta e dois centavos).
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da assinatura do Termo de Colaboração.
Data: 14/07/2026
Horário: 14 (quatorze) horas
Local do certame: Campo de São Cristóvão, nº 268, 2º andar.
Retirada do edital:
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/editais/banners_lista.asp, https://juv.prefeitura.rio/editais/ ou ainda na sede da Se-
cretaria Especial da Juventude Carioca das 10h às 17h. A Instituição que for retirar o Edital na sede da JUV-RIO 
deverá trazer carimbo com CNPJ, além de pendrive ou resma de papel.
Contato: (21) 2088-0457
Obs: Para maiores esclarecimentos os interessados poderão encaminhar e-mail para o endereço eletrônico: ads.
juvrio@gmail.com e ads.juvrio@prefeitura.rio.

PROCURADORIA GERAL
P R O C U R A D O R I A  G E R A L

_ _ _

EDITAL DE INCLUSÃO DE CANDIDATOS NAS PROVAS ESCRITAS ESPECÍFICAS
CONCURSO PÚBLICO PGM Nº 1 DE 12 DE NOVEMBRO DE 2025

A Comissão Organizadora do 9º Concurso para ingresso na classe inicial da carreira de Procurador do Muni-
cípio do Rio de Janeiro e do 4º Concurso para ingresso na classe inicial da carreira de Procurador da Câmara 
Municipal do Rio de Janeiro, em cumprimento à decisão judicial proferida nos autos do processo nº 3109723-
84.2026.8.19.0001, TORNA PÚBLICA a inclusão dos candidatos sub judice abaixo relacionados para a reali-
zação das Provas Escritas Específicas, conforme o Edital de Convocação publicado no Diário Oficial do Muni-
cípio do Rio de Janeiro em 17 de junho de 2026, e disponível no endereço eletrônico 
https://conhecimento.fgv.br/concursos/concursopgmcmrioproc:

INSCRIÇÃO NOME

250000369941 (Procurador do Município do Rio de Janeiro) e
250000369943 (Procurador da Câmara Municipal do Rio de Janeiro)

FILIPE REIS CALDAS

250000369876 (Procurador do Município do Rio de Janeiro) LUCAS LOPES VIEIRA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026198

Conforme disposto no edital, as provas serão realizadas na Faculdade Presbiteriana Mackenzie Rio, situada na 
Rua Marquês de Olinda, nº 70, bairro de Botafogo, na Cidade do Rio de Janeiro/RJ.

Os candidatos deverão comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima 
de 1 (uma) hora e 30 (trinta) minutos do horário fixado para o seu início, observando o horário oficial de Brasília/
DF. Os portões de acesso aos locais de provas de todas as unidades de aplicação serão fechados às 13h30, de 
acordo com o horário oficial de Brasília/DF, ou seja, 30 (trinta) minutos antes do início das provas, sendo termi-
nantemente proibida a entrada de candidato após o fechamento dos portões.

Carlos Raposo
Procurador do Município do Rio de Janeiro

Presidente da Comissão Organizadora do Concurso

TRIBUNAL DE CONTAS
T R I B U N A L  D E  C O N T A S

_ _ _

AVISO DE LICITAÇÃO - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90010/2026
Processo Administrativo: 040/101368/2026
Objeto: contratação de serviço de serviço de Agenciamento de Passagens Aéreas

A realização do presente certame, inicialmente marcada para 30/06/2026, fica SUSPENSA “sine die” em razão 
da necessidade de avaliar impugnações aos termos do Edital.

PUBLICAÇÕES A PEDIDO
P U B L I C A Ç Õ E S  A  P E D I D O

_ _ _

SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL
EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S/A - IPLANRIO

EXTRATO DE TERMO ADITIVO
Processo nº IPL-PRO-2025/00252
1º Termo Aditivo nº 008/2026 ao Contrato n° 009/2025
Data da assinatura: 03/06/2026
Partes: Empresa Municipal de Informática S/A - IPLANRIO e REOBOOT 101 SERVIÇOS LTDA,
Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a partir de 09/06/2026 à 08/06/2027..
Valor total: R$ 226.556,76 (duzentos e vinte e seis mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e setenta e seis centavos)
Programa de Trabalho: 10.1153.04.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339037
Nota de Empenho: 2026NE000225
Valor do Empenho: R$ 127.123,52 (cento e vinte e sete mil, cento e vinte e três reais e cinquenta e dois centavos)
Fundamento: Art. 92, Inc. III do Regulamento de Licitações e Contratos - RLC da IPLANRIO.

RENOVAÇÃO DE LICENÇA
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI IST Ambiental, CNPJ 03.848.688/0030-97,  
torna público que requereu da Secretaria Municipal de Meio Ambiente - SMAC, através do processo nº 
14/200.123/2020, a renovação de sua Licença Municipal Operação nº 002671/2020 para atividade laboratórios 
de pesquisas auxiliares das atividades de educação e prestação de assistência técnica e tecnologia localizada 
em Rua Morais e Silva, nº 53 - Maracanã - CEP: 20.271-030 - Rio de Janeiro, RJ

RENOVAÇÃO DE LICENÇA
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL-SENAI ISI Química Verde, CNPJ 03.848.688/0063-55,  
torna público que requereu da Secretaria Municipal de Meio Ambiente - SMAC, através do processo nº 
14/200.679/2010, a renovação de sua Licença Municipal Operação nº 002672/2020 para instituto de pesquisas 
cientificas e desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais localizada em Rua Morais e Silva, nº 53  
- Maracanã - CEP: 20.271-030 - Rio de Janeiro, RJ.

RENOVAÇÃO DE LICENÇA
SERVIÇO SOCIAL DA INDUSTRIA-SESI, CNPJ 03. 851.171/0030-57, torna público que requereu da Secretaria 
Municipal de Meio Ambiente - SMAC, através do processo nº 14/200.475/2019, a renovação de sua Licença Mu-
nicipal Operação nº 002675/2020 para atividades de laboratórios tecnológicos de ensaios e pesquisas localizada 
em Rua Morais e Silva, nº 53 - Maracanã - CEP: 20.271-030 - Rio de Janeiro, RJ

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SMC-PRO-2023/00388.
Instrumento Contratual: 2º Termo de Aditivo ao Contrato nº 1104/2024.
Data da Assinatura: 03/06/2026.
Partes: PCRJ/SMC e a UNION CENTRAL DE SERVIÇOS LTDA.
Objeto: prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 05/06/2026 até 04/06/2027.
Prazo: De 05/06/2026 até 04/06/2027.
Valor: R$ 4.976.122,64 (quatro milhões, novecentos e setenta e seis mil, cento e vinte e dois reais e sessenta 
e quatro centavos).
Programa de Trabalho: 10.3001.13.392. 0154. 2263
Natureza da Despesa: 339037.24.222
Empenho: 2026NE000339
Fundamento: artigo 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

FUNDAÇÃO CIDADE DAS ARTES
EXTRATO DE CONTRATO

Processo Instrutivo: 006100.000170/2026-90
Contrato F-Artes nº: 13/2026.
Data da assinatura: 10/06/2026.
Partes: Fundação Cidade das Artes e TTRS SERVIÇOS S.A.
Objeto: Prestadora de serviços de automação de bilheteria, venda e distribuição de ingressos para espetáculos 
e eventos realizados no Complexo Cidade das Artes Bibi Ferreira.
Prazo: 10/06/2026 até 09/06/2028.
Valor: R$ 1.000,00 (um mil reais).
Programa de Trabalho: 10.3042.13.122. 0700. 2991.

Natureza da Despesa: 339039
Nota de Empenho n°: 2026NE000124
Valor do empenho: R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais).
Fundamento: Art. 28, I da Lei Federal Nº 14.133/2021.

REQUERIMENTO DE LICENÇA
EXEPLAN SERVIÇOS E OBRAS LTDA, CNPJ nº 10.309.479/0001-04, torna pública que requereu à Secretaria 
Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU, através processo nº 001600.001286/2026-91. 
Licença Ambiental Municipal para Serviços de Manutenção dos Conjuntos Residenciais do Programa Minha 
Casa, Minha Vida - AP 5.3B - Rio de Janeiro - RJ.

SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL
EXTRATO DE TERMO DE CONTRATO

Processo SEI n°: CVL-PRO-2025/03064
Contrato CVL Nº: 2600659/2026
Data da Assinatura: 18/06/2026
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal da Casa Civil e a LUIS NOVAES ENGENHARIA LTDA.
Objeto: Serviços de engenharia para reforma da cozinha do Palácio da Cidade.
Vigência: 90 (noventa) dias, a contar do memorando de início.
Valor total: R$ 369.989,99 (trezentos sessenta e nove mil, novecentos e oitenta e nove reais e noventa e nove 
centavos)
Programa de Trabalho: 1101.04.122.0700.0141
Natureza da Despesa: 33903926290
Empenho: 2026NE000397
Fundamento: Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DO CONTRATO

Processo Instrutivo nº 000700.007381/2026-16
Contrato nº 59/2026
Data da assinatura: 12/06/2026.
Partes: PCRJ/SME e BRASOFTWARE INFORMATICA LTDA.
Objeto: prestação de serviços de atualização de licenças de software Microsoft.
Prazo: 18/06/2026 a 17/06/2029
Valor total: R$ 24.565,68 (vinte e quatro mil quinhentos e sessenta e cinco reais e sessenta e oito centavos)
Programa de Trabalho: 10.1601.12.368. 0700. 0153
Natureza da Despesa: 3.3.90.40
Nota de empenho: 2026NE001888
Fundamento: Art. 28, inciso I c/c art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.078/2022.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo: 06/201.270/2023
SEI n.º 000620.000050/2026-37
Instrumento: 08º Termo Aditivo nº 60/2026 ao Contrato Nº 37/2024.
Data da assinatura: 23/06/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e CONSTRUTORA LYTORÂNEA LTDA - EM RECUPERAÇÃO 
JUDICIAL.
Objeto: Modificação Qualitativa e Quantitativa com acréscimo de valor e adequação do cronograma físico-fi-
nanceiro.
Fundamento: Artigo 57, § 1º, inciso IV e Artigo 65, inciso I, alíneas “a” e “b” da Lei Federal nº 8.666/1993 e suas 
alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO DE CONTRATO

PROCESSO INSTRUTIVO: ASS-PRO-2024/02776
INSTRUMENTO CONTRATUAL: 1º T. A. nº 85/2026 ao Contrato nº 2419340/2024
DATA DA ASSINATURA: 08/06/2026
PARTES: SMAS e AMAZÔNIA BR SERVIÇOS ALIMENTAÇÃO LTDA
CNPJ: 24.933.193/0001-00
OBJETO: prestação de serviços/fornecimento contínuo de agenciamento de hotelaria através do fornecimento 
de vagas
PRAZO: 01/07/2026 A 30/06/2027
VALOR TOTAL: R$ 7.453.300,00 (sete milhões, quatrocentos e cinquenta e três mil e trezentos reais reais)
PROGRAMA DE TRABALHO: 20.1701.08.244.0629.0106
NATUREZA DA DESPESA: 339039
NOTAS DE EMPENHO: 2026NE000337 no valor de R$ 1.242.216,66 (um milhão duzentos e quarenta e dois mil 
duzentos e dezesseis reais e sessenta e seis centavos), e nº 2026NE000363, no valor de R$ 3.726.650,00 (três 
milhões setecentos e vinte e seis mil e seiscentos e cinquenta reais)
FUNDAMENTO: Art. 107 da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE CONTRATO

Processo instrutivo: 001100.000214/2025-87
Contrato: PGM nº 037/2026
Data da Assinatura: 23/06/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO e MOBILE COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA
Objeto: Aquisição de mobiliário corporativo.
Valor total: R$ 2.030.373,15 (dois milhões, trinta mil, trezentos e setenta e três reais e quinze centavos).
Prazo: 23/06/2026 a 22/06/2027
Programa de Trabalho: 10.2201.02.061.0700.4921
Natureza da Despesa: 449052
Nota de Empenho: 2026NE000172 a 2026NE000194
Fundamento: Art. 28, inciso I, da Lei nº 14.133/2021.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.511/2022
7º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 186/2022
Data da assinatura: 11/06/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026199

Partes: MOBI-RIO e SONDA CIDADES INTELIGENTES E MOBILIDADE LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 06 (seis) meses, contados a partir de 13/06/2026, relativo 
à prestação de serviços para implantação e manutenção do sistema de gestão de frota, doravante denominado 
Sistema de Monitoramento e Gestão Operacional (SMGO), na frota operada pela MOBI-Rio nos corredores do 
Sistema BRT (Bus Rapid Transit) da Cidade do Rio de Janeiro, incluindo o fornecimento de equipamentos, li-
cenças de uso de software e mão de obra necessária.
Valor Total: R$ 560.042,28 (quinhentos e sessenta mil e quarenta e dois reais e vinte e oito centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 1146/2022
Prazo: 13/06/2026 a 12/12/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

RIOTUR EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO S.A.
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO: 006800.000492/2026-41
INSTRUMENTO: Termo de contrato 148/2026
DATA DA ASSINATURA: 18/06/2026
VALOR: R$ 28.506,00 (vinte e oito mil e quinhentos e seis reais)
PARTES: RIOTUR e a GLOBAL TRADUÇÕES S.S. LTDA
OBJETO: O objeto do presente Contrato é a contratação de empresa especializada na prestação de serviços de 
tradução, versão e revisão de textos, SOB DEMANDA, nos idiomas inglês, espanhol, francês e alemão, com vistas 
a produção de material promocional e atualização do site da RIOTUR. O material inclui artigos, reportagens, notas, 
legendas e quaisquer conteúdos produzidos pela RIOTUR que necessitem de divulgação internacional.
NOTA DE EMPENHO: 2026NE000399 no valor de R$ 14.253,00 (quatorze mil e duzentos e cinquenta e três 
reais), restante a ser empenhado à conta do orçamento do próximo exercício.
PROGRAMA DE TRABALHO: 33.51.23.695.0641.4233
NATUREZA DA DESPESA: 33.90.39
FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016-Art. 29, inciso II
RAZÃO: Dispensa

SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA E FAMÍLIA
EXTRATO DE TERMO DE CONTRATO DE CREDENCIAMENTO

Processo Instrutivo: 002400.000262/2026-34
Termo de Contrato: 09/2026
Data da Assinatura: 01/06/2026
Partes: SECID e ASSOCIAÇÃO PROJETO RESGATANDO VIDAS
Objeto: Credenciamento de instituições privadas, sem fins lucrativos, que ofereçam acolhimento residencial de 
caráter transitório, destinados a pessoas com transtornos decorrentes do uso ou dependência de substâncias 
psicoativas, com até 20 vagas.
Vigência: 12 (doze) meses, a contar da data da assinatura.
Valor total: R$ 628.449,60 (seiscentos e vinte e oito mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e oitenta centavos)
Programa de Trabalho: 55001.14.244.0426.0070
Natureza da Despesa: 339039
Empenho: 2026NE000115
Fundamento: Lei Federal nº 14.133 /2021.

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo: 001200.000709/2026-69
Instrumento Contratual: 1282/2026 (CCON Nº 2603316/3001/SMC)
Data da Assinatura: 22/06/2026
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal de Cultura e CROWN SERVIÇOS DE ELEVADORES LTDA-ME.
Objeto: contratação de empresa de engenharia para execução dos serviços de reparo do elevador no espaço 
cultural MUHCAB - Museu da História e da Cultura Afro-Brasileira.
Valor: R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais).
Fundamento: com fundamento no art. 75, inciso I, da Lei Federal nº 14.133/2021 e no Decreto Rio nº 50.797/2022.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.058/2022
6º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 071/2022
Data da assinatura: 17/06/2026
Partes: MOBI-RIO e CROWN SERVIÇOS DE ELEVADORES LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 12 (doze) meses, contados a partir de 10/07/2026, relativo 
à prestação de serviços de manutenção preventiva e corretiva, dos 06 (seis) conjuntos de elevadores dos termi-
nais/estações do Sistema BRT.
Valor Total: R$ 937.725,00 (novecentos e trinta e sete mil, setecentos e vinte e cinco centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 529/2022
Prazo: 10/07/2026 a 09/07/2027
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo instrutivo: PGM-PRO-2024/01822
2º Termo Aditivo: PGM nº 31/2026
Data da Assinatura: 28/05/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO e JC DEDETIZADORA & CONSERVADORA LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo do Contrato 104/2024, por mais 12 meses.
Valor do Aditivo: R$ 23.499,60 (vinte e três mil, quatrocentos e noventa e nove e sessenta centavos).
Prazo: 24/06/2026 até 23/06/2027
Programa de Trabalho: 10.2201.02.061.0700.4921
Natureza da Despesa: 3.3.90.39
Nota de Empenho: 2026NE000154
Fundamento: Art. 75, inciso II da Lei 14.133/2021.

SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA E FAMÍLIA
EXTRATO DE TERMO DE CONTRATO DE CREDENCIAMENTO

Processo Instrutivo: 002400.000273/2026 -14
Termo de Contrato: 07/2026
Data da Assinatura: 01/06/2026

Partes: SECID e o CENTRO DE AMPARO E RECUPERAÇÃO AOS MORADORES DE RUA E DEPENDENTES 
QUÍMICOS
Objeto: Credenciamento de instituições privadas, sem fins lucrativos, que ofereçam acolhimento residencial de 
caráter transitório, destinados a pessoas com transtornos decorrentes do uso ou dependência de substâncias 
psicoativas, com até 20 vagas.
Vigência: 12 (doze) meses, a contar da data da assinatura.
Valor total: R$ 628.449,60 (seiscentos e vinte e oito mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e sessenta cen-
tavos)
Programa de Trabalho: 55001.14.244.0426.0070
Natureza da Despesa: 339039
Empenho: 2026NE000119
Fundamento: Lei Federal nº 14.133 /2021.

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE TERMO DE PATROCÍNIO

Processo Instrutivo nº: 001200.001803/2026-35
Termo de Patrocínio nº: 1292/2026 (CCON Nº 2609034/3001/SMC)
Data da Assinatura: 25/06/2026
Partes: PCRJ/SMC e a S R SANTOS EVENTOS E PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA.
Objeto: realização do projeto “Festa de São Pedro”
Prazo: 03 (três) meses à contar da assinatura do termo.
Valor: R$ 487.000,00 (quatrocentos e oitenta e sete mil reais)
Programa de Trabalho: 10.3001.13.392.0631.2961
Natureza da Despesa: 339039.26.949
Nota de Empenho: 2026NE000396
Fundamento: art. 74, caput, da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 53.521/2023.

SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
EXTRATO DE CONTRATO DE PATROCÍNIO

Processo Instrutivo SEI Nº 002000.000429/2026-70
Contrato SPM-RIO nº 14/2026
Data da assinatura: 25/06/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO/SPM-RIO e INSTITUTO COALIZÃO RIO
Objeto: realização de ações de enfrentamento à violência contra a mulher e promoção de seus direitos, durante 
o evento Favela Mais Rica
Prazo: 60 dias contados da data de assinatura
Valor Total: R$ 300.000,00 (trezentos mil reais)
Programa de Trabalho: 10.4701.14.122.0700.2991
Natureza de Despesa: 33.90.39
Empenho de nº 179/2026
Fundamento: caput do art. 74, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações

COMPANHIA MUNICIPAL DE ENERGIA E ILUMINAÇÃO - RIOLUZ
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo: 0070000.002930/2026-94.
Contrato: Contrato nº 08/2026.
Data da Assinatura: 18/06/2026.
Partes: RIOLUZ e CVAS REFRIGERAÇÃO LTDA.
Objeto: Contratação de empresa especializada na prestação de serviços, continuados de manutenção preventiva 
e corretiva, com fornecimento de peças, materiais, ferramentas e mão de obra, em
equipamentos de ar condicionado tipo split instalados na sede da RIOLUZ.
Prazo: 01/07/2026 a 30/06/2027.
Valor: R$ 39.600,00 (trinta e nove mil, seiscentos reais)
Programa de Trabalho: 15.52.15.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 3.3.90.39
Fundamento: Art. 29, inciso II da Lei Federal Nº 13.303/2016

SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo instrutivo n.º: ASS-PRO-2024/00327
Instrumento nº 97/2026 ao Termo de Colaboração 37/2024
Data da assinatura: 29/05/2026
Partes: SMAS E O INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO DOM PIXOTE
Objeto: a) repactuação na rubrica de mão de obra, conforme previsto no art. 26, inciso I, do Decreto Rio nº 
42.696/2016 e Cláusula Oitava do Termo de Colaboração nº 37/2024, cujo o percentual é de 12,36% (doze vír-
gula trinta e seis por cento);
b) atualização do valor do modal de passagem, com acréscimo de R$ 0,70 (setenta centavos) por unidade, pas-
sando o valor unitário a R$ 5,00, em conformidade com o Decreto Rio nº 57.473, de 29 de dezembro de 2025, 
nos termos do art. 26, inciso II, do Decreto Rio nº 42.696/2016;
c) reajuste na rubrica operacional, nos itens Veículo Tipo I, Veículo tipo IV e Combustível para Veículo tipo IV, 
no percentual de 10,15% (dez vírgula quinze por cento), nos termos dos art. 26, inciso II, do Decreto Rio n° 
42.696/2016;
d) reajuste na rubrica de combustível para o veículo tipo I, no percentual de aproximadamente de 2,17% (dois vír-
gula dezessete por cento), nos termos do art. 26 do Decreto Rio 42.696/2016;
e) reajuste na rubrica custos indiretos, no percentual de 1.96% (um vírgula noventa e seis por cento), nos termos 
do ar. 26 do Decreto Rio 42.696/2016;
f) acréscimo de 556 postos de trabalho, desta forma o montante passa de 101 para 657, nos termos dos arts. 20 
e 22 do Decreto-Lei nº 4.657/1942, LINDB;
g) acréscimo da rubrica operacional, no valor de R$ R$ 806.848,06 (oitocentos e seis mil, oitocentos e quarenta 
e oito reais e seis centavos), nos termos dos arts. 20 e 22 do Decreto-Lei nº 4.657/1942, LINDB;
h) prorrogação excepcional da vigência da parceria pelo período de 60 (sessenta) dias, a contar de 01/06/2026, 
contemplando a repactuação dos custos de mão de obra e o reajuste das rubricas operacionais, nos termos do 
art. 26 do Decreto Rio nº 42.696/2016, bem como o acréscimo quantitativo de postos de trabalho e custos opera-
cionais, com fundamento nos arts. 20 e 22 do Decreto-Lei nº 4.657/1942 (LINDB), com fulcro no art. 25, caput, c/c 
art. 38, inciso I, alínea “c”, ambos do Decreto Rio nº 42.696/2016, no valor total de R$ 6.541.533,26 (seis milhões, 
quinhentos e quarenta e um mil, quinhentos e trinta e três reais e vinte e seis centavos), sendo R$ 1.334.185,76 
(um milhão, trezentos e trinta e quatro mil, cento e oitenta e cinco reais e setenta e seis centavos) provenientes 
de ações compensatórias, nos termos do art. 72, § 2º, da Lei Federal nº 13.019/2014, perfazendo o valor total a 
ser repassado de R$ 5.207.347,50 (cinco milhões, duzentos e sete mil, trezentos e quarenta e sete reais e cin-
quenta centavos).
Prazo de vigência: 60 (sessenta) dias a contar de 01/06/2026.
Valor Total: R$ 6.541.533,26 (seis milhões, quinhentos e quarenta e um mil, quinhentos e trinta e três reais e 
vinte e seis centavos)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 70 • Rio de Janeiro Terça-feira, 30 de Junho de 2026200

Programa de Trabalho: 20.1701.08.244. 0629. 2239, 20.1701.08.183. 0629. 2243, 20.1701.08.244. 0629. 2913, 
20.1701.08.244. 9813. 0104 e 20.1701.08.244. 0516. 2914
Natureza da Despesa: 33.50.85
Nota de Empenho nº: 2026NE000500, 2026NE000502, 2026NE000503, 2026NE000517, 2026NE000518, 
2026NE000519 e 2026NE000520
Fundamentação Legal: art. 72, § 2º, da Lei Federal nº 13.019/2014 e suas alterações, art. 26, art. 25, caput, c/c art. 38, 
inciso I, alínea “c” do Decreto Rio 42.696/2016 e suas alterações e 20 e 22 do Decreto-Lei nº 4.657/1942 (LINDB).

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: SMS-PRO-2024/39442
Termo de Convênio nº: 001/2025 Livro II-3-F - Fls: 006 a 012
Data da Assinatura: 10/01/2025
Convenentes: PCRJ/SMS e a FUNDAÇÃO DE APOIO A ESCOLA TÉCNICA DO ESTADO DO RIO DE JA-
NEIRO - FAETEC.
Objeto: O presente Convênio tem por objeto conceder vagas de estágio curriculares obrigatórios em Unidades/
Órgãos da Secretaria Municipal de Saúde para alunos dos Cursos Técnico em Enfermagem e Técnico em Enfer-
magem do Trabalho da Fundação de Apoio a Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro - FAETEC.
Prazo: 60 (sessenta) meses, em dias corridos, contados da data de sua publicação, em extrato, no Diário Oficial 
do Município do Rio de Janeiro, podendo ser alterado mediante a assinatura de Termo Aditivo.
Fundamento: Toda a Legislação aplicável, especialmente a Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: CVL-PRO-2025/00720
Décimo Terceiro Termo Aditivo ao Contrato Nº: 005/2013
Data da Assinatura: 23/06/2026
Partes: MRJ, através da SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL e a ESPÓLIO DE JORGE ALBERTO DOS 
PASSOS, REP. P/ SUA INVENTARIANTE BIANCA PINHO DOS PASSOS, REP. POR SEU PROCURADOR, A 
IMOBILIÁRIA FERNANDO CHERENE IMÓVEIS LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze)meses,15/08/2026 até 14/08/2027, com fundamento 
no art. 57, inciso II da Lei 8.666/1993 e suas alterações.
Valor total: R$ 123.599,40 (cento e vinte e três mil, quinhentos e noventa e nove reais e quarenta centavos)
Programa de Trabalho: 11018.04.122.0700.0136
Natureza da Despesa: 339039 (26.238)
Nota de Empenho Nº: 2026NE000355, no valor de R$ 46.693,11.
Fundamento: art. 57, inciso II da Lei 8.666/93 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo: CVL-PRO-2025/00636
Quarto Termo Aditivo ao Contrato de Comodato nº: 010024/2022
Data da Assinatura: 14/05/2026
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal da Casa Civil e o Jardim Guadalupe Administradora e Incorporadora S.A.
Objeto: prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 12/07/2026 até 11/07/2027.
Valor total: sem encargos
Fundamento: Decreto n.º 3.221/81 e Lei n.º 8.666/93 e suas alterações.

GABINETE DO PREFEITO
CENTRO DE OPERAÇÕES E RESILIÊNCIA

SUBSECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL
EXTRATO DE TERMO DE APOSTILAMENTO

PROCESSO SMS-PRO- 2024/79534
Termo de Apostilamento nº 007/2026 ao Contrato nº 001/2025
Data do Apostilamento: 01/02/2026
Partes: Subsecretaria de Proteção e Defesa Civil e a Empresa MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.
Objeto: Concessão de repactuação no percentual de 3,98%.
Valor: R$ 3.957,36.
Fundamento: com fulcro no art. 135 c/c art. 136, I da Lei Federal Nº 14.133/2021 c/c inciso II do art. 8º do De-
creto Rio nº 51.628/2022.
Publique-se: 

DISTRIBUIDORA DE FILMES S/A - RIOFILME
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: 006300.000527/2026-83
Instrumento: CONTRATO Nº 2608542
Assinatura: 24 de junho de 2026
Partes: RIOFILME e LUDWIG MAIA ARTHOUSE DISTRIBUIDORA DE FILME LTDA
Objeto: APOIO À DISTRIBUIÇÃO DE OBRA AUDIOVISUAL “POR NOSSA CAUSA”
Vigência: 10 anos
Fundamentação: Leis Federais 14.133/2021; 13.303/16; 9.610/98 Lei Complementar Federal 101/00; Lei Mu-
nicipal nº 207/80.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO: SMG-PRO-2022/00011
CONTRATO Nº: Nº 22.2.417.1
DATA DA ASSINATURA: 25/06/2025
PARTES: Município do Rio de Janeiro e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES
OBJETO: Ampliação do escopo e prorrogação do prazo de vigência do Contrato de Estruturação de Projeto n° 
22.2.417.1 por 36 (trinta e seis) meses, totalizando 78 (setenta e oito) meses de vigência.
PRAZO: 36 (trinta e seis) meses
FUNDAMENTO: Art. 6.º, XVII, da Lei nº 14.133/2021.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO: 006600.000351/2026-85
CONTRATO Nº: Nº 22.2.0419.1
DATA DA ASSINATURA: 17/04/2025
PARTES: Município do Rio de Janeiro e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES
OBJETO: Prorrogação do prazo de vigência do Contrato de Estruturação de Projeto n° 22.2.0419.1, por mais 24 
(vinte e quatro) meses, para até 19/04/2028.
PRAZO: 24 (vinte e quatro) meses
FUNDAMENTO: Art. 6.º, XVII, da Lei nº 14.133/2021.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Segunda-feira, 29 de Junho de 2026 às 17:27:29 Código de Autenticação: d5bd268e


	LEIS SANCIONADAS E VETOS
	ATOS DO PREFEITO
	DESPACHOS DO PREFEITO
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	INSTITUTO PEREIRA PASSOS
	IPLANRIO

	SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
	GUARDA MUNICIPAL
	DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL


	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	PREVI-RIO

	SECRETARIA DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	CCPAR

	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	GEO-RIO
	RIOLUZ

	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	CET-RIO
	MOBI-RIO

	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	COMLURB

	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	MULTIRIO

	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	RIOSAÚDE

	SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
	SECRETARIA DE CULTURA
	RIOEVENTOS

	SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	PARQUES E JARDINS

	SECRETARIA DE ESPORTES
	SECRETARIA DE HABITAÇÃO
	SECRETARIA DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL E QUALIDADE DE VIDA
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS
	SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	SECRETARIA DE AÇÃO COMUNITÁRIA
	SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA
	CONTROLADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	AVISOS, EDITAIS
E TERMOS DE CONTRATOS
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	SECRETARIA DE CULTURA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	SECRETARIA DE HABITAÇÃO
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	PROCURADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	PUBLICAÇÕES A PEDIDO


		diariooficial@rio.rj.gov.br
	2026-06-29T17:27:29-0300
	DiÃ¡rio Oficial da Prefeitura do Rio de Janeiro
	Assinar o Diário Oficial






=== 2026-07-15 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3304557/2026-07-15/9ac4f3f418cb1c38cdffb904a54f0075049b2e61.txt ===

Novo Terminal Intermodal de  
Campo Grande vai ampliar integração  

entre linhas municipais e intermunicipais

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XL | Nº 81 | Quarta-feira, 15 de Julho de 2026

Estrutura permitirá que os passageiros façam conexões  
com mais facilidade, reduzindo o tempo de deslocamento

O projeto do novo Terminal Intermo- 
dal de Campo Grande foi apresentado 
no último fim de semana pela Prefeitura 
do Rio. A estrutura a ser construída em 
uma área de 22,2 mil metros quadra-
dos formará com o Terminal BRT Cam-
po Grande um novo polo de integra- 
ção entre os ônibus convencionais e o 
sistema de alta capacidade.

Na primeira fase do Sistema RIO – 
nova concessão do transporte por ôni-
bus da cidade –, o terminal vai receber 
21 linhas municipais, com atendimento 
aos bairros de Campo Grande, Inho- 

aíba, Cosmos, Paciência, Santa Cruz e 
Sepetiba. A estrutura receberá também  
12 linhas intermunicipais, promovendo a 
integração entre a capital e os municípios 
de Itaguaí, Seropédica, Nova Iguaçu, Mes-
quita, Nilópolis e Duque de Caxias.

Desenvolvido pelas secretarias munici-
pais de Infraestrutura e de Transporte, o 
novo terminal – entre a Estrada da Caroba 
e a Rua Campo Grande – terá capacidade 
para receber cerca de 60 ônibus simulta- 
neamente. O equipamento se conectará 
ao Terminal BRT Campo Grande por meio 
de uma passarela sob a via férrea.

A estrutura será construída em dois 
níveis. No pavimento superior, haverá 
três plataformas cobertas e acessíveis, 
área de apoio aos motoristas, guarita de 
segurança, sanitários, escadas e eleva-
dor. O pavimento inferior será destinado 
ao atendimento dos passageiros e ao 
suporte da operação. O espaço tam-
bém contará com plataformas cobertas 
e acessíveis, além de sanitários públicos 
e sala administrativa para os motoristas. 
O projeto prevê a implantação de 10 
quiosques destinados ao comércio lo- 
cal e bicicletário.

Projeto do Novo Terminal  
Intermodal de Campo Grande



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20262

Secretaria Municipal de Fazenda - SMF
Andrea Riechert Senko

Receita-Rio - REC-RIO
Ricardo de Azevedo Martins

Secretaria Municipal de Administração - SMA
Bernardo Egas Lima Fonseca

Instituto de Previdência e Assistência do Município  
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO

Fernanda Nunes Leiroz

Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU
Gustavo Di Sabato Guerrante

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico - SMDE
Osmar Carneiro Guimarães de Lima

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Osmar Carneiro Guimarães de Lima - Respondendo pelo expediente

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Wanderson José dos Santos

Fundação Instituto de Geotécnica do Município  
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
João Luiz Telles de Oliveira

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Cristiano Conceição de Siqueira

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Rodolpho Garcia Maldonado

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Jorge Luiz de Souza Arraes

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Marize da Silva Queiroz Ribeiro

Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - SECONSERVA
Diego Vaz Ferreira

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Renato Ferreira Rodrigues

Secretaria Municipal de Educação - SME
Hugo Ribeiro Nepomuceno

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. - MULTIRIO
Angelina Gabrielle Moreira Ornelas Pereira

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Augusto Lopes de Almeida Ribeiro

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Rodrigo de Sousa Prado

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Manoel Vieira Gomes Júnior

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Lucas Felipe Wosgrau Padilha

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Leonardo Jasmin Edde

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Prefeito
Eduardo Cavaliere

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Coordenador Especial do Gabinete do Prefeito
Fernando de Menezes Duba

Centro de Operações e Resiliência
Thiago Curvello Pinto

Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens
Leandro Marques

Subprefeitura da Tijuca
Higor dos Santos Gomes

Subprefeitura da Zona Norte I
Fábio José dos Reis Barboza

Subprefeitura da Zona Norte II
Douglas de Souza Araujo

Subprefeitura da Zona Norte III
Andre Luiz dos Santos

Subprefeitura da Zona Sul
Pedro Enrique Angelito

Subprefeitura das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá
Rodrigo Toledo Rodrigues

Subprefeitura do Centro e Centro Histórico
Alberto Jacob Szafran

Subprefeitura de Jacarepaguá
Igor Augusto Lima de Souza

Subprefeitura dos Grandes Complexos
Marli Ferreira Lima Peçanha

Subprefeitura da Zona Oeste l
Robson Gomes Santos 

Subprefeitura da Zona Oeste ll
Bruno Ramos Dias Rozena

Subprefeitura da Zona Oeste lll
Edinelson Silva de Lima

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Sidney Levy

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Leandro Matieli Gonçalves

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIO-ZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Clara Sanchez Rodrigues

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Thiago Trabach da Cunha

Empresa Municipal de Artes Gráficas - IMPRENSA DA CIDADE
Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Secretaria Especial de Segurança Urbana - SEGUR
Brenno Carnevale Nessimian

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
Itaharassi Bomfim Junior

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal
Aimée de La Torre de Barros

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Edson Luiz Menezes da Silva

Fundação Cidade das Artes - CIDADE DAS ARTES
Maria Isabel Werneck da Silva

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Bernardo Lahmeyer Fellows

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições  
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS

Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD
Helena Therezinha de Mattos Werneck

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Lívia Galdino da Cruz Suzart

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Ricardo Reis Pinheiro

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Bruno Assumpção Ramos

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Cláudio Barcelos Dutra

Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação - SMCT
Gabriel Medina de Toledo

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Cynthia Maria Candida Vallim

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável  
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Michel Leonardo Ferreira de Lima

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Marcus Belchior Corrêa Bento

Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor - SEDECON
Gabriel Siggelkow Guimarães

Instituto Municipal de Proteção e Defesa  
do Consumidor - PROCON-Carioca

Soraia Duarte de Oliveira Panella

Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO
Mariana Xavier da Silva 

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Gabriella Rodrigues da Graça

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
Gustavo José Freue

Secretaria Especial de Cidadania e Família - SECID
Otoni Moura de Paulo Neto

Secretaria Especial de Integração Metropolitana - SEIM
Cynthia Felix 

Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO
 Thiago de Souza Pereira

Secretaria Especial de Inclusão - SINC-RIO
João Mendes de Jesus

Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial - SEDHIR
Marcio Santos de Araújo

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná 

SUMÁRIO
Leis Promulgadas ...............................................................................................................
Leis Sancionadas e Vetos ..................................................................................................
Atos do Poder Executivo ....................................................................................................
Atos do Prefeito ...............................................................................................................  3
Despachos do Prefeito ....................................................................................................  5
Gabinete do Prefeito........................................................................................................  5
Resolução Conjunta ...........................................................................................................
Secretaria Municipal da Casa Civil ..................................................................................  6
Secretaria Especial de Segurança Urbana .....................................................................  7
Secretaria Municipal de Coordenação Governamental ......................................................
Secretaria Municipal de Fazenda ....................................................................................  7
Secretaria Municipal de Administração .........................................................................  10
Secretaria Municipal de Integridade e Transparência ........................................................
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento .................................
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico..................................................  11
Secretaria Municipal de Infraestrutura...........................................................................  11
Secretaria Municipal de Transportes .............................................................................  14
Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos ..........................................  20
Secretaria Municipal de Educação ................................................................................  21
Secretaria Municipal de Assistência Social ...................................................................  34
Secretaria Municipal de Saúde......................................................................................  39
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda ........................................................................
Secretaria Municipal de Cultura ....................................................................................  51

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência..........................................................  53
Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima ...........................................................  54
Secretaria Municipal de Esportes ..................................................................................  54
Secretaria Municipal de Habitação ................................................................................  54
Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação ..............................................  55
Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida ..........................
Secretaria Municipal de Ordem Pública ........................................................................  55
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais ...................................................
Secretaria Municipal de Turismo ........................................................................................
Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor ...............................................
Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados .........................................  57
Secretaria Especial da Juventude Carioca....................................................................  58
Secretaria Especial de Ação Comunitária ..........................................................................
Secretaria Especial de Cidadania e Família..................................................................  58
Secretaria Especial de Integração Metropolitana ...............................................................
Secretaria Especial de Economia Solidária........................................................................
Secretaria Especial de Inclusão .........................................................................................
Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial ......................................  58
Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro.....................................................  58
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro...........................................................
Tribunal de Contas do Município ...................................................................................  58
Avisos, Editais e Termos de Contratos ..........................................................................  60
Publicações a Pedido ....................................................................................................  89

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 2026
3

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

AVISO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de 

contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Preço das publicações (centímetro de coluna)

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$          7,38

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$       145,67

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura, 

acompanhados de uma cópia com assinatura e identificação do responsável. 

As páginas do Diário Oficial são formadas por três colunas de 08 centímetros. 

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro 

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail 

agenciado@prefeitura.rio.

Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

RIO
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 

D.O.
http://doweb.rio.rj.gov.br

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL 
DA CASA CIVIL

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Empresa Municipal de Artes Gráficas S/A

Imprensa da Cidade

Diretor Presidente: Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Diretoria de Administração e Finanças: Janyr Fernandes de Menezes

Diretoria Industrial: Carlos Castilho do Nascimento

ATOS DO PREFEITO
ATOS DO PREFEITO

_ _ _

DECRETO RIO Nº 58281 DE 14 DE JULHO DE 2026

Autoriza a liberação de recursos e abre crédito suplemen-
tar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura da Cidade do Rio de 
Janeiro, no valor de R$ 48.708.977,59, em favor dos En-
cargos Gerais do Município - Recursos sob à Supervisão 
da Secretaria Municipal de Fazenda.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 000460.000172/2026-11.

DECRETA:
Art. 1º Fica(m) disponível(eis), na forma do Anexo I, a(s) dotação(ões) contingenciada(s) através do Decreto nº 
57.498 de 23 de janeiro de 2026, no valor de R$ 411.290,00 (quatrocentos e onze mil e duzentos e noventa reais).

Art. 2º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 48.708.977,59 (quarenta e oito milhões e setecentos 
e oito mil e novecentos e setenta e sete reais e cinquenta e nove centavos), para reforço da(s) dotação(ões) 
constante(s) do Anexo II.

Art. 3º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 4º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo II, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 5º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo III.

Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
VALOR

Processo n° 347.790,00

PROGRAMA DE TRABALHO ESF FON CAT GND MOD ELE 0,00

2441.24041.18.122.0700.2991 F 1500100 4 4 90 52 63.500,00

2601.26001.11.122.0700.2991 F 1500100 4 4 90 52 30.000,00

3001.11006.13.122.0700.2991 F 1500100 4 4 90 52 3.000,00

3042.30042.13.122.0700.2991 F 1500100 4 4 90 52 14.790,00

3931.39031.06.181.0700.2995 F 1500100 4 4 90 52 300.000,00

411.290,00

0,00

411.290,00

0,00

347.790,00

47.790,00

300.000,00

347.790,00

347.790,00

347.790,00

347.790,00   449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

000460.000172/2026-11

TOTAL FISCAL

TOTAL SEGURIDADE SOCIAL

TOTAL GERAL

Linha em branco

Relação das Ações

   2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

   2995 - APOIO OPERACIONAL

Relação das Fontes de Recursos

   1500100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relação das ND

ANEXO I

ANEXO II
Em R$

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1101.11001.04.122.0700.0141 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 41.000,00

10.1101.11016.04.131.0700.0138 F 1.5.01.000100 3 3 90 39 - 16.735.117,02

10.1101.11001.04.122.0311.0110 F 1.5.00.000100 3 3 90 31 - 50.000,00

10.1101.11001.04.122.0311.0110 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 1.109.204,56

10.1101.11001.04.122.9824.0108 F 1.5.00.000100 3 3 91 40 - 3.876.000,00

TOTAL 1101 - SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL - 21.811.321,58

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1401.14001.04.123.9801.4937 F 1.7.54.000110 4 4 90 33 - 2.000,00

10.1401.14001.04.123.9801.4937 F 1.7.54.000110 4 4 90 52 - 2.000,00

10.1401.14001.04.123.9801.4937 F 1.7.54.000110 4 4 90 14 - 2.000,00

10.1401.14001.04.123.9801.4937 F 1.7.54.000110 4 4 90 40 - 2.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1401.14001.04.128.0311.4952 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 27.000,00

TOTAL 1401 - SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA - 35.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1901.19001.23.122.9816.0075 F 1.5.00.000102 3 3 50 85 - 91.483,08

TOTAL 1901 - SECRETARIA ESPECIAL DE ECONOMIA SOLIDÁRIA - 91.483,08

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2401.24002.18.122.0700.2995 F 1.7.04.000141 3 3 90 39 - 699.975,20

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2401.24001.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 11.278,00

TOTAL 2401 - SECRETARIA MUNICIPAL DO AMBIENTE E CLIMA - 711.253,20

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2441.24041.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 33 - 14.000,00

10.2441.24041.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 4 4 90 52 - 63.500,00

10.2441.24041.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 70.000,00

10.2441.24041.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 - 86.218,00

TOTAL 2441 - FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS - 233.718,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2801.28001.14.241.0655.2861 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 58.671,44

10.2801.28001.14.241.0655.1151 F 1.5.00.000100 4 4 90 39 - 512.588,95

TOTAL 2801 - SECRETARIA MUNICIPAL DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL E QUALIDADE DE VIDA - 571.260,39

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3001.11006.13.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 1.037.442,00

10.3001.11006.13.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 4 4 90 52 - 3.000,00

10.3001.30001.13.392.0631.2961 F 1.5.00.000102 3 3 90 39 - 12.000,00

10.3001.30002.13.392.0154.2263 F 1.5.00.000102 3 3 90 39 - 7.000,00

TOTAL 3001 - SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA - 1.059.442,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3042.30042.13.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 4 4 90 52 - 14.790,00

TOTAL 3042 - FUNDAÇÃO CIDADE DAS ARTES - 14.790,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3051.30051.13.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 29.622,95

TOTAL 3051 - DISTRIBUIDORA DE FILMES S/A - 29.622,95

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.54.000110 3 3 90 39 11.623.365,78 -

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.04.000141 3 3 90 39 699.975,20 -

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 11.922.453,00 -

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.8.99.000146 3 3 90 39 294.629,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 7.394.291,87 -

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 30 39 39.145,72 -

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.01.000100 3 3 90 39 16.735.117,02 -

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO 48.708.977,59 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3201.32002.16.451.0605.1322 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 - 11.922.453,00

10.3201.32002.16.482.0605.1320 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 - 2.177.358,42

TOTAL 3201 - SECRETARIA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO - 14.099.811,42

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20264

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3351.33051.23.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 2.662,04

10.3351.33051.23.695.0641.4233 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 73.131,31

TOTAL 3351 - RIOTUR EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO S/A - 75.793,35

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3901.39001.06.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 60.000,00

TOTAL 3901 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA - 60.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.4101.41001.04.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 106.346,00

TOTAL 4101 - GABINETE DO PREFEITO - 106.346,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.4301.43001.15.452.0071.1774 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 - 8.992.983,36

10.4301.43001.15.452.0071.1774 F 1.7.54.000110 4 4 90 39 - 3.000,00

10.4301.43001.15.452.0071.1359 F 1.8.99.000146 4 4 90 51 - 5.000,00

TOTAL 4301 - SECRETARIA MUNICIPAL DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS - 9.000.983,36

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5201.52004.15.127.0637.2950 F 1.8.99.000146 3 3 90 39 - 257.653,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5201.52001.15.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 - 37.353,54

TOTAL 5201 - SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO - 295.006,54

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5401.54001.14.482.0605.1961 F 1.8.99.000146 4 4 90 39 - 29.976,00

10.5401.54001.14.451.0605.1322 F 1.7.54.000110 4 4 90 35 - 442.024,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5401.54001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 20.000,00

TOTAL 5401 - SECRETARIA ESPECIAL DE AÇÃO COMUNITÁRIA - 492.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5801.58001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 - 19.145,72

TOTAL 5801 - SECRETARIA ESPECIAL DE INCLUSÃO - 19.145,72

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III ; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.6101.61001.23.752.9805.6022 F 1.8.99.000146 3 3 90 39 - 2.000,00

TOTAL 6101 - SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO - 2.000,00

TOTAL FISCAL 48.708.977,59 48.708.977,59

TOTAL GERAL 48.708.977,59 48.708.977,59

Relação das Ações

0075 - EMPREGABILIDADE E GERAÇÃO DE RENDA

2861 - AÇÕES DE CONVIVÊNCIA E PROMOÇÃO DE VIDA SAUDÁVEL PARA PESSOA IDOSA OU EM PROCESSO DE ENVELHECIMENTO

2995 - APOIO OPERACIONAL

1774 - ASFALTO LISO

0141 - ATIVIDADES DA COORDENADORIA TÉCNICA DE APOIO EXTERNO

2950 - REVITALIZAÇÃO URBANA DO CENTRO

0110 - FORMAÇÃO E SUCESSÃO DE GESTORES

4233 - MARKETING DO PRODUTO TURÍSTICO

6022 - IMPLEMENTAÇÃO DA PPP DO SOLÁRIO CARIOCA

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

1320 - DISPONIBILIZAÇÃO DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL

2961 - APOIO, FOMENTO E TERRITORIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO CULTURAL, ARTÍSTICA E SOCIOCULTURAL

0138 - PUBLICIDADE, PROPAGANDA E COMUNICAÇÃO SOCIAL

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

4937 - MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO INTEGRADA DOS RECURSOS BASEADA EM TI E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

1961 - REFORMA EM CONJUNTOS HABITACIONAIS

0108 - APRIMORAMENTO DO SISTEMA DE RELACIONAMENTO COM O CIDADÃO

1359 - REVITALIZAÇÃO DE ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS PÚBLICOS

2263 - GESTÃO DA REDE DE ESPAÇOS CULTURAIS

1322 - URBANIZAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM AEIS

1151 - REVITALIZAÇÃO DE ESPAÇOS PARA O ENVELHECIMENTO ATIVO E SAUDÁVEL

Relação das Fontes de Recurso

1.7.54.000110 - RECURSOS DE OPERACOES DE CREDITO

1.5.00.000102 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS - CONTRAPARTIDA DE CONVENIOS

1.8.99.000146 - OUTROS RECURSOS VINCULADOS - CONTRAPARTIDA REGULARIZACAO DE OBRAS

1.5.01.000100 - OUTROS RECURSOS NAO VINCULADOS

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

1.7.04.000141 - TRANSFERENCIA DA UNIAO REFERENTE A ROYALTIES DO PETROLEO E GAS NATURAL

Relações das Naturezas

449040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339033 - PASSAGENS E DESPESAS COM LOCOMOCAO

449039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339031 - PREMIACOES CULTURAIS, ARTISTICAS, CIENTIFICAS, DESPORTIVAS E OUTRAS

449014 - DIARIAS - CIVIL

449035 - SERVICOS DE CONSULTORIA

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

339140 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

333039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

449033 - PASSAGENS E DESPESAS COM LOCOMOCAO

ANEXO III
Em R$

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.1101.11001.04.122.0311.0110 1918 - 50.000,00

10.1101.11001.04.122.0311.0110 1919 - 1.109.204,56

10.1101.11001.04.122.9824.0108 1914 - 90.000,00

10.1101.11001.04.122.9824.0108 1916 - 3.786.000,00

10.1401.14001.04.123.9801.4937 1159 - 8.000,00

10.1401.14001.04.128.0311.4952 1360 - 27.000,00

10.1901.19001.23.122.9816.0075 1970 - 91.483,08

10.2801.28001.14.241.0655.1151 1436 - 512.588,95

10.2801.28001.14.241.0655.2861 3 - 58.671,44

10.3001.30001.13.392.0631.2961 1860 - 12.000,00

10.3201.32002.16.451.0605.1322 5066 - 11.922.453,00

10.3201.32002.16.482.0605.1320 4744 - 2.177.358,42

10.3351.33051.23.695.0641.4233 193 - 73.131,31

10.4301.43001.15.452.0071.1359 5265 - 5.000,00

10.4301.43001.15.452.0071.1774 5222 - 8.995.983,36

10.5201.52004.15.127.0637.2950 1364 - 257.653,00

10.5401.54001.14.451.0605.1322 4749 - 442.024,00

10.5401.54001.14.482.0605.1961 1343 - 29.976,00

10.6101.61001.23.752.9805.6022 1694 - 2.000,00

TOTAL GERAL 0,00 29.650.527,12

Relação das Ações

0075 - EMPREGABILIDADE E GERAÇÃO DE RENDA

2861 - AÇÕES DE CONVIVÊNCIA E PROMOÇÃO DE VIDA SAUDÁVEL PARA PESSOA IDOSA OU EM PROCESSO DE ENVELHECIMENTO

1774 - ASFALTO LISO

2950 - REVITALIZAÇÃO URBANA DO CENTRO

0110 - FORMAÇÃO E SUCESSÃO DE GESTORES

4233 - MARKETING DO PRODUTO TURÍSTICO

6022 - IMPLEMENTAÇÃO DA PPP DO SOLÁRIO CARIOCA

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

1320 - DISPONIBILIZAÇÃO DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL

2961 - APOIO, FOMENTO E TERRITORIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO CULTURAL, ARTÍSTICA E SOCIOCULTURAL

4937 - MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO INTEGRADA DOS RECURSOS BASEADA EM TI E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL

1961 - REFORMA EM CONJUNTOS HABITACIONAIS

0108 - APRIMORAMENTO DO SISTEMA DE RELACIONAMENTO COM O CIDADÃO

1359 - REVITALIZAÇÃO DE ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS PÚBLICOS

1322 - URBANIZAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM AEIS

1151 - REVITALIZAÇÃO DE ESPAÇOS PARA O ENVELHECIMENTO ATIVO E SAUDÁVEL

Relação dos Produtos

193 - EVENTO PROMOCIONAL TURÍSTICO REALIZADO

1343 - UNIDADE HABITACIONAL DE CONJUNTO COM PROCEDIMENTO DE REFORMA EXECUTADO

1916 - CZRM IMPLEMENTADO

1918 - GESTOR CAPACITADO

1694 - PPP DO SOLÁRIO CARIOCA IMPLEMENTADA

1364 - IMÓVEL PROTEGIDO RECUPERADO/REFORMADO

4749 - DOMICÍLIO ATENDIDO COM PROCEDIMENTO DE REGULARIZAÇÃO

5066 - OBRA REALIZADA

5222 - VIA RECAPEADA 

1436 - EQUIPAMENTO IMPLANTADO/REFORMADO

1159 - UNIDADE DE EXECUÇÃO MUNICIPAL DO PNAFM MANTIDA

5265 - ESPAÇO / EQUIPAMENTO PÚBLICO REVITALIZADO

1914 - SOLUÇÃO IMPLEMENTADA

1360 - SERVIDOR CAPACITADO

1970 - TRABALHADOR/EMPREENDEDOR ATENDIDO

4744 - UNIDADE HABITACIONAL PRODUZIDA/CONTRATADA

1860 - ESPAÇO CULTURAL CREDENCIADO

3 - PESSOA EM SITUAÇÃO DE EMPREGABILIDADE CONTEMPLADA

1919 - LÍDER CARIOCA/GESTORA DO PROGRAMA RIO LIDERANÇA FEMININA CAPACITADA

DECRETO RIO Nº 58282 DE 14 DE JULHO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 6.248.000,00, 
em favor da Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Econômico.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002300.000205/2026-83.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 6.248.000,00 (seis milhões e duzentos e quarenta e oito 
mil reais), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31001.04.122.0700.4933 F 1.5.00.000100 3 1 90 92 - 6.248.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 6.248.000,00

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20265

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.6101.61001.23.127.0700.0089 F 1.5.00.000100 4 4 90 61 6.248.000,00 -

TOTAL 6101 - SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 6.248.000,00 -

TOTAL FISCAL 6.248.000,00 6.248.000,00

TOTAL GERAL 6.248.000,00 6.248.000,00

Relação das Ações

0089 - AQUISIÇÃO, DESAPROPRIAÇÃO DE IMÓVEIS E REFORMAS EM PRÓPRIOS MUNICIPAIS

4933 - DESPESAS COMPLEMENTARES COM PESSOAL

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

319092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

449061 - AQUISICAO DE IMOVEIS

DECRETO RIO Nº 58283 DE 14 DE JULHO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 10.730.200,33, 
em favor da Secretaria Municipal de Ordem Pública.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002500.006483/2026-98.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 10.730.200,33 (dez milhões e setecentos e trinta mil e 
duzentos reais e trinta e três centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31001.04.122.0700.4933 F 1.5.00.000100 3 1 90 92 - 10.730.200,33

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 10.730.200,33

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3901.39001.06.122.0700.2995 F 1.5.00.000100 3 3 30 41 10.730.200,33 -

TOTAL 3901 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA 10.730.200,33 -

TOTAL FISCAL 10.730.200,33 10.730.200,33

TOTAL GERAL 10.730.200,33 10.730.200,33

Relação das Ações

2995 - APOIO OPERACIONAL

4933 - DESPESAS COMPLEMENTARES COM PESSOAL

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

319092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

333041 - CONTRIBUICOES

DECRETO RIO “P” Nº 241 DE 14 DE JULHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e tendo em vista o que consta do processo administrativo SMF-PRO-2023/01328,

RESOLVE:
PROVER, de acordo com o inciso I do art. 9º, combinado com o parágrafo único do art. 10, da Lei nº 94/1979, no 
cargo de FISCAL DE RENDAS, do Quadro Permanente do Município do Rio de Janeiro, em vagas decorrentes 
da Lei nº 1.952/1993, o candidato abaixo relacionado, aprovado em concurso público, conforme resultado final 
constante do Edital FP/SUBGGC nº 145, de 14 de novembro de 2023, publicado no D.O Rio de 16/11/2023.

VAGAS REGULARES
COTA CLASS. NOME

033º ARTHUR DA COSTA MARINHO

DESPACHOS DO PREFEITO
DESPACHOS DO PREFEITO

_ _ _

DESPACHOS DO PREFEITO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

GAB-PRO-2025/00320

000100.005788/2026-60

000100.005787/2026-15

000184.007917/2026-71

000184.009272/2026-10

Autorizo.

GABINETE DO PREFEITO
GABINETE DO PREFEITO

Chefe de Gabinete: Fernando dos Santos Dionisio 
Rua Afonso Cavalcante, 455 - 13º andar 

_ _ _

CENTRO DE OPERAÇÕES E RESILIÊNCIA - GP/COR
** PORTARIA “P” Nº 021, DE 08 DE JULHO DE 2026.

Altera a composição do Comitê de Privacidade e Proteção 
de Dados Pessoais do Centro de Operações e Resiliência 
do Gabinete do Prefeito - GP/COR, institui o Núcleo Técnico  
de Apoio ao Comitê - NTAC, e dá outras providências.

O CHEFE EXECUTIVO DO CENTRO DE OPERAÇÕES E RESILIÊNCIA DO GABINETE DO PREFEITO - GP/COR, 
no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

Considerando o disposto no inciso LXXIX, do art. 5º, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, 
incluído pela Emenda Constitucional nº 115, de 10 de janeiro de 2022, o qual estabelece que é assegurado, nos 
termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais, inclusive nos meios digitais;

Considerando o disposto na Lei Federal 13.709, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD;

Considerando o disposto no Decreto Rio nº 54.984, de 21 de agosto de 2024, em especial o seu art. 20, que 
dispõe sobre o Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais dos órgãos e entidades da Administração 
Pública Municipal;

Considerando a Resolução SEGOVI nº 91, de 1º de agosto de 2022, em especial o §5º do seu art. 4º, que deter-
mina que o Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais deverá ter composição adequada à estrutura 
administrativa do órgão e à escala e ao escopo dos tratamentos de dados pessoais realizados;

Considerando a Resolução SMTDI nº 7, de 31 de março de 2023, que altera a Resolução SEGOVI nº 91, de 
1º de agosto de 2022, adequando os prazos estabelecidos para elaboração dos instrumentos previstos no Pro-
grama de Governança em Privacidade e Proteção dos Dados Pessoais - PGPPDP, e dá outras providências; e

Considerando a necessidade de conferir maior celeridade, eficiência e qualidade deliberativa aos trabalhos do 
colegiado, sem prejuízo da capilaridade setorial necessária à implementação do Programa de Governança em 
Privacidade e Proteção de Dados Pessoais - PGPPDP;

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a composição do Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais do Centro de Operações 
e Resiliência do Gabinete do Prefeito - GP/COR, estabelecida pela Portaria “P” nº 03, de 24 de março de 2026, 
que passa a ter a seguinte designação:

Encarregado de Dados: Gláucio da Conceição Rodrigues

Suplente do Encarregado de Dados: Marta Solange Gomes Lacerda Carapajó

Membros:

Elisa Ramos Fernandes
Júlio César Cagnin Martins
Leonardo Christiano Salles Tinoco

Art. 2º O Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais deverá oferecer suporte às atividades dos 
encarregados de dados e terá, no mínimo, as seguintes atribuições:

I - apoiar o trabalho dos encarregados de dados na implantação do PGPPDP;

II - auxiliar na elaboração dos instrumentos do Programa;

III - fornecer informações acerca dos tratamentos de dados pessoais realizados no âmbito do órgão ou entidade;

IV - tirar dúvidas e prestar esclarecimentos acerca das atividades realizadas pelas suas áreas e demais setores;

V - reavaliar, em conjunto com os responsáveis pelos sistemas, processos de negócio, serviços e políticas públicas, 
a efetiva necessidade dos tratamentos de dados pessoais realizados;

VI - implementar o Programa em seus órgãos e entidades;

VII - analisar o nível de criticidade em caso de incidente de segurança com dados pessoais e acionar o profis-
sional da tecnologia da informação, se for o caso;

VIII - documentar as respostas aos incidentes relacionados a recursos computacionais ou físicos.

§ 1º O Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais deverá ser coordenado pelo encarregado de dados, 
que terá por atribuição convocar e organizar as reuniões do grupo, além de liderar a elaboração dos instrumentos 
descritos no artigo 5º da Resolução SEGOVI Nº 91/2022, alterada pela Resolução SMTDI nº 7/2023.

§ 2º A ausência de algum dos membros não inviabiliza o início dos trabalhos do Comitê.

§ 3º Representantes e técnicos de outros setores poderão ser convidados a participar das reuniões e a colaborar 
com os trabalhos.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20266

Art. 3º Fica instituído o Núcleo Técnico de Apoio ao Comitê - NTAC, instância de apoio técnico e operacional 
ao Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais do GP/COR, composto por representantes setoriais 
indicados entre os servidores das diversas áreas do órgão.

§ 1º Integram o NTAC os seguintes servidores:

Ana Carla Badaró Moreira Prado
Fernanda Gomes Ribeiro Bastos
Leonardo da Silva Cantalice
Pablo Cesar de Azeredo Coutinho

§ 2º Compete precipuamente ao NTAC:

I - prestar contínuo auxílio técnico e operacional aos trabalhos do Comitê de Privacidade e Proteção de Dados 
Pessoais, a fim de assegurar a observância da Lei Federal nº 13.709, de 2018 - LGPD;

II - fornecer ao Comitê informações acerca dos tratamentos de dados pessoais realizados no âmbito de suas 
respectivas áreas de atuação, esclarecendo dúvidas e atendendo às diligências solicitadas;

III - apoiar a elaboração, a atualização e a revisão dos instrumentos do Programa de Governança em Privacidade 
e Proteção de Dados Pessoais - PGPPDP, previstos no art. 27 do Decreto Rio nº 54.984, de 2024, e no art. 5º 
da Resolução SEGOVI nº 91, de 2022, notadamente o Inventário de Dados Pessoais e o Relatório de Impacto à 
Proteção de Dados Pessoais - RIPD;

IV - atuar como ponto focal setorial na identificação de novos tratamentos de dados pessoais, comunicando-os 
tempestivamente ao Comitê;

V - apoiar o Comitê na análise do nível de criticidade em caso de incidente de segurança envolvendo dados 
pessoais, bem como na documentação das respectivas respostas.

§ 3º O NTAC será convocado pelo Encarregado de Dados, coordenador do Comitê, sempre que necessário, 
podendo seus integrantes ser chamados a participar das reuniões do colegiado, sem direito a voto.

Art. 4º As funções de encarregado de dados, membro do Comitê de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais 
e de integrante do Núcleo Técnico de Apoio ao Comitê - NTAC não serão remuneradas, sendo consideradas 
prestação de serviço público relevante, e serão exercidas sem prejuízo das atribuições dos respectivos cargos, 
nos termos do § 5º do art. 20 do Decreto Rio nº 54.984, de 21 de agosto de 2024.

Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em 
especial a Portaria “P” nº 03, de 24 de março de 2026.

** Republicado por incorreção no D.O. Rio Nº 77, de 09/07/2026, página 12.

SECRETARIA DA CASA CIVIL
SECRETARIA DA CASA CIVIL

Secretário: Leandro Matieli Gonçalves 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 13º andar 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” Nº 2219 DE 14 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear MATHEUS PEREIRA CARVALHO, com validade a partir de 1º de junho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 096888, da Secretaria Especial de Economia Solidária.

PORTARIA “P” Nº 2220 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar RODRIGO CARLOS NUNES DA ROCHA, matrícula 60/384.099-8, com validade a partir de 10 de julho 
de 2026, do Cargo em Comissão de Coordenador II, símbolo DAS-08, código 103922, da Coordenação de 
Direitos Humanos, da Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial.

PORTARIA “P” Nº 2221 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar REBECA AMAZONAS CARDOSO, matrícula 60/685.626-4, com validade a partir de 6 de julho de 
2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 106326, da Diretoria Executiva, da Pre-
sidência, do Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos.

PORTARIA “P” Nº 2222 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar ROSANA CAVALCANTE DUARTE, matrícula 69/4.059.276-6, com validade a partir de 1º de maio de 
2026, da Função de Confiança de Coordenador 4 RS, código 088364, do Núcleo de Gestão de RH do Hospital 
Maternidade Alexander Fleming, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2223 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ROSANA CAVALCANTE DUARTE, com validade a partir de 2 de maio de 2026, para exercer a 
Função de Confiança de Coordenador de Processo I, código 084993, do Núcleo de Gestão do Hospital Municipal 
Ronaldo Gazolla, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2224 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ADRIANA CRISTINA LOBATO DE OLIVEIRA, com validade a partir de 13 de julho de 2026, para 
exercer a Função de Confiança de Coordenador de Processo II, código 086954, do Núcleo de Gestão de RH 
do Hospital Municipal Lourenço Jorge, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2225 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar LETICIA CALHAU FREITAS, matrícula 69/1.635.936-0, com validade a partir de 13 de julho de 2026, 
da Função de Confiança de Supervisor I, código 101997, do Núcleo de Gestão de Projetos, da Presidência, da 
MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 2226 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar FÁBIO DIAS DE MENDONÇA, com validade a partir de 13 de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Diretor I, código 102000, do Núcleo de Gestão de Projetos, da Presidência, da MULTIRIO - 
Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 2227 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar LETICIA CALHAU FREITAS, com validade a partir de 13 de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Gerente, código 098496, da Gerência de Produtos para Educação, do Núcleo Pedagógico, da 
Diretoria de Mídia e Educação, da Presidência, da MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 2228 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar FABIO DIAS DE MENDONÇA, matrícula 69/1.635.895-0, com validade a partir de 13 de julho de 
2026, da Função de Confiança de Gerente, código 098496, da Gerência de Produtos para Educação, do Núcleo 
Pedagógico, da Diretoria de Mídia e Educação, da Presidência, da MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios 
Ltda.

PORTARIA “P” Nº 2229 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar BRUNO GOMES VIEIRA, matrícula 60/685.607-4, com validade a partir de 8 de julho de 2026, do Cargo 
em Comissão de Assessor Chefe, símbolo DAS-08, código 106331, da Assessoria Jurídica, da Presidência, do 
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos.

PORTARIA “P” Nº 2230 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear CARLOS EDUARDO DE MATTOS, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 103073, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2231 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar VITORIA SCHUENCK DE MEDEIROS BATISTA, para exercer a Função de Confiança de Assistente I, 
código 102849, da Presidência, da Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 2232 DE 14 DE JULHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar MARILIA EUGÊNIA CURTI DE MORAES, para exercer a Função de Confiança de Assistente I, código 
102850, da Presidência, da Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
CVL-PRO-2025/02018 - HOMOLOGO a Dispensa Eletrônica nº 53/2027 e ADJUDICO o objeto da contratação, 
destinada ao fornecimento centralizado de assinaturas digitais e impressas de jornais e revistas, nacionais e 
internacionais, em modelo híbrido, pelo período de 12 (doze) meses, em favor das empresas:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20267

a) ATUAL SERVIÇOS E COMUNICAÇÃO LTDA. - Item 01 - Assinaturas internacionais, pelo valor global de 
R$ 1.872,00 (mil oitocentos e setenta e dois reais);
b) ARMANDO SEMEGHINI NETO - Item 02 - Assinaturas nacionais, com desconto de 3,00% (três por cento) 
sobre o valor estimado, resultando no montante de R$ 4.889,73 (quatro mil oitocentos e oitenta e nove reais e 
setenta e três centavos).

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
QVE-PRO-2024/00118 - AUTORIZO a adesão da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Quali-
dade de Vida à Ata de Registro de Preços CVL nº 226/2026, item 07, para aquisição de 02 (duas) unidades de 
aparelhos de ar-condicionado, nos termos do art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022, observadas as condições e 
especificações constantes da respectiva Ata de Registro de Preços.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA

PORTARIA CVL/SUBG/CTIL “P” Nº 16 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR TÉCNICO DA COORDENADORIA TÉCNICA DE INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA DA 
SUBSECRETARIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhes são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º Fica alterada a composição da Comissão de Inventário Físico da Unidade Administrativa 51095 - Coor-
denadoria Especial “Subprefeitura” das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá, da Coordenadoria Especial de 
Integração Territorial, do Gabinete do Prefeito, que passará a ser integrada pelos servidores:

- Maria Teresa Cavalcanti Duque, matrícula: 11/288.933-5,
- Lurdesmara Soares Pereira de Souza, matrícula: 10/225.993-5,
- Ana Cristina Neves Soares, matrícula: 60/327.079-0.

Art. 2º Esta portaria entra em vigor na data da sua publicação.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14 DE JULHO DE 2026

Defiro os pedidos:
Processo nº SEI-000184.009924/2026-16
Laísa Talula Bonfim Saad de Brito - matrícula nº 60/339.710-6

Processo nº SEI-CVL-PRO-2023/00051
Marcia Valeria Carvalho Maia - matrícula nº 11/226.117-0

Processo nº SEI-000100.006510/2026-18
Paulo Renato Saporito Paula - matrícula nº 11/256.225-4

INSTITUTO PEREIRA PASSOS
I N S T I T U T O  P E R E I R A  P A S S O S

_ _ _

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos 
Rua Gago Coutinho, 52 - Tel.: 2976-6666/ Fax: 2976-6471 
E-mail: pres.ipp@prefeitura.rio

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14.07.2026

005400.000416/2026-86 - Torno sem efeito a publicação no D.O.M. nº 75 coluna 1 pagina 7 de 07.07.2026 da 
Portaria “P” nº 37 de 02 de Julho de 2026

IPLANRIO
I P L A N R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Informática S/A 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121 - 7º e 8º andares - CEP: 20211-903

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

IPL-PRO-2025/00228 - AUTORIZO a celebração do 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 019/2025 com a SERRA 
AZUL DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA, CNPJ n° 46.566.255/0001-17, no valor total de R$ 9.000,00 (nove 
mil reais), com vistas a prorrogação contratual pelo prazo de 12 (doze) meses, de 28/08/2026 à 27/08/2027, 
com a concordância expressa da contratada e fulcro no Art. 92, Inc. III do RLC da IPLANRIO e na Lei Federal 
nº 13.303/16.

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA

Secretário: Brenno Carnevale Nessimian 
 

_ _ _

GUARDA MUNICIPAL
G U A R D A  M U N I C I P A L

_ _ _

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO 
Av. Pedro II nº 111, São Cristóvão - Tel.: 2976-5950 / 2976-5960 - E-mail: secretariaig@gm.rio

PORTARIA “P” GM-RIO/IG Nº 251 DE 14 DE JULHO DE 2026.
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso da atribuição que lhe confere o 
artigo 67, do Decreto nº 38.254, de 09 de janeiro de 2014, que trata do Regime Disciplinar Especial da GM-Rio.

RESOLVE:
Instaurar PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR, para o fim de apurar os fatos constantes da documen-
tação em apenso, no qual o servidor (Enunciado PGM nº 50), incorreu em conduta prevista no artigo art. 65 do 
Decreto 38.254/2014, bem como no previsto no art. 168, inciso IV da Lei nº 94/79, designando para procedê-lo, 
no prazo de 60 (sessenta dias), a contar da data de sua publicação, a comissão composta pelos seguintes 
servidores:

Presidente:
GM-Líder Paulo Roberto de Oliveira, matrícula 850.300-5;

Membros:
GM Rodnei de Carvalho Fonseca, matrícula 850.834-3; e
GM Cristiane Nascimento Rodrigues, matrícula 851.896-1.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026

O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais e 
considerando o Decreto nº 38.254/14, que trata do Regime Disciplinar Especial da GM-Rio

RESOLVE:
DESIGNAR a servidora GM Cristiane Nascimento Rodrigues, matrícula 851.896-1, em substituição à GM Elaine 
Regina de Souza, matrícula 852.694-9, para junto aos servidores GM-Líder Paulo Roberto de Oliveira, matrícula 
850.300-5, como presidente e o GM Rodnei de Carvalho Fonseca, matrícula 850.834-3, compor a comissão de 
PAD, a contar de 14/07/2026, nas seguintes Portarias:

PORTARIA “P” GM-RIO/IG Nº 075 DE 23 DE FEVEREIRO DE 2026; 
PORTARIA “P” GM-RIO/IG Nº 077 DE 23 DE FEVEREIRO DE 2026;

SECRETARIA DE FAZENDA
SECRETARIA DE FAZENDA

Secretária: Andrea Riechert Senko 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 5º andar - Tel.: 2976-3757 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMF Nº 3428, DE 13 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre os procedimentos administrativos de aber-
tura e controle dos domicílios bancários, para os diversos 
fins, no âmbito da Administração Direta.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor e,

CONSIDERANDO a necessidade de atualizar os procedimentos administrativos de abertura e controle dos do-
micílios bancários necessários para atender a contratos, convênios, projetos, termos, fundos especiais e demais 
recursos destinados aos órgãos da Administração Direta, em virtude das alterações nas regulamentações vi-
gentes;

CONSIDERANDO as informações necessárias para o cadastramento dos domicílios bancários no Sistema Inte-
grado de Administração Financeira (SIAFIC Carioca);

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos operacionais para execução de convênios, 
contratos de repasse e termos de compromisso, operados por Ordem de Pagamento de Parcerias (OPP), no 
âmbito do Município do Rio de Janeiro, nos termos da Resolução Conjunta CGM-Rio/SMF nº 118, de 16 de julho 
de 2025;

RESOLVE:
Art. 1º Os órgãos da Administração Direta, ao identificarem a necessidade de abertura de conta corrente ban-
cária para os diversos fins, deverão encaminhar ofício à Diretoria Geral Executivo-Financeira (DGEF), da Supe-
rintendência Executiva do Tesouro Municipal, da Subsecretaria Executiva de Fazenda, da Secretaria Municipal 
de Fazenda, instruído com as seguintes informações e documentos:

I - identificação do contrato, convênio, projeto, termo, fundo especial ou outro instrumento jurídico ao qual o domi-
cílio bancário estará vinculado;

II - identificação do servidor responsável pelo acompanhamento financeiro do contrato, convênio ou qualquer 
outra denominação jurídica, contemplado com o registro de seus dados de contato (e-mail, telefone);

III - nome e código da unidade gestora cuja despesa será majoritariamente liquidada;

IV - fonte orçamentária do recurso, com detalhamento, se houver;

V - os tipos de domicílio bancário, para fins de cadastro e controle no SIAFIC Carioca, classificam-se da seguinte 
forma:

a) Conta Movimento: destinada ao registro e execução das movimentações financeiras ordinárias do órgão ou 
entidade, abrangendo pagamentos, recebimentos e transferências de rotina;

b) Instrumentos de Receita/Despesa sem OBTV/OPP: destinada ao recebimento e movimentação de recursos 
transferidos ao Município vinculados a convênios ou instrumentos congêneres cuja execução financeira não 
ocorra por meio da plataforma Transferegov.br, não originários de emendas parlamentares;

c) Instrumentos de Receita/Despesa com OBTV/OPP: destinada ao recebimento e movimentação de recursos 
transferidos ao Município vinculados a convênios ou instrumentos congêneres cuja execução financeira ocorra 
por meio da plataforma Transferegov.br, não originários de emendas parlamentares;

d) Operação de Crédito: aberta exclusivamente para registro e movimentação de recursos provenientes de ope-
rações de crédito contratadas pelo Município, observadas as normas legais e contratuais aplicáveis;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20268

e) Arrecadação: utilizada para centralizar depósitos referentes às receitas municipais, sejam elas de natureza 
tributária, contributiva, patrimonial, de transferências correntes ou de capital, sem execução orçamentária;

f) Emendas sem instrumento: destinada ao recebimento e movimentação de recursos transferidos ao Município 
por meio de emendas parlamentares, não vinculados a convênios ou instrumentos congêneres;

g) Emendas com OBTV/OPP: destinada ao recebimento e movimentação de recursos transferidos ao Município 
oriundos de emendas parlamentares, vinculados a convênios, ou instrumentos congêneres cuja execução finan-
ceira ocorra por meio da plataforma Transferegov.br;

h) Emendas sem OBTV/OPP: destinada ao recebimento e movimentação de recursos transferidos ao Município 
oriundos de emendas parlamentares, vinculados a convênios, ou instrumentos congêneres cuja execução finan-
ceira não ocorra por meio da plataforma Transferegov.br;

VI - tipo de aplicação financeira:

a) fundo de investimento

b) poupança

c) sem aplicação financeira

VII - indicação da necessidade de publicação dos recursos conforme a lei nº 9.452/1997;

VIII - indicação da obrigatoriedade de realização dos pagamentos diretamente pela conta, vedada a utilização 
de conta de passagem.

§ 1º As informações mencionadas acima deverão ser apresentadas conforme o Anexo I e ratificadas pelo agente 
do Sistema Municipal de Orçamento do órgão, no que se refere à Unidade Gestora, à Fonte de Recurso e ao 
respectivo detalhamento.

§ 2º Caso a abertura da conta corrente bancária seja necessária antes da assinatura do Contrato, Convênio ou 
qualquer outra denominação jurídica, o órgão deverá encaminhá-lo, em até 5 (cinco) dias úteis, a contar da data 
de assinatura do documento.

§ 3º O procedimento indicado no § 2º não exclui a obrigatoriedade da solicitação inicial estar acompanhada de 
ofício contendo as informações relativas aos incisos I a VIII do caput.

§ 4º As solicitações de abertura de conta corrente bancária destinada à movimentação de recursos com caracterís-
ticas distintas daquelas elencadas no inciso V do Art. 1º desta Resolução, poderão ensejar o envio de informações 
adicionais pelo órgão gestor à DGEF, para fins de análise e posterior orientação acerca dos procedimentos a serem 
adotados.

§ 5º A classificação prevista nas alíneas do inciso V tem caráter vinculativo e deverá ser rigorosamente observada 
pelos órgãos e entidades do Município, de modo a garantir a adequada gestão, registro contábil e transparência 
da execução financeira.

§ 6º Nos casos de aberturas de contas correntes pela União, sem solicitação prévia do Município, seja para 
repasse de emendas parlamentares, contrato, convênio ou instrumentos jurídicos equivalentes, aplica-se o dis-
posto no caput deste artigo.

Art. 2º Compete ao órgão gestor do contrato, convênio ou instrumento jurídico equivalente o dever de monitorar e 
comunicar, através de ofício à DGEF, acerca de todas as movimentações financeiras relacionadas à liberação de 
recursos destinados ao cumprimento do objeto pactuado, visando à confirmação do efetivo ingresso dos valores 
na conta bancária correspondente.

Parágrafo único. A comunicação de que trata o caput deste artigo deverá ser realizada tempestivamente, no 
prazo máximo de até 2 (dois) dias úteis, após cada liberação de recursos, de modo a garantir o adequado con-
trole dos ingressos de recursos pelo Tesouro Municipal.

Art. 3º Os extratos das contas correntes bancárias e das aplicações financeiras ficarão à disposição do órgão 
gestor, e dos órgãos de controle, para fins de prestação de contas ou qualquer outra finalidade legal requerida, 
após a regularização documental da abertura da conta junto à instituição financeira.

Parágrafo único. A DGEF poderá, mediante solicitação por ofício do órgão gestor ou dos órgãos de controle, 
conceder acesso consultivo às contas vinculadas, de modo a facilitar o acompanhamento e a fiscalização das 
movimentações financeiras.

Art. 4º O órgão gestor deverá comunicar de imediato qualquer informação relevante com relação à aplicação 
financeira do recurso.

Parágrafo único. Tratando-se de convênios ou instrumentos congêneres, celebrados anteriormente a 1º de se-
tembro de 2023, cujos recursos devam ser aplicados em caderneta de poupança, incumbe ao órgão gestor ou 
à Superintendência Técnica de Captação de Recursos e Gestão de Contratos Externos - F/SUBEX/SUPCRE, 
quando couber, informar à DGEF, se a utilização do recurso estiver prevista para prazo inferior a um mês, a fim 
de viabilizar, em caráter transitório, a aplicação em fundo de investimento.

Art. 5º Após aprovação de prestação de contas final do contrato, convênio ou instrumento jurídico equivalente, 
o órgão gestor deverá encaminhar ofício nos moldes do Anexo II à DGEF, informando a destinação do saldo 
remanescente em conta corrente, se houver, bem como requerer o encerramento da conta corrente vinculada ao 
referido instrumento, sob pena de responsabilização do agente público competente.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogando a Resolução SMF n.º 2.905, de 19 
de outubro de 2016.

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMF “P” DE 13 DE JULHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor,

RESOLVE:
Nº 076 - Designar, PAULO ROBERTO CHRISTOFARO, Auxiliar de Serviço de Apoio, matrícula 11/101.914-0, 
ADRIANO DE REZENDE COSTA, Auxiliar de Serviço de Apoio, matrícula 12/103.913-0, ANDREA NASCIMENTO 
DA ROCHA, Servente, matrícula 11/167.435-7, NORBERTINO LESSA FIGUEIRA, Agente de Administração, 
matrícula 12/197.551-5, OLIVIA CASIMIRO MARTINS, Agente de Administração, matrícula 12/208.534-8 e 
THAYS REIS DA SILVA, Assistente I, matrícula 60/342.050-2 como responsáveis pelo acompanhamento da exe-
cução do contrato n.º 063/2026-SMF celebrado com a empresa MEDVITALIS SERVIÇOS LTDA, cujo objeto é a 
prestação dos serviços de apoio operacional de 03 (três) postos de recepcionistas, constante no processo admi-
nistrativo SEI nº 000441.001401/2026-35, cabendo a esses a atestação dos documentos fiscais, observando-se  
o Decreto n.º 34.012, de 20 de junho de 2011.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026.

PROCESSO nº 000441.001670/2026-00 - APROVO o Termo de Referência Index. n.° 5645887, e AUTORIZO 
a realização da DISPENSA ELETRÔNICA, com fulcro no Art. 75, inciso II, da Lei Federal n.º 14.133/2021, no 
valor total estimado de R$ 2.401,00 (dois mil quatrocentos e um reais), cujo objeto é a contratação de empresa 
especializada para prestação de serviços manutenção nos sistemas de prevenção a incêndio, instalados nas 
dependências dos postos descentralizados da Secretaria Municipal de Fazenda (SMF), devidamente descritos, 
caracterizados e especificados neste Termo de Referência.

DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 e encontra-se em conformidade com 
as exigências previstas no art. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, sobretudo no que diz respeito a sua 
adequação à Lei Orçamentária Anual vigente, não afetando as metas de resultados fiscais, não infringindo as 
disposições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e encontra compatibilidade com o Plano Plurianual.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000441.001445/2026-65 - TORNO SEM EFEITO o aprovo e autorizo do documento SEI nº 5004308, publicado 
no D.O de 19/06/2026, pág. 10. APROVO o Termo de Referência constante do documento SEI nº 5004308 e 
AUTORIZO a contratação da empresa Oracle do Brasil Sistemas Ltda., cujo objeto consiste na prestação de 
serviços avançados ao Cliente (ACS) ORACLE, com aquisição de pacotes de revisão de atividades de suporte 
(SAR) ORACLE, incluindo Líder Técnico (TAM) e Engenheiro de suporte Avançado (ASE) para planejamento de 
ações de suporte a ser realizado de forma remota nos ambientes computacionais da CONTRATANTE baseados 
nos produtos Oracle, pelo período de 12 (doze) meses, no valor total de R$ 281.000,00 (duzentos e oitenta e um 
mil reais), mediante Inexigibilidade de Licitação, fundamentada no art. 74, inciso I, da Lei Federal 14.133/2021.
DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 e encontra-se em conformidade com 
as exigências previstas no art. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, sobretudo no que diz respeito a sua 
adequação à Lei Orçamentária Anual vigente, não afetando as metas de resultados fiscais, não infringindo as 
disposições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e encontra compatibilidade com o Plano Plurianual.

CONSELHO DE CONTRIBUINTES
796ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE JULGAMENTOS

REALIZADA NO DIA 28/04/2026
DECISÕES PROFERIDAS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.085
Processo nº 04/99.307.010/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.466
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.086
Processo nº 04/99.307.012/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.467
Recorrente: PEDRO TOSTA DO COUTO
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda MURILO VASCONCELOS LIMA
Designado para redigir o voto da proposta de diligência: Conselheiro EDUARDO GAZALE FÉO

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, acolher a proposta formulada pelo Conse-
lheiro EDUARDO GAZALE FÉO, de conversão do julgamento dos recursos em diligência, nos termos do seu 
voto, subscrito pelo Conselheiro Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA 
JUNIOR, substituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - CONVERSÃO DO JULGAMENTO EM DILIGÊNCIA - Há de ser convertido o 
julgamento em diligência sempre que se justifique a busca de novas informações, necessárias ao perfeito 
convencimento do Colegiado, para que, com segurança, possa decidir o litígio tributário. Proposta acolhida. 
Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.970
Processo nº SMF-PRO-2025/14481 - ACÓRDÃO Nº 19.468
Recorrente: KARINA AMENDOLA DA SILVA GUIMARÃES
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto da Relatora. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substi-
tuído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ISS - CONSTRUÇÃO CIVIL - DECADÊNCIA - Comprovado nos autos que o imóvel já 
havia sido construído antes do quinquênio que antecedeu a lavratura da Nota de Lançamento, forçoso concluir 
pela decadência do direito do Fisco de cobrar o ISS relativo ao acréscimo da área. Recurso Voluntário provido. 
Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 18.719
Processo nº 04/354.016/2018 - ACÓRDÃO Nº 19.469
Recorrente: AMBIENTE BRASIL ENGENHARIA, TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES LIMPAS 
LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por maioria, acolher a preliminar de nulidade da decisão recor-
rida, suscitada pelo Conselheiro Relator, nos termos do seu voto vencedor. Vencidos os Conselheiros MARCO 
ANTONIO FERREIRA MACEDO, RAFAEL GASPAR RODRIGUES e RENATO DE SOUZA BRAVO, que rejei-
tavam a preliminar, nos termos do voto do primeiro. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE 
SOUZA JUNIOR, substituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 20269

EMENTA APROVADA: ISS - NULIDADE DA DECISÃO RECORRIDA - CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA 
- É nula a decisão que não aprecia por inteiro o mérito do pedido constante da peça impugnatória, evidenciando a 
preterição do direito à ampla defesa do contribuinte. Inteligência do art. 40, inciso II, do Decreto nº 14.602/1996. 
Preliminar acolhida. Nulidade declarada de ofício. Decisão por maioria. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

797ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/04/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 18.173
Processo nº 04/351.475/2015 - ACÓRDÃO Nº 19.470
Recorrente: PROL RIO IMAGEM LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substi-
tuído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ISS - RESPONSABILIDADE - CADASTRO DE PRESTADORES DE SERVIÇO - ARTS. 
14, XXII E 14-A DA LEI N° 691/1984 - RETENÇÃO DO IMPOSTO PELA FAZENDA MUNICIPAL - A exigência 
do Imposto Sobre Serviços com fundamento nos arts. 14, inciso XXII e 14-A, do CTM, deve ser afastada, em 
conformidade com o decidido pelo Supremo Tribunal Federal no RE nº 1.167.509/SP, sob o rito da repercussão 
geral (Tema 1.020). Aplicação do art. 82-A, § 2º, do Regimento Interno do Conselho de Contribuintes. Recurso 
Voluntário provido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

798ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/04/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.890
Processo nº 04/450.398/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.471
Recorrente: ESPÓLIO DE JOSÉ ANTONIO TEIXEIRA MARCONDES (Inventariante: MARIA CHRISTINA NENO 
ROSA MARCONDES)
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substi-
tuído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ITBI - AUTO DE INFRAÇÃO - SERVIÇOS REGISTRAIS - Restando incontroverso que, 
na data de cometimento da infração tributária, o Recorrente exercia a função de Responsável pelo Expediente, 
deviam por ele ter sido cumpridas as obrigações inerentes ao oficial de registro, entre elas a fiscalização do re-
colhimento do ITBI, sob pena de responder pessoalmente pelo descumprimento. Recurso Voluntário improvido. 
Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

799ª SESSÃO EXTRAORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/04/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.103
Processo nº 04/99.307.345/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.472
Recorrente: GRANÁ 298 DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substi-
tuído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - VALOR VENAL - BASE DE CÁLCULO - Mantém-se a base de cálculo utilizada no 
lançamento original e confirmada pela decisão recorrida, com fundamento em parecer do órgão técnico compe-
tente, quando os argumentos na peça recursal não apontarem falhas ou oferecerem elementos que justifiquem 
sua alteração. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL 
E TERRITORIAL URBANA

6311ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 07/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 18.383
Processo nº 04/66.302.236/2011 - ACÓRDÃO Nº 19.473
Recorrente: VALENTE E CEGLIA PARTICIPAÇÕES LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do lan-
çamento, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto da Relatora; e 2) No mérito, por unanimidade, negar 
provimento ao Recurso Voluntário, nos termos do voto da Relatora. Ausentes das votações os Conselheiros 
FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA e IURI ENGEL FRANCESCUTTI, o segundo substituído pelo Conse-
lheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) IPTU/TCL - PROCESSO - PRELIMINAR DE NULIDADE DOS LANÇAMENTOS 
- CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA - Inexistindo violação ao art. 40 do Decreto nº 14.602/1996, há 
de ser rejeitada a preliminar de nulidade do lançamento, notadamente quando inexistente qualquer ofensa ao 
direito de defesa e ao contraditório do contribuinte. Preliminar de nulidade rejeitada. Decisão unânime. II) IPTU/
TCL - LANÇAMENTOS COMPLEMENTARES - CORREÇÕES DE CADASTRO - ERRO DE FATO - POSSIBILI-
DADE - Correta a decisão de primeira instância que, observando os fatos e o direito aplicável à espécie, mantém 

lançamentos complementares relativos a fatos geradores pretéritos do IPTU/TCL, tendo em vista a correção 
de elementos de cadastro do imóvel. Inteligência dos arts. 149, inciso I, do CTN, e 69 e 170, inciso I, da Lei nº 
691/1984. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E 
TERRITORIAL URBANA/TAXA DE COLETA DOMICILIAR DO LIXO

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 14.836
Processo nº 04/351.031/2010 - ACÓRDÃO Nº 19.474
Recorrente: TRUSHER SERVIÇOS DE ESTERILIZAÇÃO LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do Auto de 
Infração e da decisão recorrida, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto do Relator; e 2) No mérito, por 
unanimidade, dar provimento parcial ao Recurso Voluntário, nos termos do voto do Relator. Ausente da votação 
o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO - PRELIMINAR DE NULIDADE DO AUTO DE INFRAÇÃO E DA 
DECISÃO RECORRIDA - PREJUÍZO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO - INOCORRÊNCIA - Ob-
servados e garantidos todos os direitos previstos em lei ao contribuinte, oportunizando sua defesa em relação 
ao Auto de Infração e à decisão recorrida, cabe a ele se desincumbir do ônus probatório para sustentar suas 
alegações e seus pedidos. Prejuízo à ampla defesa e ao contraditório não configurado nestas condições. Preli-
minar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO - CÓDIGO DO SERVIÇO DIVERGENTE EM 
RELAÇÃO À DESCRIÇÃO DO SERVIÇO - ERRO MATERIAL NA EMISSÃO DAS NOTAS FISCAIS - Deve ser 
reconhecido o erro material na emissão da nota fiscal quando a natureza do serviço discriminada em campo 
próprio e demais elementos circundantes comprovarem a inadequação do código fiscal utilizado na emissão 
do referido documento fiscal. III) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO - SUJEIÇÃO ATIVA - SERVIÇOS DE COLETA, 
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL DE RESÍDUOS DE SAÚDE - SUBITEM 7.09 DA LISTA DE SERVIÇOS 
- COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO ONDE PRESTADOS OS SERVIÇOS - Os serviços de coleta, tratamento e 
destinação final de resíduos de saúde previstos no subitem 7.09 da lista de serviços do art. 8º da Lei nº 691/1984 
devem ser tributados no Município do local da prestação dos serviços. Inteligência do art. 42, inciso VII, item 5,  
da mesma Lei. Recurso Voluntário parcialmente provido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.134
Processo nº 04/99.307.337/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.475
Recorrente: RAYANNE MARQUES DA SILVA
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto da Relatora. Ausente da votação o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído pelo 
Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - BASE DE CÁLCULO - IMPUGNAÇÃO AO VALOR VENAL - Mantém-se a base de 
cálculo atribuída pelo lançamento originário, com fundamento em parecer do órgão técnico competente, quando 
a peça recursal não oferecer elementos técnicos suficientes e necessários capazes de justificar a alteração do 
valor venal. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL 
E TERRITORIAL URBANA

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.908
Processo nº 04/451.714/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.476
Recorrente: GUILHERME GARCIA RODRIGUES
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR
Representante da Fazenda TIAGO CAMPOS SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento parcial ao Recurso Voluntário, 
nos termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído 
pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ITBI - CESSÃO DE DIREITOS HEREDITÁRIOS - PARTILHA - TERMO DE VEN-
CIMENTO DA OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA - Quando a alienação ocorrer por força de atos judiciais diversos 
daqueles mencionados nos incisos I a III do art. 20, da Lei nº 1.364/1988, o imposto será pago em trinta dias 
contados da ciência do contribuinte, nos termos do inciso IV do mesmo artigo, com a redação dada pela Lei 
nº 5.740/2014. II) ITBI - CESSÃO DE DIREITOS HEREDITÁRIOS - BASE DE CÁLCULO - O valor da base de 
cálculo do ITBI nos casos de cessão de direitos hereditários poderá ser o valor aceito pela Fazenda, observado 
o valor venal do imóvel, correspondente ao valor corrente de mercado do bem ou direito na data em que ficar 
configurada a obrigação de pagar o imposto ou naquela em que for efetuado o pagamento, quando antecipado, 
podendo a autoridade fazendária arbitrar o valor da base de cálculo sempre que não concordar com o valor 
declarado pelo contribuinte. Inteligência do art. 14, “caput”, c/c seus §§ 1º e 2º, e do art. 15, inciso X, todos da 
Lei nº 1.364/1988, o primeiro dos dispositivos com a redação dada pela Lei nº 5.740/2014. Recurso Voluntário 
parcialmente provido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6312ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 07/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.987
Processo nº 04/66.302.063/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.477
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.026
Processo nº 04/66.302.669/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.478
Recorrente: CARVALHO HOSKEN S.A. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, declarar o encerramento dos litígios, nos termos 
do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído pelo Conse-
lheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202610

EMENTA APROVADA: IPTU - DESISTÊNCIA DO RECURSO - ENCERRAMENTO DO LITÍGIO - É de ser de-
clarado o encerramento do litígio, na forma do art. 109, inciso II, do Decreto nº 14.602/1996 (Regulamento do 
Processo Administrativo-Tributário), quando o objeto litigioso do contencioso administrativo é levado à discussão 
no âmbito do Poder Judiciário. Litígios encerrados por desistência dos recursos. Decisão unânime. IMPOSTO 
SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

6313ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 07/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.027
Processo nº 04/66.302.678/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.479
Recorrente: CARVALHO HOSKEN S.A. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES (CH-07 EMPREENDIMENTOS IMO-
BILIÁRIOS LTDA.)
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, declarar o encerramento do litígio, nos termos 
do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído pelo Conse-
lheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - DESISTÊNCIA DO RECURSO - ENCERRAMENTO DO LITÍGIO - É de ser decla-
rado o encerramento do litígio, na forma do art. 109, inciso II, do Decreto nº 14.602/1996 (Regulamento do Pro-
cesso Administrativo-Tributário), quando o objeto litigioso do contencioso administrativo é levado à discussão no 
âmbito do Poder Judiciário. Litígio encerrado por desistência do recurso. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A 
PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.028
Processo nº 04/66.302.681/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.480
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.052
Processo nº 04/66.302.673/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.481
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.053
Processo nº 04/66.302.682/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.482
Recorrente: CARVALHO HOSKEN S.A. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO
Representante da Fazenda: RACHEL GUEDES CAVALCANTE

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, declarar o encerramento dos litígios, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI, substituído pelo 
Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - DESISTÊNCIA DO RECURSO - ENCERRAMENTO DO LITÍGIO - É de ser de-
clarado o encerramento do litígio, na forma do art. 109, inciso II, do Decreto nº 14.602/1996 (Regulamento do 
Processo Administrativo-Tributário), quando o objeto litigioso do contencioso administrativo é levado à discussão 
no âmbito do Poder Judiciário. Litígios encerrados por desistência dos recursos. Decisão unânime. IMPOSTO 
SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

OBSERVAÇÃO REFERENTE A TODAS AS DECISÕES NÃO UNÂNIMES:
O prazo para interposição de Recurso ao Secretário Municipal de Fazenda, das decisões finais não unânimes, 
é de 30 (trinta) dias úteis contados da data da publicação do Acórdão, nos termos do art. 243-A, caput, da Lei 
nº 691/1984, introduzido pela Lei nº 7.000/2021, e do art. 106, caput, do Decreto nº 14.602/1996, observadas as 
exceções previstas nos incisos I a V do art. 243-A da referida Lei e no § 1º do art. 106 do referido Decreto. Para 
efeito da contagem dos prazos, deve ser observado o art. 28 do Decreto nº 14.602/1996, alterado pelo Decreto 
nº 55.187/2024.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Secretário: Bernardo Egas Lima Fonseca 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO: SMF-PRO-2025/12691 ADJUDICO E HOMOLOGO o resultado do PREGÃO ELETRÔNICO PE- 
RP-A/SUBSAD No 90589/2025, referente ao REGISTRO DE PREÇOS PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE 
LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, SEM SERVIÇO DE CONDUÇÃO E SEM COMBUSTÍVEL, PARA SEREM UTILI-
ZADOS NO TRANSPORTE DE AUTORIDADES, EXPEDIENTE E EQUIPES DE TRABALHO PARA ATENDER 
ÀS NECESSIDADES DOS ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, AUTÁRQUICA E FUNDACIONAL DA 
PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, PELO PERÍODO DE CONTRATAÇÃO DE 36(TRINTA E 
SEIS) MESES, CONFORME DESCRITO E CARACTERIZADO NO PRESENTE TERMO DE REFERÊNCIA, 
NA FORMA DA LEI, cuja a empresa vencedora é CS BRASIL FROTAS S.A, inscrita no CNPJ sob o Nº 
27.595.780/0001-1 no item 1 - Locação de Veículos - Leves / Pesados, no valor total negociado: R$ 15.974.904,96 
(quinze milhões, novecentos e setenta e quatro mil, novecentos e quatro reais e noventa e dois centavos) e no 
item 2 - Locação de Veículos - Leves / Pesados no valor total negociado: R$ 46.699.148,16 (quarenta e seis 
milhões, seiscentos e noventa e nove mil, cento e quarenta e oito reais e dezesseis centavos) em complemento 
a homologação parcial publicada no D.O. Rio no dia 07/07/2026.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
ATO DA SUBSECRETÁRIA

PORTARIA “N” A/SUBSAD Nº 02 DE 14 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre convocação da lista de espera para ingresso  
na Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer no ano letivo 
de 2026.

A SUBSECRETÁRIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e,

CONSIDERANDO o disposto na Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025 e o sorteio eletrônico 
realizado no dia 09/12/2025.

RESOLVE:
Art. 1º Convocar, na forma de Anexo único, os responsáveis pelas crianças classificadas na lista de espera, de 
acordo com o §10º do Art. 3º da Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025.

Art. 2º A realização da matrícula dos convocados neste ato se dará no período compreendido entre 15/07/2026 
e 17/07/2026, das 9h às 15h, na secretaria da Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer, mediante apresentação 
dos documentos elencados no Art. 4ª da Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO
BERÇÁRIO

Ordem de 
Classificação na 
Lista de Espera

CPF da 
Criança

Nome da Criança Nome do Responsável

3 ******752
JOANA BOECHAT BARBOSA 

NADAES PEREIRA
ANTHONY NADAES PEREIRA

4 ******706 LUIZA ELENA CRUZ TEIXEIRA PRISCILA GONÇALVES CRUZ TEIXEIRA

MATERNAL I

Ordem de 
Classificação na 
Lista de Espera

CPF da 
Criança

Nome da Criança Nome do Responsável

1 ******714 ANA LUIZA SOARES DA COSTA FABIO LUIZ THIMES DA COSTA

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000500.001637/2026-20 - Autorizo a realização da capacitação “Cultura de Integridade na Administração 
Pública”, como previsto no Plano de Capacitação dos Servidores Municipais - Biênio 2025/2026, e a utilização 
da Rubrica 242, ratificada pelo Coordenador Geral de Recursos Humanos.

000500.001639/2026-19 - Autorizo a realização da capacitação “Conflito de Interesses e Nepotismo: Con-
ceitos, identificação e prevenção”, como previsto no Plano de Capacitação dos Servidores Municipais - Biênio 
2025/2026, e a utilização da Rubrica 242, ratificada pelo Coordenador Geral de Recursos Humanos.

000500.001640/2026-43 - Autorizo a realização da capacitação “Diversidade e inclusão no serviço público: 
construção de ambientes”, como previsto no Plano de Capacitação dos Servidores Municipais - Biênio 2025/2026, 
e a utilização da Rubrica 242, ratificada pelo Coordenador Geral de Recursos Humanos.

000800.002674/2026-71 - Autorizo a movimentação que cuidam os autos, considerando a competência a mim 
delegada no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou a alínea “b”, inciso I, do art. 3º do Decreto Rio nº 47.529/2020, 
nos moldes do voto da CODESP, da manifestação da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos desta Pasta e 
dos titulares dos órgãos envolvidos.

005300.003729/2026-14 - Autorizo a movimentação que cuidam os autos, considerando a competência a 
mim delegada no Decreto Rio nº 48.890/2021, que alterou a alínea “b”, inciso I, do art. 3º do Decreto Rio nº 
47.529/2020, nos moldes do voto da CODESP, da manifestação da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos 
desta Pasta e dos titulares dos órgãos envolvidos.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE SUPRIMENTOS E INFRAESTRUTURA

DESPACHO DO COORDENADOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026

005400.000455/2026-83 - Considerando o previsto nos Decretos Rio nº 47.678/2020 e nº 51.078/2022, na com-
petência delegada ao Coordenador Geral da pela Portaria “P” A/SUBSAD Nº 06 DE 10/09/2025, AUTORIZO ao 
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP a fazer uso dos preços registrados na Ata de Registro 
de Preços nº 256/2026, oriunda do PE-RP FP/SUBGGC nº 90093/2026, nos termos da manifestação do Órgão 
Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA EM PRESTAÇÃO 
DE SERVIÇOS DE APOIO OPERACIONAL
Item: Serviço de Mensageiro
Quantidade: 1(um)
Valor mensal: R$ 3.834,57(três mil, oitocentos e trinta e quatro reais e cinquenta e sete centavos)

SUBSECRETARIA DE GENTE E GESTÃO COMPARTILHADA
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA TÉCNICA DE CONCURSO, ADMISSÃO E SAÚDE FUNCIONAL
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
ILÍCITA a acumulação examinada no processo abaixo:
SMF-PRO-2025/19786 - PVR-PRO-2024/08030 - MARIA VICTOR MACHADO, Ilegitimidade da acumulação en-
volvendo dois cargos de Professor IV do Município do Rio de Janeiro e o cargo de Professor de Educação Básica 
do Governo do Distrito Federal, matrículas n.º s 15/056.165-4, 14/083.821-9 e 02115905 respectivamente, por 
absoluta falta de previsão constitucional.
Impõe-se a opção no prazo legal de 10 dias.

PREVI-RIO
P R E V I - R I O

_ _ _

Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 11º andar - Tel.: 2273-3892

DESPACHOS DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PVR-PRO-2025/06907 - AUTORIZO a prorrogação contratual no Termo de Contrato nº 14/2025, celebrado 
com a Empresa VR BENEFÍCIOS E SERVIÇOS DE PROCESSAMENTO INSTITUIÇÃO DE PAGAMENTO 
S/A, CNPJ/MF nº 02.535.864/0001-33, por mais 12 (doze) meses, a contar de 05/09/2026, no valor global de  
R$ 168.000,00 (cento e sessenta e oito mil reais), correspondendo à despesa mensal de R$ 14.000,00 (quatorze 
mil reais), com fulcro no artigo 107 da Lei Federal nº 14.133/2021.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202611

PVR-PRO-2025/10641 - Acolho a PROMOÇÃO PREVI-RIO/DJU nº 39/2026/CSMS e o visto aprovador, nego 
provimento ao recurso.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Pensão
005300.003939/2026-11 - ANDRÉA LUCIA MONTEIRO NOBRE
Indefiro o pedido de reconsideração de pagamento de pensão.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PENSÃO
PVR-PRO-2023/11084 Lea Botelho Balthazar
DEFIRO o pedido de Extinção do Pagamento de Pensão.
05/504.973/1994 - Jesus Ferreira Martins
Defiro o pedido de pagamento de espólio de pensão de Maria de Freitas Martins

Pecúlio Post Mortem
PVR-PRO-2023/07121 - REGINA FELICIO DOS SANTOS
Defiro o pedido de pagamento de espólio de pecúlio.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DE 14/01/2026
Ressarcimento Imobiliário:
05/508.487/2008 ALESSANDRA SILVA PESTANA
05/509.316/2010 ANA PAULA LIMA MARTINS
05/503.621/2008 ANA PAULA REGUETE MARTINS MONTEIRO DE SOUZA
05/509.883/2010 ANDREA BATISTA DE BARROS
05/509.051/2008 ANDREA REGINA DE SOUZA MACEDO
05/508.812/2012 ANDREIA DA SILVA MALTA
05/502.972/2008 ARAKEN MARTINS COSTA JUNIOR
05/501.369/2008 CARLA LIMA GOMES
05/509.150/2008 CLAUDIA PEREIRA DE SOUSA
05/510.724/2008 DAYSE DE FATIMA CARDOSO BRUNI
05/504.042/2008 ELIZABETH DA SILVA SALVADOR
05/507.710/2012 FATIMA DA SILVA AFFONSO
05/506.093/2012 FATIMA MARIA DE SOUZA
05/510.733/2008 GILBERTO CESAR EMILIO RODRIGUES ALVES
05/501.503/2009 HUGO DIAS DE CARVALHO FILHO
05/501.777/2008 JAQUELINE RIBEIRO SCHMIDT
05/510.342/1998 JOAO PAULO FERREIRA GOMES
05/503.996/2008 JUREMA JACINTHO DONATO
05/505.278/2008 LILIAN RODRIGUES DOS SANTOS DAS NEVES
05/504.030/2012 LUCIANA TORRES DE ARAUJO
05/504.025/2012 LUIZ OTAVIO DA SILVA
05/503.658/2012 LUZIA DE ALMEIDA FERREIRA CORTES
05/507.384/2012 MARIA DE FATIMA DIAMANTINA DO NASCIMENTO
05/502.257/2008 MARIA NAZARETH SERAPHIM
05/507.981/2008 MARILENE SOUZA DOS SANTOS LAURIANO
05/507.591/2008 MARLI NUNES MACHADO
05/509.793/2006 MORGANA CRISTINA DE ALMEIDA
05/511.978/2008 REGINA ALVES CRUZ
05/505.661/2008 RITA DA CONCEICAO FONSECA
05/507.590/2008 ROSANA LUZIA MOREIRA RIBEIRO
05/511.831/2008 ROSANGELA MARIA DOS SANTOS
05/502.249/2008 SELMA DOS SANTOS VIEIRA
05/510.431/2008 SELMA VIEIRA MAGALHAES
05/511.818/2008 SIZINIA LIMA DE ASSIS
05/502.372/1993 SUSIE GOMES NEVES
05/508.015/2008 VERONICA MOREIRA DA SILVA
Defiro no processo piloto eletrônico 005300.000364/2026-76.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000630.003669/2026-84 - INDEFIRO o pedido de ressarcimento das contribuições previdenciárias.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Secretário: Osmar Carneiro Guimarães de Lima  
 

_ _ _

CCPAR
C C P A R

_ _ _

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos 
Rua Sacadura Cabral, 133 - Saúde - Cep.: 20081-261 - Tel.: 2153-1400

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026.

CCP-PRO-2024/00080 - Autorizo a renovação do contrato de Prestação de Serviços de Conservação e limpeza, 
higienização, desinfecção e limpeza de reservatórios de água com fornecimento de mão de obra, materiais e 
equipamentos, para as dependências do prédio sede da CCPar, com fundamento no art. 71, caput da Lei nº 
13.303/2016 c/c art. 82, III do Decreto Rio nº 44.698/2018.

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 10/07/2026.

006600.000790/2026-98 - Autorizo a contratação de empresa especializada em engenharia para fornecimento 
e substituição do reservatório de água (5.000 litros) do prédio da CCPar - incluindo remoção do reservatório 
existente, içamento mecanizado, adequações hidráulicas e impermeabilização -, conforme Termo de Referência, 
com fundamento no art. 29, II, da Lei nº 13.303/2016, c/c art. 39, II, do Decreto nº 44.698/18.

DESPACHO DO RESPONSÁVEL PELO EXPEDIENTE
EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026

006600.000659/2026-21 - ADJUDICO E HOMOLOGO o resultado parcial da licitação do Pregão Eletrônico nº 
90435/2026, cujo objeto é a aquisição, montagem e instalação de mobiliário destinado às unidades habitacionais 
vinculadas ao programa de graduação do IMPA Tech, a favor das empresas abaixo relacionadas, permanecendo 
os itens 1 e 3 pendentes de conclusão da fase recursal.

Item Empresa Valor Unitário Valor Total

2
S C & M COMERCIAL DE MATERIAS DE ESCRITORIO 

E INFORMATICA LTDA
R$ 570,00 R$ 206.340,00

4 K R MARCONDES DISTRIBUIDORA R$ 700,00 R$ 46.900,00

DIRETORIA EXECUTIVA
DESPACHO DOS DIRETORES.

EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026.
CCP-PRO-2024/00080 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
1. Objeto: Prorrogação do contrato de Prestação de Serviços de Conservação e limpeza, higienização, desin-
fecção e limpeza de reservatórios de água com fornecimento de mão de obra, materiais e equipamentos, para 
as dependências do prédio sede da CCPar;
2. Partes: Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR e CNS Nacional de Serviços Limitada;
3. Razão: Prorrogação do contrato pelo prazo de 12 (doze) meses;
4. Fundamento: art. 71, caput da Lei nº 13.303/2016 c/c art. 82, III do Decreto Rio nº 44.698/2018;
5. Valor do aditivo: R$ 313.603,20 (trezentos e treze mil, seiscentos e três reais e vinte centavos);
6. Valor total do Contrato: R$ 889.603,20 (oitocentos e oitenta e nove mil, seiscentos e três reais e vinte centavos);
7. Autoridade: Luiz Orione Sousa Nunes;
8. Ratificador: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA

Secretário: Wanderson José dos Santos 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 9º andar - CASS - Cidade Nova - Tel: 2976-2578 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMI “P” Nº 119, DE 13 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar na comissão de fiscalização os servidores Thiago da Cruz Sessa, Engenheiro, Matrícula nº 
13/319.216-8, João Grand Junior, Geógrafo, Matrícula nº 11/247.916-0, Victor Hugo de Oliveira Pereira, En-
genheiro, Matrícula nº 11/296.730-5 e atuando como fiscal substituto e eventual o servidor André Escovino 
da Silva, Engenheiro, Matrícula nº 11/243.836-4, para juntos fiscalizarem a “PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO RELATIVOS A DESENVOLVIMENTO, MANUTENÇÃO E CONSULTORIA 
TÉCNICA PARA SISTEMA DE GESTÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA PARA A SECRETARIA 
MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA - SMI PELO PERÍODO DE 60 (SESSENTA) MESES”, objeto do processo 
SEI N.º 000600.001119/2026-88, referente ao contrato nº 28/2026, a cargo da EMPRESA MUNICIPAL DE IN-
FORMÁTICA S.A. - IPLANRIO.

Art. 2º - Designar na condição de Gestor do Contrato, o servidor Ricardo Vieira Silva, Técnico de Laboratório 
Materiais e Solo, Matrícula nº 10/087.325-7.

Art. 3º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
*Republicado por incorreções no D.O. Rio n.º 80 de 14/07/2026.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

De acordo com o constante do processo abaixo, autorizo a despesa, conforme os dados que se seguem:

Processo nº 000625.000044/2026-30 (antigo 06/250.032/2022)
1. Objeto: “SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO ESTRUTURAL EM OBRAS DE ARTE ESPECIAIS (VIADUTOS, 
PONTES, PASSARELAS E TÚNEIS) NA ÁREA DA AP-4 - ADITIVO”.
2. Partes: Secretaria Municipal de Infraestrutura e RESITEC DE TERESÓPOLIS CONSTRUÇÕES LTDA.
3. Fundamento: Artigo 57 Inciso II da Lei nº 8.666/93 e suas alterações.
4. Razão: Tomada de Preços SMI nº TP-010/2022.
5. Valor: R$ 1.497.467,67 (um milhão, quatrocentos e noventa e sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais 
e sessenta e sete centavos).
6. Autorização: WANDERSON JOSÉ DOS SANTOS
7. Lavre-se o Termo correspondente.
* Omitido no D.O-Rio nº 80 de 14/07/2026.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

000625.000044/2026-30 - 06/250.032/2022 - Ref.: Contrato nº 58/2022 - Com base nas justificativas apre-
sentadas pela Fiscalização (4434928), na concordância da contratada (4435222), nos pareceres do Coorde-
nador Geral de Projetos (4740746 e 5414069), do Subsecretário de Infraestrutura (4780791) e o contido na 
Manifestação Técnica PG/PADM/CT/3301/2026/PRSM (Parecer 5395046), AUTORIZO a PRORROGAÇÃO DO 
PRAZO CONTRATUAL POR MAIS 360 (trezentos e sessenta) DIAS CORRIDOS NO VALOR TOTAL DE  
R$ 1.497.467,67 (um milhão, quatrocentos e noventa e sete mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e sessenta 
centavos), referente aos “SERVIÇOS DE        MANUTENÇÃO ESTRUTURAL EM OBRAS DE ARTE ESPECIAIS 
(VIADUTOS, PONTES, PASSARELAS E TÚNEIS) NA A.P. 4”, a cargo da empresa RESITEC DE TERESÓ-
POLIS CONSTRUÇÕES LTDA com fulcro no artigo 57, inciso II e da Lei 8.666/1993 e suas alterações.
Providencie-se a lavratura do Termo Aditivo correspondente.
*Omitido no D.O. Rio de 14/07/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202612

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000620.000444/2026-95 - Com base na Manifestação Técnica PG/PADM/LI/3933/2026/MNM, (Parecer 5681693),
AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência, na forma prevista no artigo 28, inciso II, c/c 
artigo 29 da Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações, com a Aquisição n.º 2609670/1501/SMI, cujo objeto 
versa sobre a contratação das obras do “BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E 
URBANIZAÇÃO NA RUA JAPIM E OUTRAS, NO BAIRRO DE INHOAÍBA, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - 
XVIII R.A. - AP 5.2”, no valor de R$ 6.854.543,79 (seis milhões, oitocentos e cinquenta e quatro mil, quinhentos 
e quarenta e três reais e setenta e nove centavos), com prazo para execução de 420 (quatrocentos e vinte) dias 
corridos, APROVO o Projeto Básico, bem como o Termo de Referência (5346454), conforme disposto no artigo 
18º, inciso II do mesmo diploma legal.

GEO-RIO
G E O - R I O

_ _ _

Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro 
Campo de São Cristóvão, 268 - 1º e 3º andar - São Cristóvão - Cep.: 20.921-440 
Tel.: 3878-7878 - E-mail: georio@prefeitura.rio

PORTARIA “P” GEO-RIO/PRE N° 70 DE 13 DE JULHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO no uso 
de suas atribuições legais:

RESOLVE:
Designar o Agente de Trabalhos de Engenharia DANIEL AZEVEDO MOREIRA, 56/695.128-9, CREA- 2011115401, 
a arquiteta FLAVIA DA CUNHA GIANNINI, matrícula 60/695.281-6, CAU-A87416 e o engenheiro ANDRÉ MAR-
QUES ABREU, matrícula 60/695.279-0, CREA 2017105181, para constituírem Comissão de Vistoria, sob a 
presidência do primeiro, e emitirem parecer quanto à Aceitação Provisória e, decorrido o prazo de conservação, 
a Aceitação Definitiva das “OBRAS EMERGENCIAIS COM EXECUÇÃO DE CORTINA ATIRANTADA VIA 
DE ACESSO NA RUA SÃO LUIZ GONZAGA, 1.400 - COMPLEMENTO PELA TRAVESSA SILVA - CASA 4  
- SÃO CRISTÓVÃO - AP 1 - RA VII” de que trata o Contrato nº 009/2026, objeto do Processo nº GEO-PRO- 
2025/00398.

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

Processo GEO-PRO-2024/01375.13-Tendo em vista o parecer da Comissão designada pela Portaria “P” 
GEO-RIO/PRE nº 125 de 29/12/2025, publicada no D.O. RIO nº 195 de 30/12/202, ficam aceitos em caráter 
DEFINITIVO as INTERVENÇÕES URGENTES E PONTUAIS NAS AP-1 E AP-2.1, LOCALIZADAS NA CO-
ORDENAÇÃO DE OBRAS E CONSERVAÇÃO CENTRO/SUL de que trata o Contrato nº 031/024, objeto do 
processo GEO-PRO-2024/001375.

PROCESSO: 005600.001561/2026-28-1 - APROVO o Projeto Básico contido no documento SEI 5513982, consi-
derando, ainda, o documento SEI 5515493. 2 - AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência 
(eletrônica), na forma prevista nos artigos 28, inciso II, e 29 da Lei nº 14.133/2021, para “Intervenções urgentes 
e pontuais nas AP- 5.1, 5.2, 5.3 e 5.4, localizadas na coordenação de obras e conservação norte/oeste”, no valor 
de R$ 3.799.192,31 (três milhões, setecentos e noventa e nove mil, cento e noventa e dois reais e trinta e um 
centavos).

PROCESSO: 005600.001562/2026-72-1 - APROVO o Projeto Básico contido no documento SEI 5498616, consi-
derando, ainda, o documento SEI 5499436. 2 - AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência 
(eletrônica), na forma prevista nos artigos 28, inciso II, e 29 da Lei nº 14.133/2021, para “Intervenções urgentes 
e pontuais nas AP - 4.1 e 4.2, localizadas na Coordenação de Obras e Conservação Norte/Oeste”, no valor de  
R$ 3.799.306,75 (três milhões, setecentos e noventa e nove mil trezentos e seis reais e setenta e cinco centavos).

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo GEO-PRO-2024/00745.05 - Tendo em vista o parecer da Comissão designada pela Portaria “P” GEO- 
RIO/PRE N.º 124 de 29/12/2025, publicada no de D.O. RIO nº 195 de 30/12/2025, ficam aceitos em caráter 
DEFINITIVO as Obras de Contenção de Encosta na rua Pedro Américo Nº 617 - Catete- RA IV - AP-2.1, de 
que trata o contrato 013/2025, objeto do processo GEO-PRO-2024/00745.

DESPACHOS DO PRESIDENTE
RETIFICAÇÃO

EXPEDIENTE DE 03/03/2026
Processo GEO-PRO-2024/01736
Onde se lê: ...02/03/2026...
Leia-se: ...03/03/2026...
*Publicado no D.O. nº 235 de 04/03/2026, pág. 17, 1ª coluna.

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 10/07/2026

Processo GEO-PRO-2025/00131 - Considerando o despacho 55420277 do processo GEO-PRO-2025/00131, 
AUTORIZO a paralisação da contagem de prazo, a partir da 10ª etapa, das Obras de contenção de encosta e 
drenagem superficial na rua Brício de Moraes (Contrato nº 006/2025).

*Republicado por ter saído com incorreções no D.O. Rio nº 80 de 14/07/2026, pág. 27, 2ª coluna.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO Nº 005600.001428/2026-71 - AUTORIZO a presente despesa conforme abaixo:

PROCESSO: 005600.001428/2026-71;
OBJETO: Aquisição de equipamentos de informática - monitores e nobreaks;
PARTES: Fundação GEO-RIO e VCS INFORMÁTICA LTDA.;
CNPJ: 62.544.763/0001-50;
RAZÃO: Dispensa de licitação;
FUNDAMENTO: Artigo 75, Inciso II da Lei 14.133/2021;
VALOR: R$ 26.212,40 (vinte e seis mil duzentos e doze reais e quarenta centavos);
AUTORIDADE: MARCUS AURELIO RORIZ DE ALMEIDA (DIRETOR GEO-RIO/PRE/DAF).

RIO-ÁGUAS
R I O - Á G U A S

_ _ _

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, 121 - 4º andar - Cidade Nova - Cep.: 20211-903 
Tel: 3895-8289 - E-mail: rioaguas.pre@prefeitura.rio

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

005700.001108/2026-93 - APROVO o Projeto Básico e AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade CON-
CORRÊNCIA, na forma prevista no artigo 28, inciso II, c/c artigo 29 da Lei Federal n.º 14.133/2021, cujo objeto 
refere-se à “ MANUTENÇÃO DA CALHA DE CORPOS HÍDRICOS NA ÁREA DA BACIA DE GUARATIBA -  
A-P. 5.4”, no valor estimado de R$ 13.931.020,87 (treze milhões, novecentos e trinta e um mil, vinte reais e 
oitenta e sete centavos), com prazo para execução de 720 (setecentos e vinte) dias corridos.

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

005700.000475/2026-70 - Ref.: Contrato nº 007/2026 - Tendo em vista a solicitação da fiscalização do contrato 
com a concordância da empresa contratada, AUTORIZO a suspensão na contagem do prazo contratual, com 
eficácia a partir de 14/07/2026. O reinício deverá ocorrer de acordo com o Artigo 526 do RGCAF.

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

005700.000231/2026-97 (06/600.402/2023) - AUTORIZO a lavratura do 6º Termo Aditivo ao Contrato n.º 
014/2023, referente à Modificação Qualitativa, correspondendo a 5,88% de itens reduzidos e acrescidos, sendo 
4,63% referentes a itens novos, sem acréscimo de valor e à adequação do cronograma físico-financeiro, na forma 
proposta nos autos, com base no art. 65, inciso I, alínea “a” e art. 65, inciso II, alínea “c”, da Lei n.º 14.133/2021.

DESPACHO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

AGU-PRO-2025/00639
1. Objeto: AQUISIÇÃO DE POLICLORETO DE ALUMÍNIO VISANDO ATENDER ÀS NECESSIDADES DA 
ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ÁGUA DO PARQUE AMBIENTAL DA PRAIA DE RAMOS CARLOS DE OLI-
VEIRA DICRÓ - XXX RA - AP 3.1. - Aquisição 2610059
2. Partes: FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO E NORTE COMÉRCIO, 
ENGENHARIA E LOCAÇÕES LTDA.
3. Fundamento: Artigo 28, inciso I da Lei Federal n.º 14.133/21.
4. Razão: Pregão.
5. Valor: R$ 193.454,44 (cento e noventa e três mil, quatrocentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e quatro 
centavos)
6. Autorização: GEORGIANE COSTA VITA

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DA DIRETORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

005700.000145/2026-84
1. Objeto: Despesas com PIS/PASEP - Fonte 1.500.1.000100 - FR 100.
2. Partes: FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - RIO-ÁGUAS E BANCO 
DO BRASIL S.A.
3. Fundamento: Despesa não sujeita à Lei Federal nº 14.133/2021.
4. Razão: Cumprimento de obrigação tributária.
5. Valor: R$ 428.154,87 (quatrocentos e vinte e oito mil cento e cinquenta e quatro reais e oitenta e sete centavos).
6. Autorização: DANIELLA MATTOS PINTO.

RIOURBE
R I O U R B E

_ _ _

Empresa Municipal de Urbanização 
Rua Ulysses Guimarães, nº 16, Grupo 203/204 - Cidade Nova, RJ  
Tel.: 2976-9341 - E-mail: gabinete.riourbe@rio.rj.gov.br

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DO DIA 14.07.2026

006700.000520/2026-59 - APROVO a comprovação de Despesas do Sistema Descentralizado de Pagamento 
(SDP) dos gestores MIRABELLE CHRISTINE BARBOZA FONTES MACHADO, matrícula n.º 69/561.331-0, GI-
SELA SOARES FREIRE, matrícula n.º 69/561.374-0 e CLEYSON COSTA SANTOS, matrícula n.º 69/561.145-4, 
referente aos meses de maio e junho de 2026.

RIOLUZ
R I O L U Z

_ _ _

Companhia Municipal de Energia e Iluminação 
Rua Joaquim Palhares - 40 - Torre Sul - 6º andar - Cidade Nova - RJ - CEP.: 20260-080 
Tel.: 21 2976-9500 - E-mail: presidencia.rioluz@prefeitura.rio

DIRETORIA TECNOLOGICA E DE PROJETOS
GERÊNCIA DE ENGENHARIA MECÂNICA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo: 007000.006020/2026-81 -
Defiro o pedido de homologação do seguinte Aparelho de Transporte:
Tipo: ELEVADOR DE CARGA HIDRÁULICO - ECH - projetado e instalado com o atendimento às normas NBR 
ISO 14.712:2013 e 16.858-1:2020.
Fabricante: PRIMOS MANUTENÇÃO E INSTALAÇÃO DE ELEVADORES LTDA
CNPJ 55.971.579/0001-21
Características:
Modelo: GTH1
Acionamento: Elétrico (motor bomba)
Capacidade: 4000N (400Kg)
Capacidade Máxima = 20000N (20000Kg)
Velocidade: 0,25 m/s à 0,50 m/s
Percurso: até 20,0 m
N° de paradas: até 5 paradas

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202613

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202614

SECRETARIA DE TRANSPORTES
SECRETARIA DE TRANSPORTES

Secretário: Jorge Luiz de Souza Arraes 
Rua Ulysses Guimarães,16 - Cidade Nova - RJ - Tel: 2537-8505/ Fax: 2527-0792 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000399.019331/2026-34 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Julio Cesar Carvalho Rebello, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019332/2026-89 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Ricardo Ferreira da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019209/2026-68 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Wallace Souza Cruz, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019896/2026-11- INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Claudio Augusto de Almeida Alves Filho, pelos 
fundamentos exarados pela TR/SETT.

000399.019335/2026-12 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Paulo Oberto da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019102/2026-10 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Paulo Ricardo Botelho Guilardi, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000399.019417/2026-67 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Alexandre Ribeiro da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019790/2026-18 - INDEFIRO o recurso interposto pela Sra. Gerlane da Silva Albuquerque Bigi, pelos 
fundamentos exarados pela TR/SETT.

000399.019606/2026-30 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Jorge Luiz de Carvalho, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019621/2026-88 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Fabio Luiz Campos Falcão, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000332.004586/2026-77 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Luiz Lucas Barbosa Filho, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019222/2026-17 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Marcelo Daim da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019578/2026-51 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Marcelo da Silva Gomes, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019350/2026-61 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Paulo Cesar Ribeiro Belchior, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000399.019434/2026-02 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Phillipe Teixeira da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019052/2026-71 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Darlan Oton Oliveira da Silva, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000399.019432/2026-13 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Rodrigo Carlos Adame Barros de Oliveira, 
pelos fundamentos exarados pela TR/SETT.

000332.003092/2026-75 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Anderson Guarilha Barbosa, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.019116/2026-33 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Victor Wellinson Netto da Costa, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000399.019976/2026-77 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Rafael Mendes Martins, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000399.020041/2026-33 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Diego Damiao Vasconcellos Sales Barga, 
pelos fundamentos exarados pela TR/SETT.

000399.019973/2026-33 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Moises da Silva Magalhaes, pelos funda-
mentos exarados pela TR/SETT.

000331.001681/2026-29 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Andre Felipe de Oliveira Barbosa, pelos fun-
damentos exarados pela TR/SETT.

000399.016826/2026-10 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Ricardo Ferreira da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000332.004585/2026-22 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Arlindo Caetano da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000333.002180/2026-40 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Jonas Gomes da Silva, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

000333.001979/2026-19 - INDEFIRO o recurso interposto pelo Sr. Marivaldo Leal de Santana, pelos fundamentos 
exarados pela TR/SETT.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000333.002179/2026-15 - AGENCIA DE TRANSPORTES SLG LTDA - AUTORIZO o Encerramento do Termo 
de Autorização do Serviço de Transporte Coletivo de Passageiro sob o Regime de Fretamento no Município do 
Rio de Janeiro, cadastrado na Secretaria Municipal de Transportes sob o n.º 62.325965-0.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE TÁXI E TRANSPORTE INDIVIDUAL
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E VISTORIA

DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

“000399.017432/2026-71; 000399.018777/2026-41; 000399.020079/2026-91; 000399.020094/2026-54; 
000399.020373/2026-18; 000399.020386/2026-97; 000399.020435/2026-91; 000399.020479/2026-11; 
000399.020488/2026-11; 000399.020489/2026-57; 000399.020502/2026-78 - DEFIRO o pedido de transfe-
rência, com base na documentação apresentada e na Manifestação Técnica PG/PADM/RE/083/2021/CAR.”

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE TÁXI E TRANSPORTE INDIVIDUAL
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E VISTORIA

DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000399018978/2026-49 - DEFIRO o pedido de transferência de benefício causa mortis em nome de ELZA CRUZ 
para ROBSON DA CRUZ com base na Lei Complementar 159/2015 e no Dec. Rio 56.294 de 27/06/2025, esta-
belecendo prazo de 03 meses, a contar da data de publicação, para apresentar documentos hábeis à conclusão 
do pedido, condicionando-se também ao cumprimento da legislação vigente para o modal táxi.

GERENCIA DE TRANSPORTE COLETIVO
DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 14.07.2026

SEI-000300.026654/2026-26 - SEI-000300.026917/2026-05 - “Defiro a(s) baixa(as) de veículo(s) com base 
na documentação apresentada.

SEI-000300.026916/2026-52 - “Defiro a(s) permuta(as) de veículo(s) com base na documentação apresentada.

DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

000300.018717/2026-71 - AUTORIZO a celebração de contrato com a Empresa Municipal de Informática e 
Planejamento S.A. - IplanRio, para a prestação de serviços técnicos especializados em tecnologia da informação 
(TI), com fornecimento de créditos de serviços em nuvem privada, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, no 
valor total de R$ 1.728.000,00 (um milhão, setecentos e vinte e oito mil reais), por dispensa de licitação, com 
fundamento no inciso IX do art. 75 da Lei Federal nº 14.133/2021.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
ATOS DA COORDENADORA

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.972
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “CONCURSO PÚBLICO TRF 2ª REGIÃO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Processo SEI nº 007200.005430/2026-58, do TRF2,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos em 1 (uma) faixa de rolamento, na Avenida Presidente 
Vargas, pista lateral, sentido Candelária, junto ao bordo direito da via, no trecho compreendido entre a Rua Tomé 
de Sousa e a Rua Regente Feijó.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 8 e 9 de agosto de 2026, das 6h às 20h, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.973
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO 
DE OBRA PÚBLICA DE FRESAGEM DO PAVIMENTO ASFÁLTICO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na mensagem eletrônica encaminhada pela Secretaria Municipal de Infraestrutura;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua da Carioca, no trecho compreendido entre a Praça 
Tiradentes e a Rua Uruguaiana.

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202615

§ 2º O desvio das linhas de ônibus regulares deverá ocorrer pelo seguinte trajeto: Praça Tiradentes, Avenida Visconde 
do Rio Branco, Avenida Gomes Freire, Rua da Relação, Avenida República do Chile, Avenida Almirante Barroso 
e Avenida Graça Aranha.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 15 ao dia 21 de julho 2026, das 22h às 5h dos dias subsequentes, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.974
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DOS BAIRROS GAMBOA E CENTRO PARA 
REALIZAÇÃO DE DESLOCAMENTO DOS CARROS ALEGÓRICOS DA GRES ESTÁCIO DE SÁ.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Processo SEI nº 006800.001176/2026-97, da RIOTUR,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua João Paulo I, em frente à edificação de nº 24, no 
trecho compreendido entre a Rua Joaquim Palhares e a Avenida Paulo de Frontin.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 18 de julho de 2026, das 22h às 5h do dia subsequente, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.975
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO SANTO CRISTO PARA 
REALIZAÇÃO DO EVENTO “NOITE DOS ENREDOS” A SER PROMOVIDO PELA LIGA DAS ESCOLAS DE 
SAMBA - LIESA

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na mensagem eletrônica encaminhada pela Riotur,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Rivadávia Corrêa, no trecho compreendido entre a Rua da Gamboa e a Rua Arlindo Rodrigues;

II - Rua do Propósito, no trecho compreendido entre a Rua da Gamboa e a Rua Rivadávia Corrêa;

III - Rua da Mortona, no trecho compreendido entre a Rua da Gamboa e a Rua Rivadávia Corrêa.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 7 de agosto de 2026, das 20h às 3h do dia subsequente, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.976
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO BOTAFOGO PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE CONSERVAÇÃO, PODA E ILUMINAÇÃO EM 
VIA PÚBLICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005527/2026-61,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Sorocaba, no trecho compreendido entre a Rua 
Mena Barreto e a Rua General Polidoro, nos dias 15, 16 e 17 de julho de 2026, das 7h às 18h.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Sorocaba, no trecho compreendido entre a Rua Mena 
Barreto e a Rua General Polidoro, junto ao bordo esquerdo da via, da 0h do dia 15 de julho de 2026 às 18h do 
dia 17 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.977
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO LEBLON PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005488/2026-00,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em toda sua extensão, das 18h do dia 17 de julho de 2026 
às 18h do dia 19 de julho de 2026, nas seguintes vias:

I - Rua Ministro Corrêa de Melo;

II - Rua Ministro Ramos Monteiro;

III - Rua Padre Achotegui;

IV - Rua Professo Saboia Ribeiro.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, em toda sua extensão, em ambos os lados da via, da 0h do dia 17 
de julho de 2026 às 18h do dia 19 de julho de 2026, nas seguintes vias:

I - Rua Ministro Corrêa de Melo;

II - Rua Ministro Ramos Monteiro;

III - Rua Padre Achotegui;

IV - Rua Professo Saboia Ribeiro.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.978
EM 14 DE JULHO DE 2026.

PROÍBE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO LARANJEIRAS PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “FLU FEST 2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Evento n° 145472,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Proibir o estacionamento de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Álvaro Chaves, junto ao bordo esquerdo, em toda a extensão;

II - Rua Soares Cabral, junto ao bordo esquerdo, em toda a extensão;

III - Rua Moura Brasil, no trecho compreendido entre a Rua Álvaro Chavez e o acesso ao Viaduto Jardel Filho, 
junto ao bordo direito;

IV - Rua Moura Brasil, junto ao Viaduto Jardel Filho, junto ao bordo esquerdo.

§ 1º Fica autorizada a parada de veículos para operação de embarque e desembarque pelo tempo mínimo 
necessário nas vias mencionadas neste artigo a parada.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202616

§ 2º Ao que se refere o inciso IV, não se aplica a veículos autorizados.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 18h do dia 17 de julho de 2026 às 23h do dia 19 de julho de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.979
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO MARACANÃ PARA REALI-
ZAÇÃO DO EVENTO ESPORTIVO “ULTIMATE TENNIS SHOWDOWN - UTS RIO” NO GINÁSIO GILBERTO 
CARDOSO - MARACANÃZINHO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na carta s/nº da empresa Forever Sport Holding S.A., de 18 de junho de 2026,

CONSIDERANDO o constante na mensagem eletrônica da Gestão e Produção de Eventos do Complexo Espor-
tivo do Maracanã, de 22 de junho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CRT/AP-2.2 e 3N1.

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento junto ao bordo direito, nas 
seguintes vias:

I - Avenida Maracanã, pista sentido Alto da Boa Vista, no trecho compreendido entre a Rua Mata Machado e a 
Rua São Francisco Xavier;

II - Rua Professor Eurico Rabelo, no trecho compreendido entre a Avenida Maracanã e a Avenida Professor 
Manoel de Abreu.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 15 de julho de 2026, das 9h às 21h, nos dias 16 e 17 de julho de 2026, 
das 9h às 22h, e no dia 18 de julho de 2026, das 7h às 20h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.980
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DE REGISTRO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o e-mail da Sra. Daiana da Nóbrega Martins, Analista Operacional Sênior - Águas do Rio,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, na Rua Maria Amália, no 
trecho compreendido entre a edificação de nº 378 e a Rua Uruguai, das 8h do dia 16 de julho e 2026 às 5h do 
dia 20 de julho de 2026.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Maria Amália, no trecho compreendido entre a edificação de 
nº 363 e a Rua Uruguai, das 18h do dia 15 de julho e 2026 às 5h do dia 20 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.981
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA 
REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE REPARO DA CALHA DO BRT TRANSOESTE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 370 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na calha do BRT Transoeste, na Avenida das Américas, 
Estação Barra Shopping, ambos os sentidos, com desvio pela faixa da esquerda, da pista central, em ambos os 
sentidos.

Parágrafo único. Os ônibus do BRT Transoeste deverão sair da calha e proceder o desvio pela faixa à esquerda, 
da pista central da Avenida das Américas (o primeiro no sentido Barra da Tijuca e o segundo no sentido Santa 
Cruz).

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 15 de julho de 2026 ao dia 30 de julho de 2026, das 7h às 16h, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.982
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO PECHINCHA PARA REALI-
ZAÇÃO DE SERVIÇOS DE ASSENTAMENTO DE TUBULAÇÃO DE ÁGUA POTÁVEL.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 369 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, da faixa do lado par, nas seguintes vias:

I - Avenida Isabel Domingues, no trecho compreendido entre a Rua Barra do Sena até a Rua Larga;

II - Rua Larga, no trecho compreendido entre a Avenida Isabel Domingues até o seu final;

III - Rua Sem Nome, no trecho compreendido entre a Avenida Isabel Domingues até o S/Nº ;

IV - Rua Projetada 26, no trecho compreendido entre a Avenida Isabel Domingues até o S/Nº.

Parágrafo Único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 1º de agosto de 2026 ao dia 28 de outubro de 2026, das 22h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.983
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO RECREIO DOS BANDEI-
RANTES PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS EM RAMAL DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 363 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Estrada do Pontal, em frente a edificação de n° 383, em 
ambos os lados da via.

Parágrafo Único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 15 de julho de 2026 ao dia 21 de julho de 2026, das 7h às 18h, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.984
EM 14 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA 
TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO HOTEL WINDSOR OCEÂNICO - “27th INTERNATIONAL CONFE-
RENCE ON SCIENCE AND TECHNOLOGY OF SYNTHETIC ELECTRONIC MATERIALS.”

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 368 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 5 (cinco) vagas, para estacionamento de 2 (dois) caminhões geradores e 1 (um) 
veículo abastecedor, na Praça Soldado Geraldo da Cruz, fundos do Hotel Windsor Barra.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202617

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 19 de julho de 2026 às 23h59min do dia 24 de julho de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.985
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO CAMPO GRANDE PARA 
REALIZAÇÃO DE OBRA PARA INSTALAÇÃO DE UMA VÁLVULA EM ADUTORA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Licença: Nº 07374/2025, e no e-mail de Lucas Carvalho- Prourban, de 14 de 
julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Estrada do Campinho, em 1 (uma) faixa de rolamento, de forma alternada, em ambos os sentidos, no trecho 
da interseção com a Av. Manoel Caldeira de Alvarenga;

II - Av. Manoel Caldeira de Alvarenga, em 1 (uma) faixa de rolamento, de forma alternada, no trecho da inter-
seção com a Estrada do Campinho.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 15 ao dia 27 de julho de 2026, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.986
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO SANTA CRUZ PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRAS DE ASSENTAMENTO DE REDE DE DRENAGEM E PAVIMENTAÇÃO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail de Marcelo Galli Lopes, datado de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Estrada de Sepetiba, faixa de rolamento sentido Sepe-
tiba, no trecho da interseção com a Rua Fernanda.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos dos moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 8h do dia 15 de julho de 2026 às 17h do dia 17 de julho de 2026, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.987
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DOS BAIRROS RIO COMPRIDO E 
CENTRO PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE LIMPEZA E MANUTENÇÃO DE VIADUTOS E ELEVADOS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a necessidade de limpeza e manutenção de viadutos e elevados,

CONSIDERANDO o parecer técnico CETRIO/PRE/CGO/CTAE/2ª CRAE Sul nº 061/2026,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos no Elevado Engenheiro Professor Rufino de Almeida Pizarro 
e Elevado Engenheiro Freyssinet, no sentido São Cristóvão/Rio Comprido.

§1º. As interdições tratadas neste artigo poderão ser retardadas ou suspensas pelas equipes operacionais da 
CET-Rio caso seja identificada a necessidade de utilização integral das vias envolvidas em função das condições 
de trânsito ou climáticas.

§2º Os motoristas que necessitarem se deslocar no mesmo sentido das interdições viárias terão como opção de 
trafego seguir pela Avenida Paulo de Frontin.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 17 de julho de 2026, das 23h50min às 5h do dia subsequente, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.988
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO RAMOS PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “FEIRA DO EMPREENDEDORISMO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO 007200.005479/2026-19 de 13/07/2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico OPPAR 247/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-3N2,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Peçanha Povoas.

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º Desviar o trânsito de veículos procedentes da Rua Uranos, com destino à Rua Doutor Miguel Vieira Ferreira 
seguirão até a Rua Senador Mourão Vieira e Rua Doutor Miguel Vieira Ferreira.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 18 de julho de 2026, de 8h às 15h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.989
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO CENTRO PARA REALI-
ZAÇÃO DE SERVIÇO DE IÇAMENTO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos nº 180430;

CONSIDERANDO o constante no parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Avenida Presidente Vargas, em 2 (duas) faixas de rolamento, pista sentido Praça da Bandeira, no trecho 
compreendido entre a Rua Primeiro de Março e a Avenida Rio Branco, dia 18 de julho de 2026, das 13h às 17h 
e dia 19 de julho de 2026, da 0h às 6h;

II - vias de retorno localizadas nas seções anteriores e posteriores da edificação da Igreja de Nossa Senhora da 
Candelária, dia 18 de julho de 2026, das 13h às 13h do dia subsequente;

III - via da Praça Pio X, ao longo das edificações pares, no trecho compreendido entre a Rua da Candelária e a 
Rua da Quitanda, dia 18 de julho de 2026, das 13h às 13h do dia subsequente;

IV - Avenida Presidente Vargas, interdição total, pista sentido Praça da Bandeira, no trecho compreendido entre 
a Rua Primeiro de Março e a Avenida Rio Branco, dia 18 de julho de 2026, das 17h à 0h.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade para dias e horários de que trata o Artigo 1º, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.990
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTA-
CIONAMENTO EM VIAS DO BAIRRO JARDIM BOTÂNICO PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO LONGA 
METRAGEM “ETERNAMENTE SUA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento para Autorização de Filmagem nº 016613,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CETRIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos pelo tempo de, no máximo, 2 (dois) minutos a cada intervalo 
de, no mínimo, 20 (vinte) minutos, no dia 2 de agosto de 2026, das 6h às 18h, nas seguintes vias:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202618

I - Praça Pio XI, na interseção com a Rua Conde Celso;

II - Rua Miranda Valverde na interseção com a Rua Real Grandeza.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de 10 (dez) vagas para estacionamento de veículos da produção, das 12h do dia 1º de 
agosto de 2026 às 18h do dia 2 de agosto de 2026, nas seguintes vias:

I - No entorno da Praça Pio XI;

II - Ao longo da Rua Conde Celso;

III - Na baia de estacionamento da Rua Miranda Valverde no trecho compreendido entre a edificação de nº 40 
e nº 64;

IV - Na baia de estacionamento da Rua Real Grandeza no trecho compreendido entre a Rua Miranda Valverde 
e a Rua Camuirano

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.991
EM 14 DE JULHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO BARRA 
OLÍMPICA PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DA SÉRIE “DIVISÃO DE HOMICÍDIOS - RIO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016694,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 148 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 10 (dez) vagas de estacionamento, para os veículos da produção, nas seguintes 
vias:

I - Rua José Augusto Rodrigues, no trecho compreendido entre as Ruas Piolim e Franco Zampari;

II - Rua Piolim, no trecho compreendido entre as Ruas José Augusto Rodrigues e Luís Sérgio Person.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 22h do dia 27 de julho de 2026 às 22h do dia 7 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.992
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO VARGEM GRANDE PARA 
REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO SERIADO “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Requerimento para Autorização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública 
Nº. 016687,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 153 F/2026, da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, pelo tempo de, no máximo, 2 (dois) minutos, a cada intervalo 
de, no mínimo, 20 (vinte) minutos de trânsito liberado, da Avenida Artur Xexéo no trecho compreendido entre as 
edificações nº 182 e nº 1143.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia 
Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego 
ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 
1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 3, 4, 5 e 7 de agosto de 2026, das 17h às 5h dos dias subsequentes, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.993
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO PARA REALIZAÇÃO 
DE OBRAS PÚBLICAS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no E-mail de SMI/CGO de 14 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua da Carioca, no trecho compreendido entre a Avenida 
República do Paraguai e o Largo da Carioca, interdição parcial de seção de 3m, a partir do bordo direito da via, 
de forma ininterrupta.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 18 e 19 de julho de 2026, das 7h às 17h, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.994
EM 14 DE JULHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA 
REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE IMPLANTAÇÃO DE REDE DE RAMAL DE ABASTECIMENTO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 373 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Comandante Júlio de Moura, faixa do lado par, 
em frente à edificação nº 298.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 15 de julho de 2026 ao dia 16 de agosto de 2026, das 7h às 17h, revo-
gadas as disposições em con trário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.995
EM 14 DE JULHO DE 2026.

IMPLANTA ÁREA PARA EMBARQUE E DESEMBARQUE DE PASSAGEIROS EM VIA DO BAIRRO BRÁS DE 
PINA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003429/2026-99,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-3.N2,

RESOLVE:
Art. 1º Implantar área para embarque e desembarque de passageiros escolares, com 3 (três) vagas, na Rua 
Pacheco Júnior, lado oposto à edificação nº 1.062, ao longo da via.

Parágrafo único. A parada deverá restringir-se ao tempo máximo indispensável para efetuar o embarque e desem-
barque de passageiros.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, nos 
dias úteis no período escolar, das 6h às 18h, revogadas as disposições em contrário.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202619

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.996
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO GÁVEA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.004853/2026-51,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Rua Piratininga, lado ímpar, no trecho compreendido entre a edificação nº 135 e a Rua Marquês de São 
Vicente, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 127, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 10h às 16h e aos sábados, das 8h às 13h, com eficácia até o dia 9 de dezembro de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.997
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA IDOSOS EM VIA DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto SMTR nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Idosos com PBT até 2t nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 3 (três) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 2 
(duas) vagas a 45° e 2 (duas) vagas ao longo da via;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 1 
(uma) vaga a 90° ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 12 (doze) vagas a 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, com 
2 (duas) vagas a 45° ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 4 
(quatro) vagas à 45° ;

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.998
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA EM VIAS 
DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto SMTR nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Pessoas com Deficiência com PBT até 2t nas vias, 
da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 2 (duas) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 1 
(uma) vaga a 45° e 2 (duas) vagas ao longo da via;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 1 (uma) 
vaga a 90º ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 5 (cinco) vagas a 90º ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, 
com 1 (uma) vaga a 45º ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 2 (duas) 
vagas ao longo da via.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.999
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL PARA MOTOCICLETAS EM VIAS DO BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Decreto SMTR nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer o estacionamento especial para motocicletas nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 3100, no bolsão, 
com 25 (vinte e cinco) vagas ao longo da via;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto a edificação nº 2840, no bolsão, 
com 25 (vinte e cinco) vagas ao longo da via;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 604, no bolsão, com 9 
(nove) vagas a 90° ;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 701, no bolsão, com 6 
(seis) vaga ao longo da via;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 77 (setenta e sete) vagas a 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro 
e a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, 
com 12 (doze) vagas a 90° ;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon e a Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 23 (vinte 
e três) vagas ao longo da via.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do 
CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.000
EM 14 DE JULHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO NO SISTEMA RIO ROTATIVO “PERÍODO 2 HORAS” EM VIAS DO 
BAIRRO LAGOA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202620

CONSIDERANDO o constante no Decreto SMTR nº 58.277 de 13 de julho de 2026,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005557/2026-77,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento no sistema Rio Rotativo Digital “Período 2 Horas” para veículos com PBT até 
2t nas vias, da seguinte forma:

I - Bolsão Cantagalo 01: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto à edificação nº 3100, no bolsão, 
com 78 (setenta e oito) vagas a 90° ;

II - Bolsão Cantagalo 02: Av. Epitácio Pessoa, no Parque Cantagalo, lado oposto à edificação nº 2840, no bolsão, 
com 59 (cinquenta e nove) vagas a 90° ;

III - Bolsão Caiçaras 01: Av. Epitácio Pessoa, no trecho compreendido entre a Rua Aníbal de Mendonça e a Av. 
Borges de Medeiros, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 604, no bolsão, com 28 
(vinte e oito) vagas a 45° ;

IV - Bolsão Caiçaras 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Praça Poeta Gibran e a Rua 
Gilberto Cardoso, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto à edificação nº 701, no bolsão, com 22 
(vinte e duas) vagas à 90° ;

V - Bolsão Parque dos Patins 01: Av. Borges de Medeiros, no Parque Tom Jobim (Parque dos Patins), lado 
oposto a edificação nº 1842, no bolsão, com 277 (duzentas e setenta e sete) vagas à 90° ;

VI - Bolsão Parque dos Patins 02: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua Mario Ribeiro e 
a Rua General Garzon, no sentido da primeira para a segunda, lado oposto a edificação nº 2712, no bolsão, com 
37 (trinta e sete) vagas a 45º e 7 (sete) vagas ao longo da via;

VII - Bolsão Piraquê: Av. Borges de Medeiros, no trecho compreendido entre a Rua General Garzon a e Rua 
Batista da Costa, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 2364, no bolsão, com 72 
(setenta e duas) vagas a 90º e 10 (dez) vagas ao longo da via.

Art. 2º A fiscalização relacionada às medidas administrativas autuação e remoção do veículo, deverão acontecer 
somente sete (7) dias após a data da publicação desta Portaria, conforme determina o Art. 181, inciso XVII do CTB.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação necessária, das 7h às 23h, 
revogadas as disposições em contrário.

CET-RIO
C E T - R I O

_ _ _

Companhia de Engenharia de Tráfego 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, 3° andar - Cidade Nova - Cep: 20211-178 - Tel.: 2535-5403

DESPACHO DA CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO Nº 03/201.887/2021 - Tendo em vista o informado pela Comissão designada pela Portaria “P” no 
024 CET-RIO, de 04/05/2026, às fls. 817, ACEITO, em caráter Definitivo, os serviços de manutenção preventiva 
e corretiva do sistema telefônico da CET-Rio, objeto do Contrato no 002/2022, a cargo da empresa Basitel 
Telecomunicações Ltda, com base no artigo 505 do RGCAF, ficando a referida empresa notificada a retirar a 
caução prestada.

PROCESSO Nº 007200.003780/2026-80 - DEFERIDO

MOBI-RIO
M O B I - R I O

_ _ _

Companhia Municipal de Transportes Coletivos 
Avenida das Américas s/nº - CCO anexo ao Terminal Alvorada - Barra da Tijuca - Cep.: 22631-000

PORTARIA “P” N. 182 DE 14 DE JULHO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 170/2026, referente a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI DO FABRICANTE MERCEDES- 
BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA 
FROTA DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 E 6 - D, OPERADA PELA 
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CМТС - (МOBI-RIO), com atribuições previstas 
nos Arts. 2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 170/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” N. 183 DE 14 DE JULHO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 171/2026, referente a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI DO FABRICANTE MERCEDES- 
BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA 
FROTA DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 E 6 - D, OPERADA PELA 
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CМТС - (МOBI-RIO), com atribuições previstas 
nos Arts. 2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 171/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” N. 184 DE 14 DE JULHO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 172/2026, referente a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI DO FABRICANTE MERCEDES- 
BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA 
FROTA DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 E 6 - D, OPERADA PELA 
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CМТС - (МOBI-RIO), com atribuições previstas 
nos Arts. 2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 172/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

007300.001217/2026-49- APROVO o Termo de Referência do SEI nº (5172300) e AUTORIZO a contratação 
da empresa SANTOS & LIMA SOLUCOES LTDA  para os itens 1, 2, 3, 4, 5 e 6  , no valor de R$ 37.046,00 
(Trinta e sete mil e quarenta e seis reais), e a empresa INNOVIZZE SOLUCOES LTDA        para os itens 7, 8 e 
9, no valor de R$ 3.900,00 (Três mil e novecentos reais), referente a contratação para AQUISIÇÃO DE CABOS 
ELÉTRICOS DE COBRE, COM SEÇÃO NOMINAL DE 16 MM², 35MM² E 50 MM², BEM COMO EMENDAS/
CONECTORES COMPATÍVEIS COM AS RESPECTIVAS BITOLAS, DESTINADOS À MANUTENÇÃO COR-
RETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADOS PELA MOBI RIO, pelo prazo de 30 (trinta) dias, com fundamento 
no inciso II do art. 56 do RILC MOBI RIO.

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS

Secretário: Diego Vaz Ferreira 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SECONSERVA “P” Nº 72 DE 07/07/2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE CONSERVAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor e tendo em vista o que consta na Resolução SECONSERVA nº 04 de 17/06/2010, e a perma-
nência da irregularidade,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar, AMOS RYMER, matrícula n.º 11/157.018-3, VERONICA MADEIRA DA SILVA, matrícula n.º 
11/152.870-2, e ROBERTO NASCIMENTO DA SILVA, matrícula n.º 11/248.550-6, para constituírem Comissão 
de Vistoria Administrativa, em continuidade aos procedimentos necessários à emissão de Laudo de Vistoria 
Administrativa, em decorrência do processo nº 000100.005209/2026-89, referente à construção irregular em 
área pública, na Av. Djalma Ribeiro, próximo ao nº 20, no bairro da Barra da Tijuca;

Art. 2º - O prazo para apresentação do Laudo de Vistoria será de 60 (sessenta) dias;

Art. 3º - Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação.

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
ATOS DO SUBSECRETÁRIO

PORTARIA SECONSERVA “P” Nº 68, DE 07 DE JULHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

RESOLVE:
Designar, com eficácia a partir de 02/07/2026, os servidores MIQUEAS GONÇALVES GUERRA, matrícula n.º 
11/319.172-3, CREA-RJ n.º 2014140385, ALEXANDRE CHAGAS FAVILLA, matrícula n.º 11/156.502-7, CREA-RJ  
n.º 1072643/D, JORGE HENRIQUE FERNANDES DA SILVA MOREIRA, matrícula n.º 11/283.850-6, CREA-RJ 
n.º 201210445, LEIVAN RODRIGO FERREIRA SANTOS DA SILVA, matrícula n.º 11/247.123-3, CREA-RJ n.º 
2004100537, CÉSAR AUGUSTO REZENDE FERREIRA, matrícula n.º 11/139.010-3, CREA n.º 1990102847, 
VANDERSON LOPES DA ROSA, matrícula n.º 11/289.002-8, CREA-RJ n.º 2017127668, ROBERTO  
ALVES CORDEIRO, matrícula n.º 11/268.128-6, CREA-RJ n.º 19961205351, e JOSEMIR PEREIRA LOPES 
DA SILVA, matrícula n.º 50/128.756-4, CREA-RJ n.º 2013109291, para comporem a Comissão de Acom-
panhamento e Fiscalização Técnica e Administrativa da prestação de “SERVIÇOS DE CONSERVAÇÃO 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202621

DE LOGRADOUROS NA ÁREA DAS XVII, XVIII, XIX, XXVI E XXXIII RAS - AP5”, objeto do processo n.º 
002600.000521/2026-71, referente ao Contrato n.º 021/2026, a cargo da empresa prestadora de serviços ENI-
MONT - EMPRESA NACIONAL DE INSTALAÇÕES E MONTAGENS LTDA, sendo cumpridas a cientificação 
prévia e informação de atribuições, conforme despacho (index nº 5389353).

PORTARIA SECONSERVA “P” Nº 69, DE 09 DE JULHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor

RESOLVE:
Designar, com eficácia a partir de 08/07/2026, os servidores MIQUEAS GONÇALVES GUERRA, matrícula n.º 
11/319.172-3, CREA-RJ n.º 2014140385, JORGE HENRIQUE FERNANDES DA SILVA MOREIRA, matrícula 
n.º 11/283.850-6, CREA-RJ n.º 201210445, LEIVAN RODRIGO FERREIRA SANTOS DA SILVA, matrícula n.º 
11/247.123-3, CREA-RJ n.º 2004100537, JÚLIO CÉSAR SILVA DA ROCHA, matrícula n.º 11/268.164-1, CREA-RJ  
n.º 2011115708, VANDERSON LOPES DA ROSA, matrícula n.º 11/289.002-8, CREA-RJ n.º 2017127668, 
ROBERTO ALVES CORDEIRO, matrícula n.º 11/268.128-6, CREA-RJ n.º 19961205351, JOSEMIR PEREIRA 
LOPES DA SILVA, matrícula n.º 50/128.756-4, CREA-RJ n.º 2013109291, para comporem a Comissão de 
Acompanhamento e Fiscalização Técnica e Administrativa da prestação de “SERVIÇOS DE REPARO E 
RECONSTITUIÇÃO DE GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS (GAP) E DEMAIS ELEMENTOS DO SISTEMA DE 
DRENAGEM NA ÁREA DA AP5”, objeto do processo n.º 002600.000823/2026-49, referente ao Contrato n.º 
023/2026, a cargo da empresa prestadora de serviços HAPIACÁ PAVIMENTAÇÃO LTDA, sendo cumpridas a 
cientificação prévia e informação de atribuições, conforme despacho (index nº 5532452).

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO Nº 002600.007129/2026-52 - Tendo em vista o pronunciamento da Srª Pregoeira, (Index nº 5400973), 
bem como a ciência da Srª Subsecretária de Gestão, por meio do despacho (Index nº        5413354), os quais ratifico 
e adoto como fundamento para a decisão de CONHECER e, no mérito, NEGAR PROVIMENTO ao recurso in-
terposto pela empresa TOP MIX COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 20.515.983/0001-06, 
no PE -SECONSERVA Nº 90222/2026, que tem como objeto “Aquisição de Chapas de Aço Carbono”.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA SC/SUBG “P” N.º 03, DE 13 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidos pela legislação em 
vigor, e o que consta no processo Sei nº 002600.005831/2026-81.

RESOLVE:
Designar os servidores EMILIANE ROHEM TINOCO, Matrícula: 11/165.642-0, MARIO HEBERT DO CARMO  
CAXITO, Matrícula: 11/246.156-4, WAGNER LUIZ DE ABREU, matrícula n.º 12/119.978-5, WALDECIR DE SOUZA 
RODRIGUES, matrícula n.º 12/118.492-8, SIMONE MARIA DE MELO CAMPOS, matrícula n.º 12/238.576-3, e 
MARIO JORGE ALMEIDA CANDIDO, matrícula n.º 160/360.650-6, para comporem a Comissão de Acompanha-
mento e Fiscalização Técnica e Administrativa da “PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE APOIO OPERACIONAL 
- AGENCIAMENTO DE SERVIÇOS DE COPEIRAGEM, objeto do processo n.º 002600.005831/2026-81, refe-
rente ao Contrato n.º 018/2026, a cargo da empresa prestadora de serviços sociedade INSTITUTO SÃO SA-
LOMÃO LTDA, sendo cumpridas a cientificação prévia e informação de atribuições.

COMLURB
C O M L U R B

_ _ _

Companhia Municipal de Limpeza Urbana  
Rua Major Ávila, 358 - Tel.: 2574-2000 
E-mail: comlurb@pcrj.rj.gov.br

PORTARIA COMLURB “G” Nº 067 DE 13 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 25/06/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro: 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira 
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-
cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização ao Contrato nº 2602017, para aqui-
sição de desinfetante de uso geral, conforme especificações constantes do Termo de Referência, constante do 
processo nº CLB-PRO-2025/07989, cabendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições previstas no Edital e no Contrato;
2) examinar e analisar se o material está sendo entregue de acordo com todas as condições no Termo de Refe-
rência e nos demais documentos que instruem o processo de contratação;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução 
parcial ou total da obrigação, bem como descumprimento das condições constantes do processo de contratação.

PORTARIA COMLURB “G” Nº 068 DE 13 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 25/05/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro: 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira  
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-
cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização ao Contrato nº 2605228, para aqui-
sição de rodo de madeira com lâmina de borracha, constante do Processo SEI 007100.006951/2026-51, ca-
bendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições previstas no Edital e no Contrato;
2) examinar e analisar se o material está sendo entregue de acordo com todas as condições no Termo de Refe-
rência e nos demais documentos que instruem o processo de contratação;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução 
parcial ou total da obrigação, bem como descumprimento das condições constantes do processo de contratação.

PORTARIA COMLURB “G” Nº 069 DE 13 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 08/06/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro nº 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira 
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-
cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização para a aquisição de lâmpada de LED 
tubular de 18W, através de Dispensa de Licitação, sem Contrato, com a emissão de Nota de Autorização de 
Despesa - NAD, Nota de Empenho e Notas Fiscais, que serão atestadas pelos Gestores, em favor da empresa 
JIT Serviços e Comércio de Material Elétrico Ltda, para comprovação da aquisição de tal material, constante do 
Processo SEI 007.100.006926/2026-77, cabendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições previstas no processo de Dispensa de Licitação;
2) examinar e analisar se a aquisição do material está sendo entregue de acordo com todas as condições cons-
tantes no Termo de Referência e nos demais documentos que instruem o processo de Dispensa de Licitação;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa a aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução 
parcial ou total da obrigação, bem como o descumprimento das condições constantes da Dispensa de Licitação.

PORTARIA COMLURB “G” Nº 070 DE 13 DE JULHO DE 2026.
O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso de suas 
atribuições legais e, em observância ao disposto no Regulamento Interno de Licitações e Contratos da Companhia.

RESOLVE:
DESIGNAR, a partir de 02/06/2026, Marcos André Barbosa de Lira, Assistente Técnico de Suporte Opera-
cional, registro nº 65.087-3, Valdir Pereira Mattos, Assistente I, registro nº 22.563-3, Cayo Fernando Oliveira 
Dias Silva, Coordenador II, registro nº 65.375-8 e Willian Fernandes do Nascimento, Coordenador de Pro-
cesso, registro nº 64.445-9, para constituírem a Comissão de Fiscalização que se refere ao Pregão Eletrônico 
nº 90168/2026 de 14/04/2026, para a aquisição de desinfetante de uso geral (item 02) em favor da empresa 
VK Indústria Detergentes Ltda, com a emissão de Nota de Autorização de Despesa - NAD, Nota de Empenho 
e Notas Fiscais, que serão atestadas por Gestores, para comprovação da compra constantes do processo nº 
CLB-PRO-2025/07989 cabendo a estes as seguintes atribuições:

1) ter conhecimento de todas as condições do Pregão Eletrônico, em especial das disposições constantes do 
Pregão Eletrônico;
2) examinar e analisar se a aquisição do material está sendo entregue de acordo com todas as condições cons-
tantes na Homologação do Pregão Eletrônico;
3) acompanhar a execução da despesa em todas as suas fases e atestar a aquisição do material, e;
4) propor ao ordenador de despesa aplicação de penalidade ao fornecedor em caso de atraso, inexecução ou 
descumprimento das condições do Pregão Eletrônico.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo SEI 007100.011637/2026-90 - Aquisição de saco plástico hospitalar 30 litros - Declaro FRACASSADO 
o PREGÃO ELETRÔNICO Nº 978/2026, realizado em 13/07/2026.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Secretário: Hugo Ribeiro Nepomuceno 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2481/ 2273-9993 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SME Nº 563, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Altera a composição da Comissão de Estágio Probatório 
da Secretaria Municipal de Educação.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor e, considerando a delegação de competência contida no Decreto nº 37.327 de 28 de junho de 2013,

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a composição da Comissão de Estágio Probatório da Secretaria Municipal de Educação, conso-
lidada pela Resolução SME nº 441 de 08/02/2024, Resolução SME Nº 400 de 19/07/2023 e Resolução SME nº 
530 de 08/09/2025.

Art. 2º A Comissão será constituída pelos servidores relacionados no Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.
HUGO RIBEIRO NEPOMUCENO

ANEXO ÚNICO
RESOLUÇÃO SME Nº 563, DE 14 DE JULHO DE 2026.

5ª Coordenadoria Regional de Educação
Fabiana de Oliveira Cabral Pereira, Gerente II - E/5ª CRE/GRH, matrícula nº 11/268.450-4 - Presidente
Verônica Bianco Mesquita dos Santos, Assistente II - E/5ª CRE/GRH, matrícula nº 12/268.438-9
Mylena Peixoto de Sá, Professor de Educação Infantil - E/5ª CRE/GED, matrícula nº 10/260.141-7
Ilma Pereira Pinto, Professor II - E/5ª CRE/GRH, matrícula nº 10/146.208-4
Lucia Pereira Viana de Sousa, Professor II - E/5ª CRE/GRH, matrícula nº 10/215.747-7
Vera Lúcia Delgado de Oliveira, Coordenador I - E/5ª CRE, matrícula nº 11/116.035-7

7ª Coordenadoria Regional de Educação
Priscila Ribas Ramos Haddad Lopes, Assistente II - E/7ª CRE/GRH, matrícula nº 12/232.759-1 - Presidente
Fábio Gonçalves Silva, Gerente - E/7ª CRE/GED, matrícula nº 11/245.883-4
Paula Marina Braggio Correa Pinto, Professor II - E7ª CRE/GAD, matrícula nº 10/200.234-3
Raiane Targino da Silva, Agente de Administração - E7ª CRE, matrícula nº 10/300.135-1

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202622

10ª Coordenadoria Regional de Educação
Tatiana Rocha Xavier Sena, Assistente II da E/10ª CRE/GRH, matrícula nº 12/335.184-8 - Presidente
Adriana da Fonseca Bernardo, Professor II - E/10ª CRE/GAD, matrícula nº 10/200.513-0
Alessandra Castro da Silva, Professor II - E/ 10ª CRE/GAIR, matrícula 10/232.389-7
Alex da Silva Cardoso, Assistente II - E/ 10ª CRE/GED, matrícula 12/274.758-2
Cristieni Paim Ferreira dos Santos Leocadio, Professor II - E/10ª CRE/GED, matrícula nº 10/201.061-9
Rosana de Oliveira Guimarães, Assistente II - E/10ª CRE/GOP, matrícula nº 12/194.227-5

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SME Nº 564, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Confirma servidores no Quadro Permanente de Pessoal do  
Poder Executivo do Município do Rio de Janeiro.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, tendo em vista o que consta do processo 000700.007437/2026-24, e

CONSIDERANDO atendidos os requisitos de que trata o art. 21 da Lei nº 94, de 14 de março de 1979;

CONSIDERANDO o disposto no § 4º do Art. 41 da Constituição Federal de 1988 e

CONSIDERANDO que a avaliação final julgou aptos para o exercício das atividades profissionais os servidores 
relacionados na listagem em anexo.

RESOLVE:
Art.1º Confirmar no Quadro Permanente de Pessoal do Poder Executivo do Município do Rio de Janeiro, com 
base nos conceitos emitidos ao longo do Estágio Probatório, os servidores elencados no Anexo Único que 
acompanha esta Resolução.

Art.2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.
HUGO RIBEIRO NEPOMUCENO

RESOLUÇÃO SME Nº 564, DE 14 DE JULHO DE 2026.
ANEXO ÚNICO

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Alvaro de Meira Brito 10/340947-1 09/05/2026

Ana Claudia de Macena Freitas D’ Estillac Leal 10/331786-4 16/04/2026

Ana Rosa Teixeira Rodrigues Gonçalves 10/341147-7 11/05/2026

Arquimedes dos Santos Azevedo 10/341138-6 05/05/2026

Carla Giovana Da Silva 10/341136-0 07/05/2026

Cintia Cruz Laurence 10/336249-8 09/05/2026

Danee Eldochy Gomes Soares 10/340903-4 27/05/2026

Edson Pessoa Santiago 10/341213-7 25/05/2026

Felipe Rodrigues Barbosa 10/341137-8 01/05/2026

João Pedro dos Santos Veras 10/336238-1 23/04/2026

Leonel Isac Maduro Velloso 10/340928-1 30/04/2026

Maria Julia Nascimento Sousa 10/340935-6 03/05/2026

Michelle Rezende Duarte 10/336205-0 09/05/2026

Roberto Abrantes Firme 10/336201-9 19/04/2026

Rodrigo Aragão Dantas 10/341176-6 12/05/2026

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Aline Sousa de Oliveira 10/330273-4 15/03/2026

Luana Araujo dos Santos Lima 10/336178-9 03/03/2026

Rosana da Silva Vieira 10/336175-5 11/03/2026

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Beatriz Cruz Ferreira Faria 10/328563-2 07/12/2025

Luanne Silva de Paula Lopes 10/330423-5 07/04/2025

Samantha Rodrigues de Oliveira Vercoza Costa 10/330386-4 13/07/2025

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: AGENTE EDUCADOR II

Nome Matrícula Data de Confirmação
Nathany Da Conceição de Carvalho 10/335769-6 11/10/2025

Robson Braga de Araújo Rosendo 10/335761-3 06/11/2025

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Amanda Bezerra Guimarães da Silva 10/272585-1 04/09/2025

Barbara de Faria Barros Brito 10/335604-5 11/10/2025

Kassia Cristina Pereira Gonçalves 10/335.605-2 03/10/2025

Simone Gonçalves Ribeiro 10/335614-4 03/10/2025

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Luiza Gonçalves de Oliveira 10/336126-8 07/01/2026

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Beatriz Pereira da Silva 10/335627-6 06/04/2026

Carolina Uchoa Vieira 10/335626-8 06/02/2026

Cinthia Palmeira Batista Vieira 10/336083-1 13/01/2026

Renata Conceiçao da Luz Machado do Nascimento 10/327547-6 13/01/2026

Tatiane Fatima dos Santos Ferreira Duque 10/330321-1 17/04/2026

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Aline Machado de Carvalho 10/341069-3 26/04/2026

Anderson Domenique Faria de Sá 10/336214-2 30/04/2026

Andrea Soares Barboza 10/335966-8 22/03/2026

Alessandro Jesus do Carmo 10/336008-8 20/03/2026

Beatriz Gonçalves da Silva 10/336248-0 22/04/2026

Carla Ribeiro Santos 10/340956-2 24/04/2026

Henrik Franca Wessman 10/336206-8 18/04/2026

Livia Ramalheda Martins Moutinho 10/327510-4 14/04/2026

Marcia Lopes Carvalho 10/336236-5 25/04/2026

Melissa de Alcantara Alves Melo Rangel Barbosa 10/340953-9 25/04/2026

Priscila Rodrigues da Silva Correa 10/330434-2 26/04/2026

Rafael Tostes Salazar 10/336212-6 19/04/2026

Rosana Rodrigues Massena 10/340958-8 30/04/2026

Sergio Ricardo Guimaraes da Fonseca 10/341102-2 28/04/2026

Simone Fabiano Ciodaro 10/341077-6 27/04/2026

Thalyta Shely Souza Sardinha 10/340912-5 27/04/2026

Welton Cruz de Oliveira 10/336192-0 18/04/2026

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: AGENTE EDUCADOR II

Nome Matrícula Data de Confirmação
Jessica da Silva Colombo Sigolis 10/330654-5 01/04/2025

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Bárbara Maciel Campos 10/340962-0 05/05/2026

Daniela Feijó 10/340961-2 03/05/2026

Gabriel Scalise Xavier de Freitas 10/336267-0 11/05/2026

Leonardo Barbedo dos Santos Martins 10/336256-3 20/04/2026

Marcos Antonio de Almeida Rios 10/336256-3 20/04/2026

Mariana Saba Warrak 10/340959-6 28/04/2026

Nanci do Carmo Alves 10/340960-4 01/05/2026

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: AGENTE EDUCADOR II

Nome Matrícula Data de Confirmação
Caroline Araujo de Abreu 10/330738-6 27/03/2025

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Renata Mattos Peixoto 10/336082-3 06/04/2026

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Carla Lima Da Silva Sousa 10/341107-1 27/04/2026

Carlos Alberto Da Silva Sant Anna 10/340922-4 27/04/2026

Daiane Cordeiro Brites Fernandes 10/340999-2 28/04/2026

Danielle Pereira Martins 10/336258-9 29/04/2026

Fabio Antonio Coimbra 10/336265-4 19/04/2026

Fabio Nunes Santos Souza 10/336260-5 19/04/2026

Fatima Annita Sousa Silva 10/341104-8 27/04/2026

Fernanda Avelino Capistrano Da Silva 10/336210-0 25/04/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202623

Jeane Peres Bueno 10/340996-8 28/04/2026

Liliane Ramos Da Fonseca 10/336231-6 28/04/2026

Renata Maia Cordeiro Correa 10/328759-6 10/05/2025

Vanessa Lima Dos Santos Fraga 10/336266-2 21/04/2026

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

Nome Matrícula Data de Confirmação
Ana Bheatriz Henrique da Silva 10/335861-1 15/10/2025

Daniel Moreira Carvalho 10/335871-0 01/11/2025

Danielli Araujo Santos 10/335867-8 21/10/2025

Erica Cristina Santiago Pereira Bacelar Lima 10/330764-2 12/10/2025

Fernando Carlos da Silva 10/336051-8 18/11/2025

Katia dos Santos do Nascimento 10/335863-7 14/10/2025

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Ana Keule Fortunato dos Santos 10/335666-4 24/10/2025

Daniele Camargo de Sousa 10/335673-0 10/10/2025

Dayana Rosa Fernandes Freitas de Araújo 10/335533-6 06/11/2025

Elizama da Silva Mendonça Lessa 10/335683-9 18/10/2025

Fatima Cristina Santana Dias 10/335663-1 13/10/2025

Gisele Semeao Alves do Nascimento 10/335670-6 06/10/2025

Sarah Cassiane de Paula Rocha 10/328470-0 24/12/2025

Taynara Marques Leonardo 10/335696-1 20/10/2025

CARGO: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Adryelle da Silva Costa 10/327203-6 18/11/2025

Andressa Silva Pereira 10/334262-3 17/08/2025

Tais Ferreira da Silva Fernandes 10/336036-9 30/10/2025

Viviane Gomes Madeira 10/336034-4 27/11/2025

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Amauri de Oliveira Amaral 10/331812-8 17/10/2025

Ana Paula Afonso de Borborema 10/328643-2 01/12/2025

Debora Maria Ferreira Costa 10/336030-2 20/10/2025

Elaine Freire Cruz Sales de Paiva 10/335972-6 27/10/2025

Gillimakson Marques Santiago 10/335135-0 18/10/2025

Marcos Antonio Sá de Carvalho 10/335978-3 18/10/2025

Stephannie MCcomb Marins Maciel 10/335525-2 28/09/2025

Sylvia Barros de Siqueira 10/335975-9 17/10/2025

Vania Andrade de Freitas chagas 10/328463-5 13/12/2024

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: AGENTE EDUCADOR II

Nome Matrícula Data de Confirmação
Bianca da Rocha Ferreira Enseki 10/330862-4 22/02/2026

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Carine dos Santos Ribeiro 10/335691-2 10/04/2026

Patricia Rodrigues da Rocha Soares 10/336048-4 03/12/2025

Rayssa Cristine Costa da Silva 10/327631-8 20/03/2026

Sheila Rodrigues Pereira 10/336167-2 23/02/2026

Silvia Jorge Braga Cabral 10/336147-4 28/01/2026

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Cintia Gonçalves do Nascimento de Oliveira 10/340829-9 27/04/2026

Helen Barcellos da Silva Martins 10/327794-4 10/03/2026

Jordelina Paola Rodrigues da Silva 10/328704-2 19/07/2025

Karine Oliveira Souza Soares Amorim 10/327493-3 05/03/2026

Livia Souza da Silva 10/335205-1 11/11/2025

Marilia Barbosa Damasceno Raposo 10/327946-0 01/03/2026

Monique da Silva Mesquita Claro 10/335198-8 05/05/2026

Natalia Carneiro Evora 10/335651-6 11/02/2026

Patricia Villas Boas Cluk 10/327514-6 17/02/2026

Rachel Helena da Silva Brito 10/335982-5 20/02/2026

Tamires Gomes dos Santos 10/336170-6 18/02/2026

Valeria Cristina de Faria 10/241573-5 21/02/2026

Vito Claudio da Costa Furiati 10/328517-8 15/01/2026

Vitor Hugo da Silva Arantes 10/336182-1 03/04/2026

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO

CARGO: AGENTE EDUCADOR II

Nome Matrícula Data de Confirmação
Fernando Monteiro dos Santos Coelho 10/330887-1 19/03/2026

CARGO: PROFESSOR ADJUNTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL

Nome Matrícula Data de Confirmação
Patricia Abraão Xavier de Souza 10/335548-4 26/10/2025

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SME “P” DE 14 DE JULHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
№ 2318 - Nomear DANIELE CALDAS IMBROISI, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 
10/283.519-7, para exercer, com eficácia a contar de 18 de junho de 2026, o Cargo em Comissão de AS-
SISTENTE I, símbolo DAS-06, código 100434, setor 52032 da Chefia de Gabinete, desta Secretaria. (ref. ao 
processo eletrônico nº 000700.008949/2026-16)

№ 2319 - Designar RENATA DOS SANTOS MARQUES, PROFESSOR II, matrícula 10/200.504-9, para exercer a 
Função Gratificada de ASSISTENTE II da Gerência de Operações, símbolo DAI-06, código 73321, setor 10723 
da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000703.005405/2026-64)

№ 2320 - Designar MERCIA ELIZA CARDOSO GOMES, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrí-
cula 10/302.889-1, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 44304, 
setor 46678 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000707.008076/2026-73)

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/7/2026

000700.008817/2026-86 - AUTORIZO.

SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE
COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE

GERÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR
PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3151, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Defere o encerramento das atividades de Educação Infan-
til do INSTITUTO EDUCACIONAL RIBEIRO, na forma que 
menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647/97 de 15/04/1997 (publicada no DO Rio nº 22, de 16/04/1997);

c) os autos do processo SEI.RIO nº 000709.004774/2026-80 e o relatório firmado pelos membros da Comissão 
Verificadora, servidores: MARCIO BORGES PINTO LOPES (matrícula nº 10/321.098-6), ANDRÉA DA CUNHA 
PINTO CARDOSO (matrícula nº 10/200.198-0) e FABIANA VASCONCELOS MARTINS SCHULZ (matrícula nº 
10/241.914-1), designados pela Portaria nº 26- E/9ª CRE/GAIR de 01/06/2026;

d) o estudo dos autos e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Deferir o encerramento das atividades de Educação Infantil do INSTITUTO EDUCACIONAL RIBEIRO, 
localizado na Avenida Joaquim Magalhães, nº 151, lote 4, bairro de Senador Vasconcelos, na área de jurisdição 
educacional da E/9ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, mantido pela pessoa jurídica INSTITUTO EDUCA-
CIONAL RIBEIRO LTDA, CNPJ nº 34.182.413/0001-56, com eficácia a contar de 31/12/2023.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3152, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da CRECHE COMUNITÁRIA MARIA TERESA, na 
forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000708.008040/2026-80 e a adequação à legislação pertinente,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202624

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da CRECHE COMU-
NITÁRIA MARIA TERESA, localizada na Rua do Encanamento, nº 120, bairro de Senador Camará, na área de 
jurisdição educacional da E/8ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - DIRETOR - JAQUELINE FERNANDES DA SILVA, CPF nº 087.***.***-84, portador do diploma do Curso de 
Pedagogia, emitido pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, registrado a 14/10/2025, na própria ins-
tituição, sob o nº 13154 em substituição a ROSANA NASCIMENTO DE ABREU DA SILVA, a partir de 16/06/2026;
II - COORDENADORA - RAFAELA DE MELLO KELLER NOGUEIRA, CPF nº 162.***.***-61, portadora do diploma 
do Curso de Pedagogia, emitido pelas Faculdades Integradas Simonsen, registrado a 11/06/2019, na Universidade 
Federal de Viçosa, sob o nº 372, em substituição a JAQUELINE FERNANDES DA SILVA, a partir de 16/06/2026;
III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - JAQUELINE FERNANDES DA SILVA, 
CPF nº 087.***.***-84, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Federal do 
Estado do Rio de Janeiro, registrado a 14/10/2025, na própria instituição, sob o nº 13154, em substituição a 
ROSANA NASCIMENTO DE ABREU DA SILVA, a partir de 16/06/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela CRECHE COMUNITÁRIA MARIA TERESA, 
CNPJ nº 56.342.957/0001-70.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3153, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO - UNIDADE IV, 
na forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000707.006169/2026-63 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da ASSOCIAÇÃO 
CRESCÊNCIO - UNIDADE IV, localizada na Estrada dos Bandeirantes, nº 25.120, bairro de Vargem Grande, 
na área de jurisdição educacional da E/7ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, substituindo a DIRETORA 
e PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - KEYLA PEREIRA CANDIDO ALVES por 
FERNANDA STORINO BARBOSA, CPF nº 033.***.***-90, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido 
pela Faculdade São Judas Tadeu, registrado na Universidade Federal do Rio de Janeiro, sob o nº 3017, e do 
certificado do Curso de Pós-Graduação em Educação Especial e Inclusiva, emitido em 27/04/2016, pela AVM 
Faculdade Integrada, a partir de 08/05/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela ASSOCIAÇÃO CRESCÊNCIO, CNPJ nº 
35.955.208/0001-49.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3154, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Defere o encerramento das atividades de Educação Infan-
til do COLÉGIO E CURSO APLICAÇÃO, na forma que men-
ciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647/97 de 15/04/1997 (publicada no DO Rio nº 22, de 16/04/1997);

c) os autos do processo SEI.RIO nº 000708.001384/2026-68 e o relatório firmado pelos membros da Comissão 
Verificadora, servidores: MARCELY DOS SANTOS SENA DE VASCONCELLOS (matrícula nº 10/298.706-3), 
SANDRA OLIVEIRA DE PAULA (matrícula nº 10/154.486-5) e MARINALVA RAMOS SERAFIM FELISBERTO 
(matrícula nº 10/104.841-2), designados pela Portaria nº 40 - E/8ª CRE/GED de 05/10/2021, alterada pela Por-
taria nº 123, de 04/02/2026;

d) o estudo dos autos e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Deferir o encerramento das atividades de Educação Infantil do COLÉGIO E CURSO APLICAÇÃO, loca-
lizado na Rua Sargento Rubens Leite, s/nº, bairro de Deodoro, na área de jurisdição educacional da E/8ª CRE, 
no Município do Rio de Janeiro, mantido pela pessoa jurídica REALENGO EDUCACIONAL LTDA, CNPJ nº 
07.554.171/0001-01, com eficácia a contar de 04/05/2026.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3155, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica do JARDIM TIA MERINHA/COLÉGIO JTM, na forma 
que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000705.004783/2026-19 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica do JARDIM TIA 
MERINHA/COLÉGIO JTM, localizado na Rua Lemos de Brito, nº 96, bairro de Quintino, na área de jurisdição 
educacional da E/5ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - COORDENADORA - GABRIELY PAIVA DOS SANTOS, CPF nº 119.***.***-31, portadora do diploma do Curso 
de Pedagogia, emitido pelo Centro Universitário Celso Lisboa, registrado a 17/11/2023, na própria instituição, sob 
o nº 3361, em substituição a ISMÉRIA BRITTO BASTOS DE ANDRADE, a partir de 24/06/2026;
II - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - ADRIANA VIEIRA VERAS, CPF nº 
035.***.***-80, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado 
a 26/09/2022, na própria instituição, sob o nº 42468, a partir de 24/06/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pelo JARDIM TIA MERINHA LTDA, CNPJ nº 
72.388.093/001-84.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3156, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da CRECHE COMUNITÁRIA MARIA TERESA, na 
forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000709.002431/2026-81 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da CRECHE COMU-
NITÁRIA MARIA TERESA, localizada na Rua Aricuri, nº 280, bairro de Campo Grande, na área de jurisdição 
educacional da E/9ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - DIRETORA - ELAINE MACIEL OSCAR, CPF nº 077.***.***-28, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, 
emitido pelo Centro Universitário Internacional Signorelli, registrado na própria instituição, sob nº 1419, em subs-
tituição a LAURA GABRIELLA GONÇALVES RAMOS MONTEIRO, a partir de 15/06/2026;
II - COORDENADORA - VITORIA ANDRADE COSTA DE LIMA, CPF nº 193.***.***-00, portadora do atestado de 
conclusão do Curso de Pedagogia, emitido em 11/03/2026, pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
em substituição a MONICA NOVELLO DOS SANTOS, a partir de 15/06/2026;
III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - ELAINE MACIEL OSCAR, CPF nº 
077.***.***-28, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pelo Centro Universitário Internacional 
Signorelli, registrado na própria instituição, sob nº 1419, em substituição a ANGÉLICA COSTA BARROS GAMA 
DA SILVA, a partir de 15/06/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela CRECHE COMUNITÁRIA MARIA TERESA, 
CNPJ nº 56.342.957/0001-70.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3157, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Autoriza o funcionamento da CRECHE MUNDO ENCAN-
TADO DO PEDRINHO, na forma que menciona e dá outras 
providências.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o relatório autuado no processo SEI.RIO nº 000703.002488/2026-30, firmado pelos membros da Comissão 
Verificadora, servidores: DOUGLAS PEREIRA NASCIMENTO (matrícula nº 11/261.246-3), LUCIENE APARE-
CIDA DOS SANTOS DA SILVA RODRIGUES (matrícula nº 10/318.150-0) e TÂNIA MARIA EUGENIO DA ROSA 
BARBOSA (matrícula nº 10/259.351-5), designados pela Portaria nº 161 - E/3ª CRE/GAIR de 22/04/2026;

d) o estudo dos autos e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Autorizar, a contar de janeiro de 2027, na forma da Deliberação CME nº 56/2023, o funcionamento da 
CRECHE MUNDO ENCANTADO DO PEDRINHO, localizada na Praça Rio Grande do Norte, nº 9, apartamentos 
101 e 102, bairro do Engenho de Dentro, na área de jurisdição educacional da E/3ª CRE, no Município do Rio de 
Janeiro, ministrando Educação Infantil na modalidade de Creche, a partir de 1 ano.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202625

Art.2º Cadastrar a organização administrativa da instituição, da seguinte forma:
I - ENTIDADE MANTENEDORA: ASSOCIAÇÃO DE PAIS DA CRECHE COMUNITÁRIA TIA ALICE, CNPJ nº 
10.747.292/0001-84, pessoa jurídica de direito privado com estatuto social de 28/08/2025, registrado no RCPJ, 
sob o nº 093245-295206, a 05/12/2025, tendo como Representante Legal: MARCOS MARTINS DE CASTRO, 
CPF nº 073.***.***-21;
II - DENOMINAÇÃO (nome fantasia): CRECHE MUNDO ENCANTADO DO PEDRINHO;
III - EQUIPE TÉCNICO-ADMINISTRATIVO-PEDAGÓGICA:
a) DIRETORA - SILVIA AUGUSTA DE OLIVEIRA, CPF nº 024.***.***-63, portadora do diploma do Curso de 
Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado na própria instituição, sob o nº 0010986, em 
18/01/2018;
b) COORDENADORA - FERNANDA DA SILVA FRANCISCO AGRA, CPF nº 053.***.***-32, portadora do diploma 
do Curso de Pedagogia, emitido pelo Centro Universitário Celso Lisboa, registrado na própria instituição, sob o 
nº 573, em 01/06/2022;
c) PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - FERNANDA DA SILVA FRANCISCO 
AGRA, CPF nº 053.***.***-32, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pelo Centro Universitário 
Celso Lisboa, registrado na própria instituição, sob o nº 573, em 01/06/2022;
IV - CARACTERÍSTICAS DO FUNCIONAMENTO: horário integral;
V - CAPACIDADE MÁXIMA DE MATRÍCULA: total de 50 crianças.

Art.3º Considerar atendidas as exigências da legislação vigente, no que diz respeito ao Regimento Escolar e ao 
Projeto Político-Pedagógico da instituição.

Art.4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3158, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da CRECHE COMUNITÁRIA CORAÇÃO DE MÃE, 
na forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000710.006344/2026-63 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da CRECHE CO-
MUNITÁRIA CORAÇÃO DE MÃE, localizada na Rua Soldado Valter de Souza, nº 133 B, bairro de Paciência, 
na área de jurisdição educacional da E/10ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, substituindo a COORDENA-
DORA - JULIANA ELIAS MONTEIRO por ISADORA DE FREITAS BOLZAN, CPF nº 059.***.***-57, portadora 
do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pelas Faculdades Integradas Campo-Grandenses, registrado em 
25/05/2026, na Universidade Federal de Viçosa, sob o nº 2258, a partir de 18/06/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela CRECHE COMUNITÁRIA CORAÇÃO DE 
MÃE, CNPJ nº 38.543.956/0001-02.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3159, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da MAPLE BEAR RIO DE JANEIRO - GÁVEA, na 
forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000702.003333/2026-21 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da MAPLE BEAR 
RIO DE JANEIRO - GÁVEA, localizada na Rua Major Rubens Vaz, nº 441, bairro da Gávea, na área de juris-
dição educacional da E/2ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, substituindo a COORDENADORA e COOR-
DENADORA BILÍNGUE - ANDRÉA FERREIRA LOPES por ROBERTA AMBROSEVICIUS CARRILLO, CPF nº 
405.***.***-05, portadora do certificado de Proficiência em Inglês, emitido em 05/05/2026, pelo ETS, e do diploma 
do Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Paulista, registrado em 19/02/2019, na própria instituição, sob 
o nº 460607, a partir de 01/05/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela ESCOLA CANADENSE DA GÁVEA - PRO-
FESSORA DILMA NASCIMENTO GRANEIRO LTDA, CNPJ nº 36.671.129/0001-79.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3160, DE 14 DE JULHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica do CENTRO EDUCACIONAL THUTY, na forma 
que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, 
DA SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em especial 
o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000708.006455/2026-19 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica do CENTRO EDU-
CACIONAL THUTY, localizado na Rua José Villas Boas, nº 294, bairro de Realengo, na área de jurisdição 
educacional da E/8ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - DIRETORA - MONICA CARDOSO MACHADO DE SOUZA, CPF nº 023.***.***-65, portadora do diploma do 
Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado a 11/09/2019, na própria instituição, 
sob o nº 36131, em substituição a MIRIAN CARDOZO MACHADO, a partir de 14/05/2026;
II - COORDENADORA - TAIS MARTINS DE ARAUJO, CPF nº 073.***.***-74, portadora do diploma do Curso de 
Pedagogia, emitido pela Universidade Castelo Branco, registrado a 12/04/2008, na própria instituição, sob o nº 
1283, em substituição a KELLY CRISTINA SALGADO FERREIRA, a partir de 14/05/2026;
III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - LETÍCIA CHRISTINE CARDOSO DA 
SILVA, CPF nº 151.***.***-40, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Faculdade São José, 
registrado a 02/02/2018, na Universidade Tiradentes - UNIT, sob o nº 292989, em substituição a KELLY CRIS-
TINA SALGADO FERREIRA, a partir de 14/05/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pelo CENTRO EDUCACIONAL THUTY LTDA, 
CNPJ nº 03.524.690/0001-76.

Art.2º Cadastrar a dispensa de MONICA CARDOSO MACHADO DE SOUZA, CPF nº 023.***.***-65, da função 
de COORDENADORA, a partir de 14/05/2026.

Art.3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 501 DE 14 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do Acordo de Cooperação Téc-
nica n.º 72/2026, relacionado ao processo nº 000700.007810/2026-47, firmado entre a Secretaria Municipal 
de Educação - SME e a SECRETARIA DE ESTADO DE GOVERNO - SEGOV, inscrita no CNPJ/MF sob o n.° 
40.015.416/0001-06, referente ao Projeto “EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: ESCOLINHA NOTA 10”, o qual 
consiste na realização de atividades e eventos de Educação para o Trânsito junto às unidades escolares da 
Rede Municipal de Ensino, por 24 (vinte e quatro) meses, com validade a partir da data de publicação de seu 
extrato em imprensa oficial, de acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de setembro de 2025, conforme 
anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 501, DE 14 DE JULHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

GESTOR
(Art 4º)

Bianca de Albuquerque Mathiesen 
Name

11/320840-2 E/SUBE/CEIN/GPPE

FISCAL TÉCNICO 
(Art.6º)

Arthur Henrique de Oliveira Pires 10/318585-7 E/SUBE/CEIN/GPPE

FISCAL TÉCNICO 
(Art.6º)

Ana Cristina dos Santos Grecco 10/137455-2 E/SUBE/CEIN/GPPE

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 502 DE 14 DE JULHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/SUBG “P” n.º 846, de 19 de dezembro de 2025, do Sistema Descentralizado de Pagamento, 
no âmbito da Secretaria de Educação - E/SUBE/CGRA, relacionado ao processo nº SME-PRO-2023/26971, 
passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 502, DE 14 DE JULHO DE 2026

PROGRAMA 
DE TRABALHO

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

1601...2161 E/SUBE/CGRA
Carlus Augustus Jourand Correia PEF 11/297301-4

Carla Virgínia Araújo de Almeida Neto PI 10/147206-7

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

(*) EXPEDIENTE DE 19/06/2026
Processo nº 000.700.002607.2026-84.
Pregão Eletrônico SME nº 90326-2026.
Objeto: Material de limpeza e coleta seletiva
Homologo o resultado do Pregão Eletrônico referenciado e declaro-o FRACASSADO os lotes III, IV, VII e VIII, 
nos termos do art. 71, IV, da Lei nº 14.133/2021.
(*) Omitido no DO nº 64 de 22/06/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202626

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

PROCESSO: SME-PRO-2024/03601
1- Objeto: 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 02/2025 - Modificação quantitativa do objeto - Prestação de Serviços 
de Carga, descarga e armazenamento de materiais escolares.
2- Partes: PCRJ/SME e CNS NACIONAL DE SERVIÇOS LTDA.
3- Fundamento: Art. 124, inciso I, alínea “b”, da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações
4- Razão: Atender as demandas da Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro
5- Valor: R$ 44.725,11 (quarenta e quatro mil setecentos e vinte e cinco reais e onzes centavos)
6- Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

PROCESSO: SME-PRO-2024/72389
1- Objeto: Termo Aditivo ao Contrato n.º 146/2024 - Prorrogação e reajuste - Prestação de serviços de planeja-
mento, logística, produção artística e cultural
2- Partes: PCRJ/SME e a empresa INTEREVENTOS COMUNICAÇÃO EIRELI
3- Fundamento: Art. 57, inciso II, c/c art. 65, § 8, da Lei nº 8.666/1993
4- Razão: Atendimento às demandas da SME
5- Valor: R$ 4.850.614,20 (quatro milhões e oitocentos e cinquenta mil e seiscentos e quatorze reais e vinte 
centavos)
6- Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

PROCESSO: 000700.007814/2026-25
1- Objeto: Implementação do Programa Start by Alura
2- Partes: PCRJ/SME e AOVS SISTEMAS DE INFORMÁTICA S.A
3- Fundamento: Art. 74, inciso III, alínea “f”, da Lei nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 50.797/2022.
4- Razão: Atender as Unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação
5- Valor: R$ 2.731.500,00 (dois milhões e setecentos e trinta e um mil e quinhentos reais)
6- Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO nº 000700.006837/2026-12 - TERMO DE DOAÇÃO
Tendo em vista o constante no Despacho nº 5650189 e, em conformidade com os dispositivos constantes do 
Decreto Rio n.º 48.942/2021, alterado pelo Decreto Rio nº 53.889/2024, dos artigos 236, 237 e 238 do RGCAF 
e, ainda, com fulcro na delegação de competência concedida pelo art. 6º da Resolução SME nº 412, de 06 de 
setembro de 2023, ACOLHO a proposta da Associação Parceiros da Educação, CNPJ 10.562.521/0001-96, 
referente à doação de 775 (setecentos e setenta e cinco) livros intitulados “Onde Moram os Livros: Bibliotecas do 
Brasil”, da Editora Sapoti, de autoria de Daniela Chindler e AUTORIZO A ACEITAÇÃO PROVISÓRIA dos bens.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO: 007400.000510/2026-61 - AUTORIZO a adesão à Ata SME nº 177/2026 - PE - RP SME Nº 90767/2026.
Objeto: Prestação de Serviços de Organização e Logística de Ações Pedagógicas e Institucionais
Órgão aderente: Riocentro S.A.
Empresa detentora: Intereventos Comunicação Ltda - CNPJ: 08.632.125/0001-46
Valor: R$ 2.957.235,02 (dois milhões, novecentos e cinquenta e sete mil, duzentos e trinta e cinco reais e dois 
centavos)
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO: 001200.002315/2026-45 - AUTORIZO a adesão à Ata SME nº 641/2025 - PE - RP SME Nº 90285/2025.
Objeto: contratação de 102 postos de atendimento de serviço continuado - 24 meses - Item 15 - lote 8
Órgão aderente: Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Empresa detentora: Comissaria Aerea Rio de Janeiro - CNPJ: 42.454.330/0001-05
Valor: R$ 11.799.360,00 (onze milhões, setecentos e noventa e nove mil, trezentos e sessenta reais)
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo nº 000700.002465/2026-55- Adjudico e homologo parcialmente o resultado da licitação.
Modalidade: Pregão Eletrônico para registro de preços nº 90313/2026.
Critério de julgamento: menor preço por item
Objeto: Fralda descartável
Valor global: R$ 3.055.656,96 (três milhões, cinquenta e cinco mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e noventa 
e seis centavos), conforme quadro abaixo:

EMPRESA: SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA

CNPJ: 32.237.610/0001-08

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO DO 

ITEM
MARCA UNID. QTD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR TOTAL
(R$) 

E/CTO 5 85.40.00.045-68
Fralda descartável 

EG para bebê 
acima de 13 kg”

 MAMY UN 5.658.624 R$ 0,54 R$ 3.055.656,96

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SME-PRO-2024/46329 - Torno sem efeito o despacho autorizativo para celebração de 3º Termo Aditivo ao 
Contrato nº 134/2023, publicado no D.O Rio N° 33, de 07 de maio de 2026, página 33, 2ª coluna.

SME-PRO-2024/46329 - AUTORIZO a celebração do 3º Termo Aditivo ao Contrato nº 134/2023, a ser realizada 
entre o Município do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa LIBRAS ELOHIM LTDA, CNPJ Nº 
20.422.268/0001-29, cujos objetos são: prorrogação do prazo por 12 (doze) meses e reajuste no percentual de 
4,45%, correspondente à variação do IPCA-E, no valor total de R$ 7.736.333,40 (sete milhões, setecentos e 
trinta e seis mil, trezentos e trinta e três reais e quarenta centavos), a contar de 24/08/2026 a 23/08/2027, com 
fulcro no art. 107 c/c art. 136, I, da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

(*) EXPEDIENTE DE 02/07/2026
Processo nº 000.700.002607.2026-84.
Pregão Eletrônico SME nº 90326-2026.
Objeto: Material de limpeza e coleta seletiva
Homologo o resultado do Pregão Eletrônico referenciado e declaro-o FRACASSADO os lotes I e II, nos termos 
do art. 71, IV, da Lei nº 14.133/2021.

(*) Republicado por incorreção no D.O. Rio nº 73, de 03/07/2026, pág. 46.

COORDENADORIA TECNICA DE RECURSOS HUMANOS
DESPACHO DO COORDENADOR TÉCNICO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000700.008495/2026-75
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto 
no Decreto nº 31.613 de 18 de dezembro de 2009, no período de 28 a 31/07/2026, à servidora LUCIANE  
GUIMARÃES DE SOUZA SANTOS, Professor de Ensino Fundamental - Geografia, matrícula 10/291.115-4, 
desde que comprove a participação no XIV Congresso Nacional de Pesquisadores(as) Negros(as) - COPENE, a 
ser realizado na Universidade de Brasília (UnB), em Brasília/DF.

000702.004738/2026-86
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto 
no Decreto nº 31.613 e 31.614 de 18 de dezembro de 2009, nos dias 11 e 12/06/2026, à servidora ADELAINE 
VALERIO NEVES, Professor de Ensino Fundamental - Anos Iniciais, matrícula 12/328.596-2, uma vez que par-
ticipou do Programa Impulso - Edição 2026, do Ensino Brasil, realizado em São Paulo/SP.

000700.008179/2026-01
Concedo a dispensa de ponto, com fundamento na Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, para as 
servidoras: MARCELA SOBREIRA DOS SANTOS ARANHA, matrícula 11/222.471-5, ROBERTA OLIVEIRA 
CHRISTOVAM, matrícula 11/300.203-7, VALESKA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA DE OLIVEIRA, ma-
trícula 11/263.618-1 e FABIOLA DA SILVA CRUZ, matrículas 10/252.556-6 e 10/216.067-9, para participação 
no Masterclass Planejamento, ETP e Termo de Referência com Inteligência Artificial, a ser realizado no período 
de 28 de setembro a 01 de outubro de 2026, na cidade de João Pessoa/PB, como objeto de trabalho, nas 
agendas institucionais de forma presencial.

000700.008153/2026-55
Concedo a dispensa de ponto, com fundamento na Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, do servidor 
ANDRE LUIZ MOURA DE MELO, matrícula 60/330.448-2, para participação no evento 13º Contratos Week, a 
ser realizado em Foz do Iguaçu/PR, no período de 10 a 14 de agosto de 2026, como objeto de trabalho, nas 
agendas institucionais de forma presencial.

000711.001843/2026-54
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, defiro o pedido de Licença sem Vencimentos 
com base no Artigo 107 da Lei 94 de 14 de março de 1979 e o disposto no inciso II do artigo 1º do Decreto 
10.362 de 08 de agosto de 1991, solicitado pelo servidor LEONARDO DOS SANTOS PEREIRA, Professor de 
Ensino Fundamental - Geografia, matrícula: 10/319.803-3, pelo período de 12(doze)meses, a partir da data da 
publicação.

SME-PRO-2023/63299
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, defiro o pedido de prorrogação de Licença 
sem Vencimentos com base no Artigo 107 da Lei 94 de 14 de março de 1979 e o disposto no inciso II do artigo 
1º do Decreto 10.362 de 08 de agosto de 1991, solicitado pela servidora HANNA CHIAPETTA PORTELLA 
MAGALHÃES, Professor de Ensino Fundamental - Língua Portuguesa, matrícula: 10/298.076-1, pelo período de 
12 (doze) meses, a partir de 06/08/2026.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIA E/CTRH/CARH “P” DE 14 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS DA COOR-
DENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, tendo em vista a Resolução SME Nº 259, de 09 
de abril de 2021 e o que consta dos processos,

RESOLVE:
APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado 
com o Parágrafo 5º do Artigo 40, Parágrafo 1º, Inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, os funcionários do 
Quadro Permanente, aos quais se referem as Portarias abaixo citadas:

Nº 1040 - Processo nº SEI 000702.002475/2026-71 - CELIA MARIA RODRIGUES DE ALMEIDA, Professor I  
- Artes Cênicas, Classe C, Nível 6, matrícula: 10/209393-8.

Nº 1041 - Processo nº SEI 000708.004312/2026-72 - JOÃO ALEXANDRE DA SILVA ALMEIDA CANUTO, 
Professor de Ensino Fundamental - Matemática, Classe C, Nível 6, matrícula: 10/209093-4.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202627

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
PORTARIA E/CTRH/CARH/GDVA “P” DE 14 DE JULHO DE 2026.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA, DA COORDENADORIA 
DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, DA COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HU-
MANOS, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
portaria “N” A/CSRH N.º 25 de 12/01/2006.

N.º 162 - Conceder ao(s) Professor(es) II abaixo relacionado(s), Enquadramento por Formação, de acordo com 
as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013, 
conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 4 - CLASSE C
SME-PRO-2025/59663 - FLAVIA CORREIA PEDROZA DE SPINDOLA BODERONE - 10/267870-4, com vali-
dade de 12/02/2026.

N.º 163 - Conceder ao(s) Professor(es) de Ensino Fundamental abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 6 - CLASSE D
Processo nº 000630.000891/2026-25 - PAULO DEMETRIO SOUZA - 10/336122-7, com validade de 30/01/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE D
Processo nº 000705.001071/2026-30 - CAROLINE XAVIER DE CARVALHO - 10/335259-8, com validade de 
29/05/2026.

Processo nº 000710.004051/2026-41 - DIEGO CAUE DE ALMEIDA - 10/335191-3, com validade de 10/04/2026.

Processo nº 000709.000579/2025-08 - ELAINE CARDOSO DA SILVA OLIVEIRA - 10/327756-3, com validade 
de 11/06/2026.

Processo nº 000708.000747/2026-48 - LIVIA MACHADO OLIVEIRA - 10/327420-6, com validade de 16/01/2026.

Processo nº 000711.001610/2026-51 - LAURA SEBASTIANA NUNES GERBASSI - com validade de 08/06/2026.

Processo nº 000704.005790/2026-30 - TAMARA ALCOFORADO VIANNA PINHEIRO - 10/330383-1, com validade 
de 10/06/2026.

SME-PRO-2025/64409 - YASMIN CIBELLE SOARES DA SILVA ALVES - 10/335294-5, com validade 06/11/2025.

N.º 164 - Conceder ao(s) Professor(es) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 4 - CLASSE D
Processo nº 000709.003861/2026-10 - GISELE DA CONCEIÇÃO TAVARES VARGAS DE SIQUEIRA - 10/268975-0, 
com validade de 28/04/2026.

NÍVEL 2 - CLASSE D
Processo nº 000709.004566/2026-81 - MARIANE DE PAULA MARCOS - 10/298873-1, com validade de 19/05/2026.

NÍVEL 2 - CLASSE C
Processo nº 000709.000757/2026-73 - AMANDA PINHEIRO DA SILVA - 10/304950-9, com validade de 11/06/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000704.001250/2026-87 - WILMA IVALDA DOS SANTOS COSTA - 10/336137-5, com validade de 
08/06/2026.

N.º 165 - Conceder ao(s) Professor(es) Adjunto(s) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento 
por Formação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 
de 01 de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000709.005714/2026-84 - ANA CLAUDIA DA SILVA - 10/277240-8, com validade 15/06/2026.

Processo nº 000708.002060/2026-47 - DEBORA NOGUEIRA RODRIGUES MACHADO - 10/336058-3, com vali-
dade de 09/02/2026.

Processo nº 000630.004863/2026-87 - ELAINE WERNECK FRANCISCO - 10/335658-1, com validade de 19/06/2026.

SME-PRO-2025/41368 - MARCELLY TAYNA NUNES FERNANDES DA SILVA RODRIGUES GRION - 10/331723-7, 
com validade de 23/06/2026.

Processo nº 000705.003534/2026-06 - MARILENE OLIVEIRA DE AGUIAR - 10/335632-6, com validade de 18/05/2026.

Processo nº 000705.004421/2026-10 - SILVANIA MENDES MACHADO E SILVA - 10/335713-4, com validade 
de 15/06/2026.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de LANA LOURENÇO 
SANTOS PAIVA, SERVENTE - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/167222-9, aposentada através da 
Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 531 de 20/03/2026, conforme processo nº SEI 000709.000465/2025-50.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSANGELA DA SILVA 
ROCHA ARAUJO, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/211179-7, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 513 de 18/03/2026, conforme processo nº SEI 000706.000138/2025-28.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de CELMA SILVA LEAL, 
SERVENTE - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/121711-6, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” Nº 555 de 27/03/2026, conforme processo nº SEI 000703.000384/2025-18.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de SELMA GUEDES DOS 
SANTOS BAPTISTA, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/199179-3, aposentada 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 557 de 27/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/64184.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de VALERIA DO NASCI-
MENTO QUERIDO, PROFESSOR II - CLASSE D - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/147286-9, aposentada através da 
Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 542 de 24/03/2026, conforme processo nº SEI 000700.000451/2026-05.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de DENISE CRUZ CANDIDO 
MIRANDA DE SOUZA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/158390-5, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 526 de 19/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/50915.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de SHIRLENE GUIMARÃES, 
MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/218933-0, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” Nº 533 de 20/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/65464.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de ANA PAULA TRINDADE 
OLIVEIRA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/200409-1, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 564 de 31/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/68405.

Fixados com validade a partir de 14/07/2026, os proventos mensais de inatividade de TANIA MARA MOREIRA 
DE MIRANDA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL - LÍNGUA PORTUGUESA - CLASSE C - NÍVEL 7,  
MATRÍCULA: 15/152146-7, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 575 de 31/03/2026, con-
forme processo nº SMR-PRO-2025/69924.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Fixados com validade a partir de 01/07/2025 (data da eficácia da aposentadoria), os proventos de inatividade 
de EDUARDO DOS SANTOS MONTEIRO, PROFESSOR I, EDUCAÇÃO FÍSICA - CLASSE C - NÍVEL 5, MA-
TRÍCULA: 15/245773-7 aposentado através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 752 de 30/06/2025, conforme 
processo nº SME-PRO-2025/34649.

Fixados com validade a partir de 24/03/2025, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de inativi-
dade de LUIZ MARCOS BOMGUSTO DOS SANTOS, AGENTE EDUCADOR II - REFERÊNCIA M5, MATRÍCULA: 
15/288411-2, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 346 de 21/03/2025, conforme processo nº 
SME-PRO-2024/56953.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SEI 000706.003536/2026-87 - INDEFERIDO - por falta de amparo legal.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE ADMISSÃO, MOVIMENTAÇÃO E CONTROLE FUNCIONAL
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo: 000.707.008182/2026-57
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de MONIQUE DE ALMEIDA PEREIRA, 
matrícula 95/ 367.162-5, PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA ENSINO FUNDAMENTAL, com eficácia a contar 
de 16 de junho de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Processo: 000.703.005430/2026-48
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de CAMILA MACEDO, matrícula 95/ 
367.903-2, PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA ENSINO FUNDAMENTAL, com eficácia a contar de 13 de julho 
de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Processo: 000.701.003045/2026-86
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de EVELYN ASSUNCAO DE OLIVEIRA 
DO VEIGO, matrícula 95/ 370.568-8, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, com eficácia a contar de 
10 de julho de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

Processo: 000.707.008211/2026-81
Extinção antecipada, por iniciativa do contratado, do Contrato de Trabalho de SHIRLEI RODRIGUES LOURENÇO 
DA SILVA, matrícula 95/ 395.735-4, PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NA ENSINO FUNDAMENTAL, com efi-
cácia a contar de 08 de julho de 2026, com base na Cláusula Oitava do Contrato.

1.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026.
PROCESSO: 000701.002128/2026-58
Aprovo a prestação de contas do mês de abril referente ao Termo de Colaboração nº 14/2023, celebrado com o 
INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO.

PROCESSO: 000701.002580/2026-10
Aprovo a prestação de contas do mês de maio referente ao Termo de Colaboração nº 14/2023, celebrado com o 
INSTITUTO MISSIONÁRIO COMUNHÃO E PARTICIPAÇÃO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202628

(*) 2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL
PORTARIA E/2ª CRE/GAIR Nº 22 DE 09 DE JULHO DE 2026.

Altera Comissão Verificadora, na forma que menciona.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL DA 2ª COORDENADORIA 
REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo SME-PRO-2023/42770, 
autuado em 27/09/2023.

RESOLVE:
Art.1º Alterar Comissão Verificadora, instituída pela Portaria E/2ª CRE/GSM Nº 53 de 16 de outubro de 2023.

Art.2º Integram a Comissão, os servidores abaixo relacionados:

I - Juliana de Jesus Chinelli mat. 10/296.386-6
II - Tânia Cecília da Silva Telles mat. 10/263.644-7
III - Carmen Lúcia Tavares Pompeu mat. 10/195.764-6

Art.3º A referida Comissão, sob a Presidência do primeiro, atuará com eficácia a partir de 15 de julho de 2026, 
até a finalização do processo, junto à Excelência Núcleo de Ensino e Educação, situada a Rua Paissandu, n° 362, 
Bairro: Laranjeiras, CEP: 22.210-080.

Art.4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 09 de julho de 2026.

(*) Republicando por ter sido omitido o endereço, no D.O. N. º 78, de 10/07/2026, página 44.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO 000703.004539/2026-68
I. - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4863685, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II. - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o (a) CENTRO CULTURAL EVOLUIR, tendo como objeto o repasse 
de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 45.844,00 (quarenta e cinco mil oitocentos e 
quarenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O.Rio) até 
31/12/2025, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do 
Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;

II.2 - A despesa:
a. Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b. Partes: CENTRO CULTURAL EVOLUIR e SME-3ª CRE
c. Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d. Razão: Viabilizar repasse de recursos financeiros do FNDE/PNAE/2026.
e. Valor: R$ 45.844,00
f. Autorização: MARIA DE FÁTIMA CUNHA

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o/a
CENTRO CULTURAL EVOLUIR encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme 
constante da justificativa index 4848143;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Cooperação com o/a
CENTRO CULTURAL EVOLUIR se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria 

junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma 

das formas de assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, 
que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as 

necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

(*)Omitido no D.O.de 27/06/2026

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 09/07/2026
SME-PRO-2023/55352
I - APROVO o Plano de Trabalho constante no index 5353092, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração de Termo Aditivo ao Termo de Colaboração nº 79/2023 a ser celebrado entre a Secretaria Mu-
nicipal de Educação - SME - E/ 3ª Coordenadoria Regional de Educação e o ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM 
ARCO-ÍRIS, com fulcro no art. 57 da Lei Federal nº 13.019/2014 c/c art. 38, Caput e Inciso I, do Decreto Rio nº 
42.696/2016, que terá por objeto:
I. - Acréscimo do quantitativo de metas em 50 vagas, o que corresponde a 32% de acréscimo da meta pactuada 
atualmente e ao percentual de 32% do valor inicial atualizado do Termo de Colaboração a contar de 03/08/2026;
a) Objeto: Acrescimo do quantitativo de metas em 50 vagas, o que corresponde a aproximadamente 32% de 
acréscimo da meta pactuada atualmente e ao percentual de 32% do valor inicial atualizado do Termo de Cola-
boração a contar de 03/08/2026
b) Partes: PCRJ/SME/3ª CRE e a (o) ESCOLA COMUNITÁRIA JARDIM ARCO-ÍRIS.
c) Fundamento: art 38, Caput e inciso I, do Decreto Rio nº 42.696/2016 c/c art. 57 da Lei Federal nº 13.019/2014.
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: R$ 153.400,00 (cento e cinquenta e três mil e quatrocentos reais)
f) Autorização: Maria de Fátima Cunha

(*)Omitido no D.O.de 10/07/2026

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Aprovo a comprovação de despesa tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.006029/2026-15
E/CRE (04.11.202) 
CIEP GREGÓRIO 

BEZERRA

PATRÍCIA DA SILVA PITTA D EMATTOS

ELIANE SIMÕES MENDES

11/307.662-7

12/157.891-3

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Aprovo, com ressalva, pelo atraso de mais 20 dias úteis na resolução de todas as exigências; tendo como respon-
sáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.004603/2026-09
E/4ª CRE (04.30.206) 
CIEP HÉLIO SMIDT

ADRIANO ROSA DE SAOUZA

AMANDA ELIAS DOS SANTOS

11/282.303-7

12/302.629-1

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Aprovo, com ressalva, pelo atraso de mais 120 dias para a comprovação do processo; tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.004266/2026-41
E/CRE (04.11.014) EM 

JOÃO DE DEUS

VÂNIA FREITAS DE BRITO

CÍNTIA FERNANDES DE SOUZA

11/221.787-5

12/257.253-5

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 74 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 74 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.001) E.M 
Guilherme Tell

Mônica dos Santos Queiroz Diretor IV 11/252.611-9

Elaine Padilha de Oliveira Diretor Adjunto 12/268.595-6

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 75 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 75 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.002) E.M 
Antônio Maceo

Alessandra do Carmo da S. Pires Diretor IV 11/262.092-0

Cristina Valentina Pereira Dutra Coordenador Pedagógico 12/267.409-1

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 76 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 76 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.004) E.M 
Paraíba

Cinthya da Silva Borges Diretor IV 11/216.208-9

Luciana Miranda de Sá Cardoso Diretor Adjunto 12/222.312-1

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202629

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 77 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 77 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.005) E.M Cyro 
Monteiro

Aline Ferreira dos Santos Diretor IV 11/247.257-9

Elaine Ferreira Tavares Marback D’Oliveira Diretor Adjunto 12/299.660-1

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 78 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 78 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.006) E.M Antenor 
Nascentes

Bruno Nogueira Cardoso Diretor IV 11/285.708-4

Márcia Regina Libório Medeiros Diretor Adjunto 12/291.594-0

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 79 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 79 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.007) E.M Alexandre 
Farah

Ademir Vieira da Silva Diretor IV 11/234.918-1

Marcelo Amaro da Silva Diretor Adjunto 12/164.871-6

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 80 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 80 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.008) E.M Narbal 
Fontes

Gabriela da Silva Ferreira Diretor IV 11/298.299-9

Renata Bárbara Braga Souza Pereira Diretor Adjunto 12/254.844-4

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 81 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 81 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.009) E.M Coelho 
Neto 

Mário Jorge Pereira de Souza Diretor IV 11/233.981-0

Ana Paula Santos de Carvalho Diretor Adjunto 12/245.872-7

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 82 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 82 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.011) E.M Professor 
Zituo Yoneshigue 

Cristiane Pulcherio Gomes Belshoff Diretor IV 11/207.043-1

Keila Pinto Frauches do Nascimento Diretor Adjunto 12/171.372-6

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 83 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 83 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.012) E.M Professor 
Álvaro Espinheira 

Hellen Sumahi Ferreira Félix Diretor IV 11/251.012-1

Michele Geraldo da Silva Borges Diretor Adjunto 12/302.252-2

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 84 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 84 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.016) E.M Piauí 
Bianca Cristina Barroso Diretor IV 12/254.852-7

Milena Barreto de Oliveira Diretor Adjunto 11/290.355-7

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 85 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 85 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.017) E.M Lia Braga 
de Faria 

Vânia Laura Cruz Moraes de Oliveira Diretor IV 11/136.567-5

Regina Pereira Drumond Diretor Adjunto 12/262.509-3

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 86 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202630

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 86 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.018) E.M Baden 
Powell 

Diego Souza da Cunha Diretor IV 11/298.620-6

Bianca Zandomingo Carvalho Diretor Adjunto 12/297.513-4

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 87 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 87 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.019) E.M Emílio 
Carlos

Vinícius Miranda Gentil Diretor IV 11/301.407-3

Everton da Graça Porto Diretor Adjunto 12/297.141-4

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 88 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 88 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.020) E.M Maurice 
Maeterlinck 

Gesieli Monerat do Nascimento dos 
Prazeres 

Diretor IV 11/311.854-4

Vanderson de Almeida Farias Diretor Adjunto 12/305.071-3

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 89 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 89 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.021) E.M Isaias 
Alves 

Gisele Silva de Azevedo Alves Diretor IV 11/215.446-6

Líris Freitas de Oliveira PEF 10/298.295-7

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 90 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 90 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.022) E.M Rose 
Klabin 

Graciele Costa Marques de Araújo Soares Diretor IV 11/248.921-9

Jorge Luiz de Sousa Oliveira Diretor Adjunto 12/199.525-7

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 91 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 91 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.023) E.M Gilberto 
Amado 

Anita de Jesus Siqueira Diretor IV 11/149.929-2

André Luis dos Santos Oliveira Diretor Adjunto 12/286.077-3

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 92 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 92 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.024) E.M Mario 
Piragibe 

José Marcos de Assis Couto Junior Diretor IV 11/296.409-6

Luanda Christina dos Santos Balbico Diretor Adjunto 12/268.608-7

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 93 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 93 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.025) E.M Lúcio de 
Mendonça

Fernanda Rodrigues dos Santos Oliveira Diretor IV 11/272.544-8

Luciana Almeida Madeira Maciel Diretor Adjunto 12/276.744-0

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 94 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 94 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.026) E.M Cláudio 
Ganns

Andrea Cardoso Ferreira Batista Diretor IV 11/216.407-7

Jaqueline Souza Carneiro Carvalho
Coordenador 
Pedagógico

12/268.622-8

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 95 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202631

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 95 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.027) E.M 
Hildegardo de Noronha

Viviane Gomes Gonçalves Pinto Diretor IV 11/206.740-3

Edinês Nascimento dos Santos Soares Diretor Adjunto 12/222.937-5

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 96 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 96 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.201) CIEP Poeta 
Fernando Pessoa

Michele Esteves Barabani Alves Diretor IV 11/253.978-1

Mônica Cristina Nascimento da Silva Diretor Adjunto 12/297.275-0

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 97 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 97 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.202) CIEP General 
Augusto César Sandino

Márcia Cristina Porto de Souza Rocha Diretor IV 11/276.026-2

Leidiane Ferreira Leite Diretor Adjunto 12/276.563-4

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 98 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 98 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.203) CIEP Oswald 
de Andrade

Laíse Pacheco de França Mota Diretor IV 11/233.566-9

Adriana Magalhães Quaiotti Lourenço Diretor Adjunto 12/172.305-5

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 99 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 99 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.204) CIEP João 
do Rio

Stela Maria Moreira de Siqueira Lima Diretor IV 11/158.632-0

Margarete Miranda dos Santos Ferreira Professor II 10/232805-2

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 100 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 100 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.601) C.M José 
Goulart

Julia Dargains dos Reis Carnaval Diretor IV 11/284.268-0

Juliana Arruda de Oliveira de Souza PEI 10/285.153-3

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 101 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 101 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.602) C.M Silvio 
Amâncio

Ana Lúcia Miguel da Silva Santos Diretor IV 11/249.677-6

Andreia Alencar Peixoto Teixeira Diretor Adjunto 12/282.829-1

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 102 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 102 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.603) C.M Yara 
Amaral

Luciane Ducraux de Abreu Diretor IV 11/261.227-3

Raquel de Oliveira Cordeiro de Freitas Diretor Adjunto 12/319.667-2

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 103 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 103 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.801) EDI Ernani 
Cardoso

Monique Laino de Alencar Mululo Diretor Adjunto 12/294.074.0

Tais Carvalho Pinto Professor Articulador 10/283.288-9

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 104 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 104 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.802) EDI Professora 
Miltolina da Silva

Érica Fernandes Pereira Diretor IV 11/239.058-1

Ana Carolina Severino da Costa Diretor Adjunto 12/268.652-5

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202632

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 105 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 105 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.804) EDI 
Medalhista Paralímpico 

Daniel Martins

Carolina Abreu Nassif Diretor IV 11/261.274-5

Mariana Ferreira Diretor Adjunto 12/277.144-2

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 106 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 106 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.805) EDI 
Medalhista Olímpico 

Maurício Luiz de Souza

Patrusca Danielle da Costa Paula Diretor IV 11/268.451-2

Alessandra Regina de Oliveira Diretor adjunto 12/275.377-0

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 107 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 107 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.809) EDI Noronha 
Santos

Daniela Julio Cordeiro Diretor IV 11/232.409-3

Leilane Ferreira Diretor Adjunto 12/280.545-5

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 108 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 108 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.810) EDI Antônio 
Francisco Lisboa

Izabel Elaine Moura Diretor IV 11/135.858-9

Maria Rosângela da Silva Diretor Adjunto 12/230.043-2

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 109 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 109 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.811) EDI Abraham 
Lincoln

Natalia Ferreira Lobo Diretor IV 11/274.153-6

Glória Maria Rezende Sant’Anna Diretor adjunto 12/200.930-6

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 110 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 110 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.25.001) E.M Alípio 
Miranda Ribeiro

Ane carmelita Pinto da Silva Moreira Diretor IV 11/232.824-3

Maria Zélia Batista Ezequiel Professor II 10/108.316-1

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 111 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 111 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.25.003) E.M Monte 
Castelo

Roberta Costa do Nascimento Barros Diretor IV 11/327.906-4

Kátia Aparecida Muniz Marins Diretor Adjunto 12/273.795-5

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 112 DE 14 DE JULHO DE 2026
O COORDENADOR DA 6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação e considerando o que consta no 
processo nº 000706.002939/2026-17.

RESOLVE:
Designar como gestores do Sistema Descentralizado de Pagamento, no âmbito da 6ª Coordenadoria Regional 
de Educação E/6ª CRE, os agentes públicos relacionados no anexo único desta Portaria, em conformidade com 
o Decreto Rio nº 50.162 de 1º de fevereiro de 2022.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/6ª CRE “P” Nº 112 DE 14 DE JULHO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

(06.22.004) E.M General 
Osório

Alessandra Carlos Pereira de Souza Diretor IV 11/215.537-2

Vanessa Laino Alencar Diretor Adjunto 12/259.911-6

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR DA E/6ª CRE

EXPEDIENTE DE 14/07/2026.
PROCESSO 000706.004212/2026-66
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 14/2023.

PROCESSO 000706.004211/2026-11
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 15/2023.

PROCESSO 000706.004266/2026-21
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 16/2023.

PROCESSO 000706.004206/2026-17
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 17/2023.

PROCESSO 000706.004205/2026-64
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 18/2023.

PROCESSO 000706.004202/2026-21
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 19/2023.

PROCESSO 000706.004204/2026-10
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 20/2023.

PROCESSO 000706.004162/2026-17
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 21/2023.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202633

PROCESSO 000706.004207/2026-53
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente aos Termos de Colaboração nº 22/2023 e 28/2023.

PROCESSO 000706.004186/2026-76
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 23/2023.

PROCESSO 000706.004203/2026-75
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente aos Termos de Colaboração nº 24/2023 e 30/2023.

PROCESSO 000706.004270/2026-90
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 25/2023.

PROCESSO 000706.004213/2026-19
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 27/2023.

PROCESSO 000706.004210/2026-77
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 01/2025.

PROCESSO 000706.004263/2026-98
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 01/2026.

PROCESSO 000706.004264/2026-32
Aprovo a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao Termo de Colaboração nº 02/2026.

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SME-PRO-2023/10171 E/CRE (08.17.810)
Tornar sem efeito a publicação feita no D.O nº 47, de 27/05/2025, Pág. 68 - 1ª coluna.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 06/05/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.062) Escola Municipal Luiz Edmundo, 
formalizada através do processo SME-PRO-2025/00980, no valor de R$ 40.207,67 (Quarenta mil, duzentos e 
sete reais e sessenta e sete centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 33 de 07/05/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 24/07/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.062) Escola Municipal Luiz Edmundo, 
formalizada através do processo SME-PRO-2025/27568, no valor de R$ 21.047,83 (Vinte e um mil, quarenta e 
sete reais e oitenta e três centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 87 de 25/07/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 21/10/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.062) Escola Municipal Luiz Edmundo, 
formalizada através do processo SME-PRO-2025/43422, no valor de R$ 28.737,10 (Vinte e oito mil, setecentos 
e trinta e sete reais e dez centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 151 de 22/10/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 07/11/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.614) Creche Municipal Zélia Chauke Curi, 
formalizada através do processo SME-PRO-2025/41198, no valor de R$ 26.203,19 (Vinte e seis mil, duzentos e 
três reais e dezenove centavos).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 163 de 10/11/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

(*)EXPEDIENTE DE 19/12/2025
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.062) Escola Municipal Luiz Edmundo, for-
malizada através do processo SME-PRO-2025/61271, no valor de R$ 11.400,00 (Onze mil e quatrocentos reais).
(*) Omitido no D.O RIO n.º 191 de 22/12/2025.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 10/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/9ª CRE GIN, formalizada através do processo 
000709.006403/2026-32, no valor de R$ 53.123,00 (Cinquenta e três mil, cento e vinte e três reais).

Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.833) EDI Wilson Choeri, formalizada 
através do processo 000709.003599/2026-11, no valor de R$ 46.626,71 (Quarenta e seis mil, seiscentos e vinte 
e seis reais e setenta e um centavos).

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Aprovo a prestação de contas dos Gestores de SDP da E/CRE (09.18.051) GET Professor Floriano de Brito, 
formalizada através do processo 000709.002787/2026-14, no valor de R$ 11.663,80 (Onze mil, seiscentos e 
sessenta e três reais e oitenta centavos).

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.000472/2026-01 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2915/2026/RBVP de 08/07/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.000449/2026-17 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2320/2026/RBVP de 06/07/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.004545/2026-26 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3610/2026/RBVP de 25/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.004548/2026-60 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3821/2026/RBVP de 06/07/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.004552/2026-28 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3616/2026/RBVP de 25/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.004639/2026-03 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3810/2026/RBVP de 06/07/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.004783/2026-31 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3593/2026/RBVP de 25/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000710.005152/2026-30 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3744/2026/RBVP de 02/07/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202634

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Secretário: Augusto Lopes de Almeida Ribeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 5º andar - Tel.: 2293-0393/ Fax: 2273-6645 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 221 DE 14 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Dispensar ELAINE RODRIGUES FERREIRA, matrícula 12/252.148-2, Assistente Social, com validade a partir 
de 10 de julho de 2026, da Função Gratificada de Assistente II, símbolo DAI 06, código 035490, da Unidade Mu-
nicipal de Reinserção Social Realengo, da 8ª Coordenadoria de Assistência Social, da Secretaria Municipal de 
Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 222 DE 14 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Nomear ELAINE RODRIGUES FERREIRA, matrícula 10/252.148-2, Assistente Social, com validade a partir de 
10 de julho de 2026, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS 06, código 019338, da 8ª Coor-
denadoria de Assistência Social, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1.658/2026 - AS/CMDCA
ASSEMBLEIA ORDINÁRIA DO CMDCA-RIO

DATA: 13/07/2026 LOCAL: AUDITÓRIO DO CASS

CONSELHEIROS NÃO GOVERNAMENTAIS ASSINATURA

Bruna Santiago Pugliese (Titular)
Pró Criança Cardíaca 

P

Mariana Barreto Pacheco (Suplente)
Pró Criança Cardíaca 

Aline Regina Alves de Sousa (Titular)
Associação Redes de Desenvolvimento da Maré

P

Levi Germano Batista (Suplente)
Associação Redes de Desenvolvimento da Maré

Valéria Matos Joventino Souza Silva (Titular)
A Minha Casa Associação Civil de Amparo Ao Menor

A

Maria Regina de Almeida Barros (Suplente)
A Minha Casa Associação Civil de Amparo Ao Menor 

A

Bruno Mendes de Gouvêa Ribeiro (Titular)
CREARTE - Centro de Reabilitação do Instituto Anna Freud

P

Joana D’ark Teles Palladino (Suplente)
CREARTE - Centro de Reabilitação do Instituto Anna Freud

Debora Tavares Amorim (Titular)
Associação Educacional Araujo Dutra 

A

Josué Araujo Dutra Louviz de Azevedo (Suplente)
Associação Educacional Araujo Dutra 

A

Viviane da Silva Davi (Titular)
Providenciando a Favor da Vida 

P

Fernanda Magno Sanjad (Suplente)
Providenciando a Favor da Vida 

Fabrícia Varela Valentim (Titular)
Instituto Brasileiro Pró-Educação, Trabalho e Desenvolvimento - ISBET

P

Keyce Oliveira Petini (Suplente)
Instituto Brasileiro Pró-Educação, Trabalho e Desenvolvimento - ISBET

Raimundo Nonato Patricio Gomes (Titular)
Instituto Social Casa do Mestre

P

Marcos Matheus Pereira da Silva (Suplente)
Instituto Social Casa do Mestre

Geovana Silva (Titular)
Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro - Pastoral do Menor

P

Verônica Araújo Lima (Suplente)
Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro - Pastoral do Menor

Luiette Costa de Ornellas (Titular)
Associação da Sociedade Civil Círculo Laranja 

A

Raquel Loschiavo Oliveira de Avila (Suplente)
Associação da Sociedade Civil Círculo Laranja 

A

CONSELHEIROS GOVERNAMENTAIS ASSINATURA

Vereadora Thais Ferreira (Titular)
Câmara Municipal do Rio de Janeiro   

A

Vereador Leniel Borel (Suplente)
Câmara Municipal do Rio de Janeiro

A

Isabelle Lins e Silva Gonçalves (Titular)
Secretaria Municipal da Casa Civil

P

Maria Isabel Ribeiro Souza Lopes(Suplente)
Secretaria Municipal da Casa Civil

Anderson Straubel (Titular)
Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência   P

Claudio Antonio Alves (Suplente)
Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência P

Marcos Aurélio da Silva Bazém (Titular)
Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM RIO

AJ

Claúdio Pinheiro Gomes (Suplente)
Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM RIO

Gabriel de Almeida Azambuja (Titular)
Secretaria Municipal de Esportes e Lazer

A

Leonardo Gonçalves Ribeiro (Suplente)
Secretaria Municipal de Esportes e Lazer

A

Cristiane da Silva Santana (Titular)
Secretaria Municipal de Assistência Social

P

Oswaldo Amendola Junior (Suplente)
Secretaria Municipal de Assistência Social

P

Gisele da Cunha Nery (Titular)
Secretaria Municipal de Cultura

A

Cimara Lúcia Jordão de Mattos (Suplente)
Secretaria Municipal de Cultura

A

Milena Alves de Oliveira (titular)
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda

A

João Vitor Fialho Pacheco de Carvalho ( Suplente )
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda

A

Katia Regina de Oliveira Rios Pereira Santos (Titular)
Secretaria Municipal de Educação

P

Barbara Pinto Pereira Bittar (Suplente)
Secretaria Municipal de Educação

P

Tamara Ribeiro de Azeredo e Silva ( Titular )
Secretaria Municipal de Saúde

P

Mirian Mendes Abreu (Suplente)
Secretaria Municipal de Saúde

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - CMDCA-RIO
PROGRAMA MUNICIPAL DE APADRINHAMENTO

COMISSÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
1- Apresentação
O presente documento visa apresentar os parâmetros para criação e implementação do Programa de Apadrinha-
mento na Cidade do Rio de Janeiro, em complemento ao Plano Municipal Promoção, Proteção e Defesa do Di-
reito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária (2017), aprovado com a criação da De-
liberação Conjunta Nº 4 do CMDCA e CMAS, definindo diretrizes e orientações acerca deste processo funda-
mental para a inserção social de crianças e adolescentes em acolhimento institucional ou familiar, assim como 
adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto.
O Apadrinhamento pode oferecer às crianças e adolescentes a convivência em família e a perspectiva de am-
pliação de sua rede de apoio socioafetivo e/ou qualificação profissional, bem como acesso a recursos materiais 
necessários ao seu pleno desenvolvimento.

2- Contextualização
A Comissão Intersetorial para Promoção, Defesa e Garantia do Direito de Crianças e Adolescentes à Convi-
vência Familiar e Comunitária, foi criada com a finalidade de elaborar o Plano Nacional e as Diretrizes da política 
de promoção, defesa e garantia do direito de crianças e adolescentes à convivência familiar e comunitária pelo 
Decreto de 19 de outubro de 2004 do Presidente da República. Obs: Este decreto foi revogado pelo Decreto Nº 
10.223 de 5 de fevereiro de 2020.
A Comissão Intersetorial contava com representantes em todo o território nacional e elaborou as referências que 
foram apresentadas ao Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (CONANDA) e ao Conselho 
Nacional de Assistência Social (CNAS). A Comissão Intersetorial criou a Resolução Conjunta CNAS/CONANDA 
nº 1, de 13 de dezembro de 2006, que aprovou o Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de 
Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária e contou para sua elaboração com ampla partici-
pação de diversos segmentos da sociedade brasileira, ou seja, profissionais qualificados sobre a temática, tanto 
do âmbito governamental como da sociedade civil organizada.
Em 2006, o Plano Nacional estabeleceu parâmetros para a criação de projetos de apadrinhamento de crianças 
e adolescentes acolhidos e afirmou que o apadrinhamento afetivo é:
“um projeto por meio do qual, pessoas da comunidade contribuem para o desenvolvimento de crianças e adoles-
centes em Acolhimento Institucional [...] através do estabelecimento de vínculos afetivos significativos [...], indivi-
dualmente e duradouros”. (BRASIL, 2006, p. 130).
Em 2009, as orientações técnicas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) falavam sobre Apadrinhamento Afe-
tivo, reforçando a necessidade de criação de estratégias para a preservação e fortalecimento da convivência co-
munitária, bem como apresentavam parâmetros de funcionamento de um projeto de apadrinhamento afetivo.
Convém indicar que:
“Nos projetos de apadrinhamento afetivo devem ser incluídos, de forma prioritária, crianças e adolescentes com 
previsão de longa permanência no serviço de acolhimento, com remotas perspectivas de retorno ao convívio fa-
miliar ou adoção, favorecendo a criação de vínculos com pessoas da comunidade, sobretudo, no desligamento 
do serviço de acolhimento”. (BRASIL, 2009, p. 52)
Também em 2009, foi criada a Comissão Intersetorial de Acompanhamento do Plano Nacional de Promoção, 
Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária da cidade do Rio 
de Janeiro na Assembleia Conjunta dos Conselhos Municipais de Assistência Social e dos Direitos da Criança e 
do Adolescente, realizada em 16 de novembro de 2009, com base na Resolução Conjunta CNAS/CONANDA nº 
01/2010, que estabeleceu os parâmetros para orientar a constituição, no âmbito dos Estados, Municípios e Dis-
trito Federal, de Comissões Intersetoriais de Convivência Familiar e Comunitária. O objetivo da Comissão, dentre 
outros, foi elaborar o Plano Municipal de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à 
Convivência Familiar e Comunitária.
A Comissão Intersetorial de Acompanhamento do Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito 
de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária da cidade do Rio de Janeiro foi tinha obje-
tivo elaborar o Plano Municipal de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convi-
vência Familiar e Comunitária. O plano que ora se apresenta tem por parâmetro o Plano Nacional de Promoção, 
Proteção e Defesa do Direito de Crianças Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária (BRASIL, 2006).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202635

Em 2017, o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA-Rio) e o Conselho Muni-
cipal de Assistência Social (CMAS) aprovaram a Deliberação Conjunta Nª 4 que trata do Plano Municipal de Pro-
moção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária.
Em 2018, o CMDCA-Rio recebe a solicitação do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (2ª Promotoria 
de Justiça de Tutela Coletiva da Infância e da Juventude) para a elaboração do Programa Municipal de Apadri-
nhamento
Em 2021, o CMDCA-Rio aprova a Deliberação Nº 1.421/2021 sobre a criação do Grupo de Trabalho para Re-
visão da Deliberação Conjunta Nº 4 do Plano Municipal de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças 
e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária, com foco na implementação do Programa de Apadrinha-
mento. No mesmo ano, a composição do Grupo de Trabalho foi alterada, com a Deliberação 1.451/2021.
Na gestão 2020-2022, a Comissão de Políticas Públicas incluiu no seu Plano de Ação, de forma prioritária, o en-
caminhamento para apreciação da Mesa Diretora e de ampla consulta aos Conselheiros de Direitos, a versão 
preliminar do Plano Municipal de Atendimento a Crianças e Adolescentes em Situação de Acolhimento Institu-
cional - Programa de Apadrinhamento.
Nesta direção, a gestão 2024/2026 do CMDCA, dá continuidade à proposta de revisão do Plano Municipal de 
Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária vi-
sando incluir os parâmetros para criação, implementação do Programa de Apadrinhamento no âmbito da Cidade 
do Rio de Janeiro.
No ano de 2025 a Política Nacional de Convivência Familiar e Comunitária (PNCFC), passou por uma atuali-
zação, resultante da revisão do plano aprovado em 2006. Essa atualização foi realizada através de uma consulta 
pública, como resultado de um processo de revisão iniciado em 2009.

3 - Justificativa
O Programa de Apadrinhamento proposto visa favorecer a criação do processo de apadrinhamento existente 
no município, mas ainda não regulamentado. Em sua especificidade poderá ser desenvolvido em 3 modali-
dades: Apadrinhamento Afetivo, propondo modalidades às existentes nas orientações técnicas do CNJ, Apa-
drinhamento Provedor e Apadrinhamento Prestador de Serviços. Todas as modalidades intencionam o cumpri-
mento da Doutrina da Proteção Integral.
Conforme preconizado em diversas normativas e reafirmado no Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa 
do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária, toda criança e adolescente têm o 
direito a uma família, cujos vínculos devem ser protegidos pela sociedade e pelo Estado. Nas situações de risco 
e enfraquecimento desses vínculos familiares, as estratégias de atendimento deverão esgotar as possibilidades 
de preservação dos mesmos, aliando o apoio socioeconômico à elaboração de novas formas de interação e re-
ferências afetivas no grupo familiar. No caso de ruptura desses vínculos, o Estado é o responsável pela proteção 
das crianças e dos adolescentes, incluindo o desenvolvimento de programas, projetos e estratégias que possam 
levar à constituição de novos vínculos familiares e comunitários.
Desse modo, para atender a essas questões de proteção, o apadrinhamento oportunizará às crianças e adoles-
centes uma forma diferente de ver o mundo, proporcionando experiências significativas que irão favorecer novas 
aprendizagens e aquisições.
O Estatuto da Criança e do Adolescente, resgata tal ação, quando destaca que “as crianças e os adolescentes em 
programa de acolhimento institucional ou familiar poderão participar de programa de apadrinhamento” (BRASIL, 1990, 
art. 19-B).
É possível salientar, ainda, no Art. 19-b:
“O apadrinhamento consiste em estabelecer e proporcionar à criança e ao adolescente vínculos externos à ins-
tituição para fins de acolhimento familiar e comunitário e colaboração com o seu desenvolvimento nos aspectos 
social, moral, físico, cognitivo, educacional e financeiro (BRASIL, 1990, artigo 19-b §1º).
Considerando as especificidades da Cidade do Rio de Janeiro que conta com um número significativo de adoles-
centes em cumprimento de medidas socioeducativas com perfil de vulnerabilidade social, o Programa de Apadri-
nhamento deste município amplia as disposições do ECA para o referido público, uma vez que também se bene-
ficiarão das modalidades de Apadrinhamento Provedor e Prestador de Serviços.
O Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente do Rio de Janeiro (CMDCA-Rio), de acordo com 
sua competência de deliberar e controlar as políticas públicas municipais que garantam os direitos fundamen-
tais da criança e do adolescente em todos os níveis e, com esse fim, mobilizar e articular o conjunto das enti-
dades da Sociedade Civil Organizada e dos órgãos do Poder Público tem discutido sobre o apadrinhamento afe-
tivo desde a gestão de 2018-2020.
Na gestão 2020-2022, a Comissão de Políticas Públicas incluiu no seu Plano de Ação, de forma prioritária, o en-
caminhamento para apreciação da Mesa Diretora e de ampla consulta aos Conselheiros de Direitos, a versão 
preliminar do Plano Municipal de Atendimento a Crianças e Adolescentes em Situação de Acolhimento Institu-
cional - Projeto de Apadrinhamento.
Nesta direção, a gestão 2024/2026 do CMDCA, dá continuidade à proposta de revisão do Plano Municipal de 
Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária vi-
sando incluir os parâmetros para criação, implementação do Programa de Apadrinhamento no âmbito da Cidade 
do Rio de Janeiro.
A Secretaria Municipal de Assistência Social possui atendimento em acolhimento institucional e familiar. No ser-
viço de acolhimento institucional existem 11 entidades conveniadas, totalizando 216 vagas para crianças e ado-
lescentes. As unidades próprias da SMAS possuem capacidade instalada de 328 vagas.
O Serviço de Família Acolhedora possui a meta de 300 acolhimentos.
A SMAS é responsável pelo acompanhamento da execução das medidas socioeducativas em meio aberto e 
atende em média 800 adolescentes por mês.
Esses dados apontam para a necessidade de implementação do Programa com vistas a proporcionar a convi-
vência em família e a ampliação da rede de apoio sócio afetivo dessas crianças e adolescentes, bem como a 
qualificação profissional e acesso à recursos materiais necessários ao seu pleno desenvolvimento.

4- Objetivo Geral
Implementar o Programa de Apadrinhamento voltado para crianças e adolescentes que vivem em situação 
de acolhimento institucional e/ou familiar e adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa em meio 
aberto, no âmbito do município do Rio de Janeiro.

5- Objetivos Específicos
• Incentivar a participação da sociedade na garantia dos direitos da criança e do adolescente;
• Oferecer às crianças e adolescentes acolhidos, a convivência em família e na comunidade;
• Ampliar a rede de apoio socioafetivo e/ou financeiro das crianças e adolescentes em situação de acolhimento 
institucional ou familiar e em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto;
• Possibilitar a troca de experiências sociais e culturais, ampliando a construção da autonomia e dos projetos de 
vida deste público;
• Formar e instrumentalizar adolescentes, público alvo do Programa, com cursos profissionalizantes para cons-
trução de sua autonomia.
- Prevenir o agravamento das situações de vulnerabilidade social que reverbere na violação de direitos deste público;
- Contribuir para o processo de porta de saída dos adolescentes dos serviços de acolhimento institucional e familiar.

6-Estratégias
● Articular e mobilizar as entidades do Sistema de Garantia de Direitos (Poder Judiciário, Ministério Público, De-
fensoria Pública, Assistência Social, Educação, Saúde e Sociedade Civil) para atuação conjunta.
● Divulgar os resultados do Programa de Apadrinhamento no site e demais redes sociais da SMAS, CMDCA-Rio 
e da Instituição responsável pela implementação/cogestão do Programa de Apadrinhamento.
● Publicizar o Programa do Apadrinhamento para a população, através dos canais de comunicação da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, bem como outras mídias sociais.

7- Público-alvo:
- Do Apadrinhamento Afetivo: Crianças, adolescentes de 07 a 18 anos incompletos que estejam nos serviços 
de acolhimento institucional.
- Do Apadrinhamento Provedor: Crianças, adolescentes de 0 a 18 anos incompletos anos que estejam nos ser-
viços de acolhimento institucional, familiar e ou adolescente em cumprimento de medidas socioeducativas em 
meio aberto.
- Do Apadrinhamento Prestador de Serviços: Crianças, adolescentes, de 0 a 18 anos incompletos, que es-
tejam nos serviços de acolhimento institucional ou familiar e ou adolescente em cumprimento de medidas socio-
educativas em meio aberto.

8- Modalidades do Programa
Este Programa será desenvolvido por meio de 3 modalidades de Apadrinhamento, a saber:
1- Apadrinhamento afetivo: proporciona a promoção social e afetiva, revelando possibilidades de convivência 
familiar e comunitária, podendo ocorrer através de visitas regulares à criança ou ao adolescente, no espaço do 
acolhimento ou fora dele mediante autorização judicial.
O Apadrinhamento afetivo, prioritariamente, deve ser direcionado para crianças e adolescentes “com previsão 
de longa permanência no serviço de acolhimento com remotas perspectivas de retorno ao convívio familiar ou 
adoção” (BRASIL, 2009, p.52).
2- Apadrinhamento provedor: proporciona suporte material ou custeio direto de despesa inerente à: qualifi-
cação profissional, educação, à cultura, à saúde, ao lazer, ao esporte, bem como o acesso à vestuário, trans-
porte e alimentação, dentre outros, para atendimento das necessidades básicas e garantia dos seus direitos.
3- Apadrinhamento prestador de serviços: proporciona a oferta de serviços profissionais de forma voluntária, 
com recursos próprios, conforme sua especialidade de trabalho ou habilidade, apresentando um plano de ativi-
dades para as crianças e os adolescentes público alvo do Programa.
Cabe ressaltar que o Apadrinhamento Provedor e o Apadrinhamento Prestador de Serviços não incluem re-
passes de recurso financeiro em espécie, serviços de melhoria do espaço físico e reparos em prol da instituição, 
da família de origem ou família acolhedora.
Outrossim, o Programa de Apadrinhamento não se caracteriza como critério ou requisito para o processo de 
adoção de crianças e adolescentes.

9- Requisitos gerais para apadrinhar
O candidato a padrinho/madrinha deve atender aos seguintes critérios:
● Possuir mais de 18 (dezoito) anos;
● Ter 16 (dezesseis) anos de diferença entre padrinho/madrinha e a criança e/ou adolescente para o apadrinha-
mento afetivo;
● Preencher a ficha de inscrição para inserção no processo do Apadrinhamento;
● Apresentar documentação exigida;
● Participar e ser aprovado em todas as etapas do processo de habilitação (nos casos de apadrinhamento afetivo);
● Assinatura de termo para a ciência de que o Apadrinhamento é voluntário, não remunerado e não dedutível 
no imposto de renda
● Residir no município do Rio de Janeiro;
● Manter atualizado canais de comunicação (telefone, e-mail, Whatzapp) anualmente ou sempre que requisitado;
● Não possuir processo criminal;

10- Etapas do Apadrinhamento
O processo de habilitação de Apadrinhamento considera as seguintes etapas:
10.1- Captação de Padrinhos
- Promover campanhas de divulgação.
- Criação de estratégias de comunicação para atendimento às metas do projeto
- Utilizar diferentes canais de comunicação para divulgação sobre o Programa de Apadrinhamento
- Promoção de eventos para a sensibilização sobre o tema
10.2- Habilitação do Padrinho
O candidato a padrinho precisará passar por um processo de habilitação a fim de confirmar seu comprometi-
mento com a proposta de apadrinhamento desejada. O candidato (a) deverá cumprir, obrigatoriamente, todas as 
etapas do processo de habilitação.
a) Preencher a Ficha de inscrição;
b) Anexar a documentação necessária:
- Identidade;
- CPF;
- Comprovante de residência;
- 1 foto 3X4;
- Certidão Negativa da Justiça Federal (identificação se a pessoa está respondendo ou já respondeu algum pro-
cesso criminal e civil);
- Atestado de Antecedentes Criminais e Civil;
- Declaração de conhecimento e concordância pelo núcleo familiar de adesão ao Programa de Apadrinhamento.
c) Participar das entrevistas técnicas de habilitação
- Identificar o perfil do candidato, considerando os requisitos e as características do Programa.
d) Receber visita técnica domiciliar, na modalidade de apadrinhamento afetivo.
Após a participação em todas as etapas estabelecidas, o candidato receberá informação quanto ao deferimento 
ou indeferimento de sua habilitação para participação da capacitação.
10.3 - Capacitação inicial e permanente
A capacitação inicial contará com a realização de encontros presenciais de formação e/ou oficinas com duração 
de até 08 horas, com abordagem de temáticas relacionadas à infância, adolescência, juventude e família, sendo 
obrigatória para todos os candidatos à apadrinhamento. As capacitações serão realizadas conforme as inscrições.
A capacitação permanente será realizada semestralmente, com duração de até 4 horas, com temas relacionados 
à infância, adolescência, juventude e família, em formato presencial, sendo obrigatória para os padrinhos afe-
tivos e facultativa aos demais.
A não participação em qualquer uma das capacitações, implica na desabilitação ou no descredenciamento.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202636

11- Competências Institucionais:
● Compete ao CMDCA:
I- Coordenar a elaboração do Programa de Apadrinhamento;
II- Auxiliar na Divulgação do Programa;
III- Apoiar financeiramente a execução do Programa por meio de chamamento público, quando necessário;
IV- Monitorar junto com o CMAS fiscalização a execução do Programa
● Compete ao CMAS:
I - Participar da elaboração do Programa de Apadrinhamento
II - Auxiliar na Divulgação do Programa;
III- Monitorar junto com o CMDCA a execução do Programa no município.
l Compete à SMAS:
I- Implementar o Programa de Apadrinhamento.
II- Executar o Programa na própria Secretaria ou por meio de entidade conveniada;
III - Divulgar o Programa;
IV- Monitorar e acompanhar a execução do Programa.
● Compete às Instituições de Acolhimento Institucional Pública, Privada ou Conveniada e Acolhimento 
Familiar e Medidas Socioeducativas em meio aberto:
I - Fornecer listagem bimestral atualizada da quantidade, idade e sexo/gênero de crianças e adolescentes e a in-
dicação na modalidade de Apadrinhamento, para instituição executora;
II - Realizar o acompanhamento das crianças e adolescentes apadrinhados;
III - Confecção de relatório técnico com avaliação sobre a vinculação entre a criança e ou adolescente e seus/
suas respectivos/as padrinhos/madrinhas afetivos/as;
IV - Divulgação do Programa de Apadrinhamento.;
V - Produzir relatórios bimestrais para a instituição executora.
l Competências da instituição executora
I - Elaborar o plano de ação anual para execução do Programa;
II- Articular com o CMDCA, as instituições de acolhimento públicas, privadas ou conveniadas, serviço de acolhi-
mento familiar e a gerência de medidas socioeducativas. da SMAS;
III - Divulgar do Programa;
IV - Captar permanentemente Padrinhos/Madrinhas;
V - Realizar reuniões com as equipes técnicas dos serviços;
VI- Realizar formações e habilitações dos Padrinhos/Madrinhas;
VII - Acompanhar o processo de apadrinhamento;
VIII- Prestar contas bimestrais, através de relatórios de atividades, sobre a execução do Programa de Apadrinha-
mento à SMAS, quando realizado por entidade conveniada.

12-Resultados esperados:
● Atendimento de crianças e adolescentes em suas necessidades afetivas e materiais que contribuam para seu 
desenvolvimento integral.
● Estabelecimento de vinculação afetiva com um grupo familiar, favorecendo o desenvolvimento de sentimento 
de pertencimento e de segurança emocional.
● Ampliação do repertório sociocultural, por meio da participação de atividades educacionais, culturais, de es-
porte e lazer.
● Fortalecimento da rede de apoio sociocultural e/ou financeiro para adolescentes em cumprimento de medidas 
socioeducativas;
● Apadrinhar no mínimo 20% de crianças e adolescentes do total atendidos nas modalidades de acolhimento ins-
titucional e familiar e adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto.

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1.660/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre a criação do Grupo de Trabalho para discussão 
e revisão do Plano da Primeira Infância.

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, no uso das atribuições 
que lhe confere a Lei Federal n.º 8.069/1990 e a Lei Municipal n.º 1.873/1992, de 29 de maio de 1992, alterada 
pela Lei nº 4.062/2005.

CONSIDERANDO:
- A Lei Federal n.º 8.069/1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente, que dispõe sobre a proteção integral de 
crianças e adolescentes;
- A Lei Federal 13.257/2016, que institui o Marco Legal da Primeira Infância;
- A atribuição do CMDCA-Rio de deliberar e controlar a política de atendimento a crianças e adolescentes na Ci-
dade do Rio de Janeiro;

DELIBERA:
Art. 1º - A criação do Grupo de Trabalho para a para discussão e revisão do Plano Municipal da Primeira Infância, 
que terá a seguinte composição:
1. Aline Regina Alves de Sousa - Associação Redes de Desenvolvimento da Maré
2. Bruna Plugliese - Pro Criança Cardíaca.
3. Geovana Silva - Mitra Arquiepiscopal do Rio de Janeiro.
4. Isabelle Lins e Silva Gonçalves - Secretaria Municipal da Casa Civil.
5. Kátia Regina de Oliveira Rios Pereira Santos / Bárbara Pinto Pereira Bittar -
Secretaria Municipal de Educação.
6. Tamara Ribeiro de Azeredo e Silva - Secretaria Municipal de Saúde.

Art. 2º - Fica estabelecido que na ausência dos componentes do Grupo de Trabalho, o suplente deverá compa-
recer ao Grupo de Trabalho.

Art. 3º - Esta deliberação entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026.
Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1.661/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre a alteração da Deliberação 1628/2025 e Grupo 
de Trabalho para a criação do Comitê de Participação dos 
Adolescentes (CPA).

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, no uso das atribuições 
que lhe confere a Lei Federal n.º 8.069/1990 e a Lei Municipal n.º 1.873/1992, de 29 de maio de 1992, alterada 
pela Lei nº 4.062/2005,

CONSIDERANDO:
- A Lei Federal n.º 8.069/1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente, que dispõe sobre a proteção integral de 
crianças e adolescentes;
- A atribuição do CMDCA-Rio de deliberar e controlar a política de atendimento a crianças e adolescentes na Ci-
dade do Rio de Janeiro;
- A Resolução do CONANDA Nº 191 de 07/06/2017 - Dispõe sobre a participação de adolescentes no Conselho 
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente;
- A Deliberação do CEDCA/RJ Nº 76 de 16/12/2020 - Dispõe sobre a participação de adolescentes no Conselho 
Estadual de Defesa da Criança e do Adolescente do Estado do Rio de Janeiro - CEDCA.
- A Resolução do CONANDA Nº 266/2025 - Aprova o documento “Diretrizes para Mobilização, Implementação 
e Formação com foco na Participação Qualificada de Adolescentes nos Conselhos dos Direitos da Criança e do 
Adolescente - por meio do Comitê de Participação de Adolescentes - CPA”.

DELIBERA:
Art. 1º - Constituir Grupo de Trabalho para criação do Comitê de Participação dos Adolescentes (CPA), com a 
seguinte composição:
1. Bárbara Pinto Pereira Bittar - Secretaria Municipal de Educação - SME;
2. Cristiane da Silva Santana - Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS;
3. Fabrícia Varela Valentim - Instituto Brasileiro Pró-Educação, Trabalho e Desenvolvimento - ISBET;
4. Bruno Mendes de Gouvêa Ribeiro - Centro de Reabilitação do Instituto Anna Freud CREARTE;
5. Adolescentes - Seis vagas.

Art. 2ª - Fica revogada a Deliberação 1628/25 e demais disposições encontradas.

Art.3º - Esta Deliberação entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026.
Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1.662/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre a alteração da Deliberação 1622/2025 que 
trata do Grupo de Trabalho - GT para discussão e elabo-
ração do termo de referência para realização do Diagnós-
tico da Situação da Criança e do Adolescente na Cidade 
do Rio de Janeiro.

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - CMDCA-RIO, no uso de 
suas atribuições legais, conferidas pela Lei Municipal n.° 1.873/1992 e alterada pela Lei Municipal n.° 4.062/2005, 
amparado na Lei Federal n.° 8.069/1990,

CONSIDERANDO:
- o caput do art. 1º da Lei Municipal nº 1.873/1992, o CMDCA-Rio é órgão deliberativo e controlador das ações 
da Política Municipal de Atendimento à Criança e ao Adolescente;
- o inciso I do art. 3º da Lei Municipal nº 1.873/1992, compete ao CMDCA-Rio propor as Políticas Públicas que 
assegurem o atendimento à criança e ao adolescente em todos os níveis e, com esse fim, mobilizar e articular o 
conjunto das entidades da sociedade civil e dos órgãos do Poder Público;
- a Deliberação nº 1.599/2025 - ASDH/CMDCA que dispõe sobre o Plano de Aplicação Financeira do Fundo Mu-
nicipal para Atendimento dos Direitos da Criança e do Adolescente para o ano de 2020, que dentre outros, des-
tina recursos para a elaboração do diagnóstico da situação da criança e do adolescente da Cidade do Rio de 
Janeiro;
- a Deliberação nº 1.600/2025 - ASDH/CMDCA que dispõe sobre o Plano de Ação Municipal para Atendimento à 
Criança e ao Adolescente da Cidade do Rio de Janeiro - Exercício 2020;

DELIBERA:
Art. 1º - Sobre a alteração do Grupo de Trabalho para acompanhamento e monitoramento da realização do Diag-
nóstico da Situação da Criança e do Adolescente na Cidade do Rio de Janeiro, que terá a seguinte composição:

1. Aline Regina Alves de Souza / Levi Germano Batista - Associação Redes de Desenvolvimento da Maré
2. Isabelle Lins e Silva Gonçalves - Secretaria Municipal da Casa Civil
3. Cristiane da Silva Santana / Oswaldo Amendola Junior - Secretaria Municipal de Assistência Social
4. Raimundo Nonato Patricio Gomes - Centro de Ação Social e Amparo ao Menor Casa do Mestre

Art. 2º - Fica estabelecido que na ausência dos componentes do Grupo de Trabalho, o suplente da pasta e / ou 
entidade deverá comparecer ao Grupo de Trabalho.

Art. 3º - Fica revogada a Deliberação 1622/25 e demais disposições encontradas.

Art. 4º - Esta deliberação entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026.
Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO Nº 1.663/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre a alteração da Deliberação 1643/2026 sobre a 
composição da Comissão Organizadora da 13ª Conferência 
Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - CMDCA- RIO, no uso de 
suas atribuições legais, e

CONSIDERANDO:
- A Lei Federal n.º 8.069/1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente;
- A atribuição do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de convocar e organizar a Con-
ferência Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente;
- A Resolução do CONANDA Nº 276, de 12 de novembro de 2025, que dispõe sobre a convocação da 13ª Con-
ferência Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (13ª CNDCA) e dá outras providências, tendo como 
tema central “Fortalecendo o Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente - SGDA e a Demo-
cracia Participativa.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202637

DELIBERA:
Art. 1.º - Constituir Comissão de Organização da 13ª Conferência Municipal dos Direitos da Criança e do Adoles-
cente, prevista para acontecer até dezembro de 2026, com a seguinte composição:

1. Cristiane da Silva Santana - Secretaria Municipal de Assistência Social
2. Bárbara Pinto Pereira Bittar - Secretaria Municipal de Educação
3. Isabelle Lins e Silva Gonçalves - Secretaria Municipal da Casa Civil
4. Fabrícia Varela Valentim- Instituto Brasileiro Pró-Educação, Trabalho e Desenvolvimento - ISBET
5. Raimundo Nonato Patrício Gomes - Instituto de Ação Social e Amparo ao Menor Casa do Mestre
6. Débora Tavares Amorim - Associação Educacional Araujo Dutra

Art. 2º -Fica revogada a Deliberação 1643/26 e demais disposições encontradas.

Art. 3º - Esta Deliberação entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026.
Raimundo Nonato Patrício Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1.664/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre a criação do Grupo de Trabalho (GT) para 
discussão, análise e proposta de revisão da Lei Municipal 
nº 3.282/2001, e dá outras providências.

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, no uso das atribuições 
que lhe confere a Lei Federal n.º 8.069/1990 e a Lei Municipal n.º 1.873/1992, de 29 de maio de 1992, alterada 
pela Lei nº 4.062/2005.

CONSIDERANDO:
- A Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), especialmente 
em seus artigos 86 e 88, que instituem as diretrizes da política de atendimento e a municipalização das ações;
- As alterações do Estatuto da criança e do Adolescente quanto a Unificação do Processo de Escolha dos Con-
selheiros Tutelares, bem como a garantia de direitos trabalhistas para os Conselheiros Tutelares;
- A substituição da Resolução 170/2014, pela Resolução 231/2022, que trata do Processo de Escolha dos Conse-
lheiros Tutelares, dos parâmetros obrigatórios para a criação e funcionamento dos Conselhos Tutelares;
- A Resolução nº 105/2005 do CONANDA (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente), que dispõe 
sobre os parâmetros para criação e funcionamento dos Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente;
- A Resolução nº 214/2018 do CONANDA, que estabelece a possibilidade e as diretrizes para a instituição de 
comissões temáticas e grupos de trabalho no âmbito dos conselhos de direitos, com o objetivo de subsidiar as 
decisões do colegiado;
- A competência precípua do CMDCA-Rio de deliberar e controlar a política de atendimento aos direitos da 
criança e do adolescente no Município do Rio de Janeiro;
- A necessidade premente de modernização, adequação e revisão da legislação municipal vigente, especifica-
mente a Lei Municipal nº 3.282/2001, para alinhá-la às normativas contemporâneas de proteção integral;

DELIBERA:
Art. 1º - A criação do Grupo de Trabalho para a para discussão e revisão da Lei 3282/2001, que terá a se-
guinte composição:

1) Bruno Mendes de Gouvêa Ribeiro - Centro de Reabilitação do Instituto Anna Freud.
2) Cristiane da Silva Santana /Oswaldo Amendola Júnior - Secretaria Municipal de Assistência Social.
3) Kátia Regina de Oliveira Rios Pereira Santos / Barbará Pinto Pereira Bittar - Secretaria Municipal de Educação.

4) Raimundo Nonato Patrício Gomes - Instituto Social Casa do Mestre

Art. 2º - Fica estabelecido que na ausência dos componentes do Grupo de Trabalho, o suplente deverá compa-
recer ao Grupo de Trabalho.

Art. 3º - Esta deliberação entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026.
Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N° 1.665 - AS/CMDCA

Dispõe sobre o Plano de Ação Municipal para Atendimento à 
Criança e ao Adolescente da Cidade do Rio de Janeiro - Exer-
cício 2027.

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - CMDCA-RIO, no uso 
de suas atribuições legais conferidas pela Lei Federal n° 8.069/1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente, pela 
Lei Municipal n° 1.873/1992, modificada pela Lei Municipal n° 4.062/2005, e pela Deliberação n° 809/2010 - AS/
CMDCA, que dispõe sobre a elaboração do Plano de Ação Municipal para Crianças e Adolescentes.

DELIBERA:
Art. 1º. Aprovar e tornar público o Plano de Ação Municipal para Atendimento à Criança e ao Adolescente da Ci-
dade do Rio de Janeiro - Exercício 2027, na forma do texto anexo.

Art. 2.º Esta Deliberação entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026
Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

ANEXO
PLANO DE AÇÃO MUNICIPAL PARA ATENDIMENTO À CRIANÇA E AO ADOLESCENTE 

DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO - EXERCÍCIO 2027
Eixo 1: Comunicação, Transparência e Diagnóstico Situacional

Linha de Ação 1.1 - Comunicação: Ampliação da capacidade e aprimoramento da divulgação institucional por 
meio da contratação de empresa de assessoria de comunicação para o exercício de 2027.

Linha de Ação 1.2 - Portal da Transparência: Criação e implementação de portal digital para divulgação de in-
formação sobre o CMDCA, transparência e captação de recursos;

Linha de Ação 1.3 - Diagnóstico Situacional da Criança e adolescente no município do Rio de Janeiro: 
Identificação das vulnerabilidades dentro dos eixos de direitos do ECA, respeitando a territorialização; apoio a 
ações de pesquisa situacional de territórios vulneráveis, nos diversos aspectos relacionados aos direitos das 
crianças e adolescentes no município do Rio de Janeiro

Eixo 2: Direito à Vida e à Saúde

Linha de Ação 2.1 - Primeira Infância: Apoio e valorização às iniciativas desenvolvidas em prol da primeira in-
fância, pelas instituições vinculadas ao CMDCA, especialmente a atualização e o monitoramento do Plano Mu-
nicipal pela Primeira Infância, incluindo a realização de estudos, divulgação de resultados e fortalecimento das 
ações intersetoriais voltadas a garantir acesso à alimentação, acolhimento e direitos básicos na primeira infância, 
desde a gestação (pré-natal adequado);

Linha de Ação 2.2 - Promoção da Saúde Integral de Crianças e Adolescentes: Apoio a ações de promoção 
da saúde física e mental, incluindo iniciativas de atenção psicossocial, atendimento a crianças e adolescentes, 
especialmente com deficiência, doenças crônicas, em reabilitação, ou outras necessidades especiais, além de 
iniciativas voltadas para redução de mortalidade infantil;

Linha de Ação 2.3 - Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional: Apoio a iniciativas voltadas à promoção 
da segurança alimentar e nutricional de crianças, adolescentes e suas famílias, com foco em ações de promoção 
de práticas alimentares promotoras de saúde, incluindo agricultura familiar e comunitária;

Linha de Ação 2.4 - Prevenção da Gravidez na Adolescência e das ISTs: Desenvolvimento de campanhas 
educativas e ações de sensibilização voltadas à promoção da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes.

Eixo 3: Direito à Assistência Social, Educação, Cultura, Esporte e Lazer e demais políticas públicas.

Linha de Ação 3.1 - Promoção dos Direitos Humanos e Fortalecimento do Sistema de Garantia de Direitos: 
Apoio a ações de promoção dos direitos de crianças e adolescentes, em especial, sobre direitos humanos, raça/
etnia, diversidade, enfrentamento ao capacitismo e às diversas formas de violência contra crianças e adolescentes. 
Inclui, ainda, apoio a ações voltadas à ampliação do acesso ao registro civil e à documentação básica.

Linha de Ação 3.2 - Permanência Escolar e Auxílio à Inclusão: Incentivo a programas e projetos que pro-
movam a permanência escolar por meio de atividades educacionais, culturais, esportivas e de lazer, incluindo 
alunos com necessidades especiais.

Linha de Ação 3.3 - Ampliação de repertório cultural: Incentivo a programações culturais, de artes plásticas, 
artes visuais, literatura, música, dança, acesso aos bens culturais do município do Rio de Janeiro, valorizando a 
territorialidade, pertencimento ao espaço, a memória e a diversidade étnica e racial, com crianças e adolescentes.

Linha de Ação 3.4 - Inclusão e Cidadania Digital: Apoio a iniciativas de inclusão digital e novas tecnologias, e 
promoção do uso seguro, crítico, ético e participativo das tecnologias digitais, conforme ECA digital.

Eixo 4: Direito à Convivência Familiar e Comunitária

Linha de Ação 4.1 - Fortalecimento do Acolhimento Institucional e Familiar: Apoio a iniciativas que pro-
movam o acolhimento institucional e familiar que reduzam a institucionalização prolongada, além do acompa-
nhamento pós-adoção.

Linha de Ação 4.2 - Apoio à Reinserção Familiar: Desenvolvimento de programas e ações voltadas à estrutu-
ração das famílias biológicas/ de origem para permitir o retorno seguro da criança ao convívio familiar.

Linha de Ação 4.3 - Promoção da Parentalidade Positiva e do Cuidado Familiar e Comunitário: Escola de 
pais; realização de rodas de conversas e escuta ativa com profissionais das políticas públicas de assistência so-
cial, educação, saúde e outros integrantes do Sistema de Garantia de Direitos, sobre os direitos da criança nas 
ações de convivência familiar e comunitária, incluindo o direito à liberdade espiritual e religiosa.

Linha de Ação 4.4 - Crianças e Adolescentes em Situação de Rua: Participação em fóruns, estudos e inicia-
tivas voltadas ao atendimento e à garantia de direitos desse público.

Linha de Ação 4.5 - Apadrinhamento Afetivo e Comunitário: Apoio a programas de apadrinhamento e forta-
lecimento de vínculos comunitários.

Linha de Ação 4.6 - Protagonismo Adolescente em meio aberto: Apoio a ações dirigidas à participação e ao 
protagonismo de adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto - Liberdade Assis-
tida (LA) e Prestação de Serviços à Comunidade (PSC).

Eixo 5: Direito à Profissionalização e Proteção no Trabalho

Linha de Ação 5.1 - Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil: Apoio a ações que contribuam para a pre-
venção e a erradicação do trabalho infantil, a proteção do adolescente trabalhador. Além da participação em fó-
runs de discussão e aprofundamento sobre a temática.

Linha de Ação 5.2 - Preparação para o Mundo do Trabalho e Jovem Aprendiz: Apoio a programas de apren-
dizagem profissional e inserção protegida de adolescentes no mundo do trabalho. Além da promoção de ações 
voltadas ao desenvolvimento de competências profissionais, digitais e socioemocionais.

Linha de Ação 5.3 - Oportunidades para Adolescentes egressos ou em cumprimento de Medidas Socio-
educativas: Apoio a ações que promovam o protagonismo, a inclusão social e o desenvolvimento de projetos 
de vida de adolescentes egressos ou em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto, especial-
mente em LA e PSC.

Eixo 6: Prevenção e Enfrentamento das Violências

Linha de Ação 6.1 - Fortalecimento da Rede de Proteção e Qualificação do Atendimento a Situações Com-
plexas: Capacitação de profissionais do Sistema de Garantia de Direitos e das políticas públicas setoriais para 
a identificação, prevenção e atendimento qualificado de crianças e adolescentes vítimas de violência, adoles-
centes grávidas e outros casos de maior vulnerabilidade.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202638

Linha de Ação 6.2 - Enfrentamento das Violências Sexuais contra Crianças e Adolescentes: Apoio à imple-
mentação, monitoramento e divulgação das ações previstas no Plano Municipal de Enfrentamento às Violências 
Sexuais contra Crianças e Adolescentes.

Linha de Ação 6.3 - Enfrentamento da Violência Doméstica e Familiar contra Crianças e Adolescentes: 
Apoio à implementação de ações, campanhas e projetos voltados à prevenção, identificação e enfrentamento 
das diversas formas de violência doméstica e familiar.

Linha de Ação 6.4 - Prevenção e Enfrentamento das Violências em Ambientes Digitais: Apoio a ações de 
conscientização, proteção e promoção do uso seguro da internet e das tecnologias digitais por crianças e ado-
lescentes.

Linha de Ação 6.5 - Promoção da Cultura de Paz e da Não Violência: Apoio a iniciativas educativas e comu-
nitárias voltadas à promoção de relações não violentas, à resolução pacífica de conflitos e ao fortalecimento de 
ambientes protetivos para crianças e adolescentes.

Eixo 7: Gestão, Participação e Financiamento

Linha de Ação 7.1 - Fortalecimento da Participação Adolescente: Apoio ao Comitê de Participação Adoles-
cente (CPA) e ampliação dos espaços de escuta e participação.

Linha de Ação 7.2 - Captação de Recursos para o FMDCA: Desenvolvimento de campanhas de destinação 
do Imposto de Renda e estratégias de mobilização de pessoas físicas e jurídicas.

Linha de Ação 7.3 - Articulação com o Setor Privado: Fortalecimento das ações de aproximação com em-
presas e instituições para apoio a projetos financiados pelo FMDCA.

Linha de Ação 7.4 - Aperfeiçoamento da Gestão do Fundo: Revisão e aprimoramento dos fluxos administra-
tivos relacionados à execução e monitoramento dos recursos do FMDCA.

Linha de Ação 7.5 - Eleição de Conselheiros Tutelares: Organizar o Processo Eleitoral de Conselheiros Tute-
lares para o quadriênio 2028-2031.

Linha de Ação 7.6 - Monitoramento e Avaliação: Apresentação e encaminhamento para todas as entidades 
regulatórias de relatórios anuais: de funcionamento do CMDCA; de visitas às entidades registradas (meta: 10% 
das entidades registradas); das assembleias mensais.

CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
DELIBERAÇÃO N.º 1666/2026 - AS/CMDCA

Dispõe sobre o registro de entidades de atendimento no 
CMDCA-Rio.

O CONSELHO MUNICIPAL DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - CMDCA-RIO, no uso 
de suas atribuições legais, e

CONSIDERANDO:
1 - A Lei 8.069/1990;
2 - As Deliberações 904/2011 e 1.279/2018;
3 - O parecer da Comissão de Garantia dos Direitos;
4 - A aprovação na Assembleia Ordinária do CMDCA-Rio do dia 13/04/2026

DELIBERA:
Art. 1º - CONCEDER REGISTRO PROVISÓRIO (VÁLIDO POR 06 MESES):

Entidade: Associação Prover
CNPJ: 32.169.615/0001-32
Endereço: Campo São Cristóvão, 390 - São Cristóvão - CEP: 20921-440
Registro Nº: 24 - 24/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: 000630.000491/2025-39
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e apoio sócio familiar
Projeto: Orquestra Social do Rio de Janeiro

Entidade: Favela Ong
CNPJ: 08.923.213/0001-05
Endereço: Avenida Beira, 406, 9º Andar, Sala 907 - Centro - CEP: 20030-012
Registro Nº: 25-25/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: ASS-PRO-2025/03531
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e apoio sócio familiar.
Projeto: Favela é Potência

Entidade: Instituto Rio Esporte e Lazer
CNPJ: 07.053.540/0001-82
Endereço: Rua Cardoso de Morais, 150, Sala 402 - Bonsucesso - CEP: 21032-000
Registro Nº: 26-26/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: 000630.000180/2025-70
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e apoio sócio familiar
Projeto: Irel Esporte e Cidadania Transformando Vida e Fortalecendo Comunidades

Entidade: Judô Clube Rio de Janeiro
CNPJ: 54.328.686/0001-73
Endereço: Rua Vinte e Oito, 1 S/nº, LT 16, QD B5 - Brás de Pina - CEP: 21012-395.
Registro Nº: 27-27/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: ASS-PRO-2025/03539
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto
Projeto: Judô Clube Rio de Janeiro

Entidade: Projeto Social Luz e Paz
CNPJ: 34.989.116/0001-17
Endereço: Rua Cristóvão Penha, 80 casa 1 - Piedade - CEP: 20740-250
Registro Nº: 28-28/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: ASS-PRO-2025/04488
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto
Projeto: Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos - Projeto Social Luz e Paz

Entidade: Rede de Suporte e Integração - RSI
CNPJ: 62.584.228/0001-23
Endereço: Estrada das Furnas, 1458 - Alto da Boa Vista - CEP: 20.535-160.
Registro Nº: 29-29/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/01/2027
Processo: 000630.004305/2026-11
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto,de apoio sócio familiar
Projeto: Ensino e Aprendizagem com Cuidado Construindo Perspectivas e Sentimento de Pertencimento

Art. 2º - CONCEDER 1º REGISTRO (VÁLIDO POR 03 ANOS):

Entidade: Instituto Mãos Unidas
CNPJ: 37.316.475/0001-00
Endereço: Estrada do Itanhangá, 945, Lote 45 - Itanhangá - CEP: 2.753-005.
Registro Nº: 16/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: ASS-PRO-2024/03615
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e apoio sócio familiar.
Projeto: Instituto Mãos Unidas

Entidade: Instituto QG da Cidadania e da Juventude
CNPJ: 14.590.912/0001-75
Endereço: Estrada Botafogo, 369 - Costa Barros- CEP: 21532-200
Registro Nº: 17/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: 000630.000231/2026-44
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto
Projeto: Projeto de Capacitação, Esporte, Cultura e Inclusão Social - QG da Cidadania e da Juventude

Entidade: Instituto Realizando o Futuro
CNPJ: 13.164.086/0001-30
Endereço: Rua Januário Barbosa, 60 - Taquara - CEP: 22743-030
Registro Nº: 18/2026
Validade:13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: 000630.004044/2026-30
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e apoio sócio familiar
Projeto: Centro Referencial de Atividades Multiprofissionais - CRAM

Entidade: Instituto Saúde, Integração, Educação Esporte e Lazer Através de Oportunidades Sociais Ins-
tituto SIEELOS
CNPJ: 05.803.419/0001-03
Endereço: Rua Oito W, 50 - Recreio dos Bandeirantes - CEP: 22795-090.
Registro Nº: 19/2026
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: 000630.005121/2026-79
Programa de proteção em regime de Orientação e apoio sócio familiar
Projeto: Vem Ser

Art. 3º - RENOVAR REGISTRO (VÁLIDO POR 03 ANOS):

Entidade: Centro Presbiteriano Beneficente - CPB Anunciando Vida, Transformando Realidades
CNPJ: 07.289.573/0001-26
Endereço: Rua General, 156 - Bonsucesso - CEP: 21050-780
Registro Nº: 19/2004
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: ASS-PRO-2025/03380
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto e Aprendizagem Profissional
Projeto: Jovem Aprendiz - Formação, Cidadania e Inserção Social de Adolescentes
Cursos: Auxiliar de Escritório: CPB 4110-05 / Embalador à Mão: CPB 7841-05

Entidade: De um em Um - One By One
CNPJ: 12.332.310/0001-92
Endereço: Rua Lua de Prata, 55 - CEP:22793-420.
Registro Nº: 06/2023
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: 000630.005245/2026-54
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto,de apoio sócio familiar
Projeto: Projetos que Transformam

Entidade: Instituto Servir e Qualificar Chaya
CNPJ: 05.952.128/0001-79
Endereço: Av. das Américas, 17150, bl 001, sala 0437 e 0441 - Recreio dos Bandeirantes - CEP: 22.790-704
Registro Nº: 04/2022
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: Ass-Pro-2025/01401
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto
Projeto: Oficina Ser Criança

Entidade: Luta Pela Paz
CNPJ: 09.300.383/0001-98
Endereço: Rua teixeira Ribeiro, 900 - Bonsucesso - CEP: 21044-251
Registro Nº: 28/2009

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202639

Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: ASS-PRO-2024/03614
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto.
Projeto: Academia Luta Pela Paz

Entidade: Projeto Educacional e Social Casa da Amizade
CNPJ: 05.513.393/0001-50
Endereço: Rua Miguel Galvão, 30 - Engenho Novo - CEP: 20715-230.
Registro Nº:14/2006
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: ASS-PRO-2025/02868
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto.
Projeto: Casa da Amizade

Entidade:Task Brasil - The Abandoned Street Kids of Brasil Trust
CNPJ: 01.803.284/0001-17
Endereço: Casa Jimmy, Rua Paulo de Azevedo, nº 38 - Santa Teresa. CEP:20251-390.
Registro Nº: 08/2013
Validade: 13/07/2026 à 13/07/2029
Processo: ASS-PRO-2024/04192
Programa de proteção em regime de apoio socioeducativo em meio aberto .
Projeto:Projeto Academy.

Art. 4º - Negar Registro

Entidade:Instituto Espaço de Acolhimento à Criança Adolescente ao Adulto- EACA
CNPJ: 17.074.109./0001-76
Endereço: Estrada do Itararé, 690, Anexo 02 - Complexo do Alemão - CEP: 21061-240.
Processo: ASS-PRO-2025/04253
Parecer da Comissão: A entidade não atendeu a deliberação 1245/2017 no quesito tempo de acompanhamento 
das atividades, pois a carga horária dos atendimentos à criança e adolescentes é menor do que a exigida na De-
liberação supracitada.

Art. 5º - Do indeferimento do pedido de registro, caberá recurso por parte da entidade interessada, a ser inter-
posto no prazo improrrogável de até 45 (quarenta e cinco) dias, contados a partir da data de sua publicação oficial.

Art. 6º - Esta deliberação entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Rio de Janeiro, 13 de Julho de 2026. 
 Raimundo Nonato Patricio Gomes

Presidente do CMDCA-Rio

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 244, DE 13 DE JULHO DE 2026

O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor

RESOLVE:
Art. 1º - Designar a composição dos gestores responsáveis pela execução do Sistema Descentralizado de Pa-
gamento da Unidade Administrativa nº 44076 - CRAS, Wanda Engel Aduan, desta Secretaria Municipal de As-
sistência Social - SMAS, nos termos do Processo administrativo n.º 000800.005319/2026-53, sem prejuízo as 
suas funções.

Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com efeitos administrativos a partir da sua pu-
blicação, com efeitos administrativos a partir da sua publicação.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 244 DE 13 DE JULHO DE 2026

 SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

FUNÇÃO SERVIDOR  MATRÍCULA CARGO

GESTOR SDP 1. Ana Lucia Bastos de Castro Tannes  11/241.082-7 Diretor IV

GESTOR SDP 2. Simone da Silva do Nascimento  10/240.725-2 Assistente Social

SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO
ATOS DO SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO

EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026
Processo: SEI Nº 000.800.004772/2026-42- Aprovo a prestação de contas das gestoras do Sistema Descen-
tralizado de Pagamento - SDP, no valor de R$ :10.767,28 (dez mil,setecentos e sessenta e sete reais e vinte e 
oito centavos) para atender a AS/SUBG/COP/GL. Cod. SICI nº 53254 da Secretaria Municipal de Assistência 
Social, e movimentado pelos gestores Walter Teotônio Junior mat.11/289.015-0 e Carlos Alberto da Silva Vieira 
mat. 11/165.863-2.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETARIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000800.003639/2026-79
Aprovo a Prestação de Contas do mês de Abril de 2026, referente ao Termo de Colaboração nº 205/2025, 
conforme o Art. 72, inciso I, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, conforme 
detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês e Ano de Referência Abril/2026

Valor Pactuado R$ 20.621,30

Valor Repassado R$ 20.621,30

Valor Apresentado R$ 20.521,43

Valor Aprovado R$ 20.521,43

000800.003648/2026-60
Aprovo com ressalva a Prestação de Contas do mês de Abril de 2026, referente ao Termo de Colaboração  
nº 216/2025, conforme o Art. 72, inciso II, da Lei 13.019/2014 c/c o § 2º do Art. 58 do Decreto Rio n.º 42.696/2016, 
conforme detalhado no quadro a seguir:

PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA

Mês e Ano de Referência Abril/2026

Valor Pactuado R$ 49.402,60

Valor Repassado R$ 49.402,60

Saldo Remanescente R$ 37.271,68

Valor Apresentado R$ 54.560,93

Valor Aprovado R$ 54.560,93

SECRETARIA DE SAÚDE
SECRETARIA DE SAÚDE

Secretário: Rodrigo de Sousa Prado 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 7º andar - Tel.: 2976-2024 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS “P” DE 14 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
com base no disposto no Decreto nº 34.012 de 20/06/2011,

RESOLVE:
Nº 960 - Designar os servidores relacionados em anexo, para comporem a Comissão de Atestação de Notas 
Fiscais, da Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 5.1, da Subsecretaria de Promoção, Atenção Pri-
mária e Vigilância em Saúde, da Secretaria Municipal de Saúde, cessando os efeitos da Resolução SMS “P”  
Nº 332 de 10/03/2026, publicada no D.O. Rio de 11/03/2026, tendo em vista o que consta no Processo SEI.RIO 
nº 000900.066819/2026-33.

ANEXO ÚNICO DE QUE TRATA A RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 960 DE 14 DE JULHO DE 2026

NOME MATRÍCULA

ADRIANA LEITE DE ALMEIDA 10/236.391-9

ALEXSANDRA BARROSO CLARIM 12/251.952-8

ALINE DA COSTA BARBOSA 10/225.436-5

BARBARA LIMA DA CONCEIÇÃO BENEDITO 11/263.286-7

BIANCA SANTANA VASCONCELOS 11/212.817-1

CARLA BRAGA FAGUNDES 12/230.394-9

CATIA REGINA MARIANO DA SILVA 11/130.848-5

CINTIA COSTA FERREIRA 10/279.510-2

CLAUDIA SILVA DIAS 12/231.259-3

CLAUDIO ARNOLDI CARVALHO 10/239.237-1

CORINA GONÇALVES DE VILHENA JUSTINO 12/231.244-5

DANIELLE DE SOUZA BEZERRA 10/218.491-9

DOUGLAS COSTA DA SILVA 12/230.350-1

ERICA CRISTINA DO NASCIMENTO RODRIGUES 11/228.682-1

ERIVELTO SOARES DE MEDEIROS JUNIOR 11/217.095-9

FÁBIA CRISTINA DA SILVA SANTANA 12/219.244-1

FABIO BORGES DUARTE 10/262.830-3

GESIANE DOS SANTOS TRIVINO 10/237.540-0

LENNIN AMARAL DA SILVA 10/218.981-9

LILIAN DE OLIVEIRA ARAUJO PLACIDO 13/223.727-9

LILIAN RACHEL TEIXEIRA CUBA MARTINS 10/202.642-5

LUIZA DE FÁTIMA RAMOS DOS SANTOS 10/224.285-7

MARISTELE HENRIQUES FIDELIS 12/281.822-7

NATHALIA ALVES DA SILVA 12/252.490-8

NEIVA BURATTO DE MESQUITA 10/210.630-0

RAFAELA PEREIRA DE SOUZA 11/243.420-7

RONALDO COLMAN FRANCO BERNARDES 12/263.303-0

SIDNEY FERNANDES DO COUTO JUNIOR 12/207.817-8

SIDNEY SANTOS VIDAL 11/238.588-8

VANDERLEI ARAUJO DE LIMA 10/220.964-1

VANIA PRAXEDES LOPES DOS SANTOS 10/233.167-6

VERÔNICA ALEXANDRINO SANTOS AZEVEDO 12/230.352-7

VIVIANE LINS ARAÚJO DE ALMEIDA 11/294.674-7

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 961 DE 14 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta no Processo nº SMS-PRO-2024/02749.01,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202640

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO LOTAÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA
GESTOR DE CONTRATO HMFST ROSANE EVANGELISTA DA SILVA 12/233.705-3

FISCAL DE CONTRATO HMFST

LEANDRO CEZAR MARQUES 11/225.027-2
ZELY GUIMARAES MOURAO 10/227.210-2
ANA LUCIA FERREIRA SIQUEIRA 12/303.530-0
LEILA DOS SANTOS AZARIAS 10/233.528-9
MYLENA VELASCO CARDOSO COUTINHO 12/235.842-2
VALERIA SICILIANO BITTENCOURT 11/217.086-8
ANA CRISTINA LIMA XAVIER 12/240.590-0
ROSA MARIA FERREIRA GOMES 12/225.361-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato Nº 05/2024 SMS, e seus Termos, celebrado entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa LABINBRAZ COMERCIAL LTDA, 
cujo objeto é a aquisição de materiais de consumo laboratoriais para técnicas automatizadas, com natureza de uso 
contínuo, acompanhado de cessão de uso de equipamentos, em Regime de Comodato, com serviço de assistência 
técnica e assessoria científica, conforme processos nº (s) SMS-PRO-2024/02749 - SMS-PRO-2024/02749.01, para 
atender ao Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto Nº 34.012, de 20 de junho de 2011 e Decreto Nº 51.629, de 09 de novembro 
de 2022.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” Nº 367 de 18 de fevereiro de 2025, 
publicada no D.O Rio de 19 de fevereiro de 2025.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor a partir da data de sua publicação.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 962 DE 14 DE JULHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta no Processo nº SMS-PRO-2025/62141.05,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO LOTAÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DE CONTRATO HMFST ANA LUCIA FERREIRA SIQUEIRA 12/303.530-0

FISCAL DE CONTRATO HMFST

ROSANE EVANGELISTA DA SILVA 12/233.705-3

LEILA DOS SANTOS AZARIAS 10/233.528-9

LEANDRO CEZAR MARQUES 11/225.027-2

PATRICIA OLGA SOUZA SERGIO 10/179.009-6

TANIA MARCIA BENEVIDES SOARES 11/174.136-2

ZELY GUIMARAES MOURAO 10/227.210-2

ROSA MARIA FERREIRA GOMES 12/225.361-5

como responsáveis pelo acompanhamento do Contrato Nº 2418002 e seus Termos, celebrado entre o Município 
do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa PNCQ - PROGRAMA NACIONAL 
DE CONTROLE DE QUALIDADE LTDA, cujo objeto é a prestação de serviço continuado de Ensaio de Profi-
ciência para fornecimento de Programa de Controle de Qualidade Externo (CQE) para os Laboratórios de Aná-
lises Clínicas e Serviços de Hemoterapia, conforme Projeto Básico e de acordo com as especificações contidas 
nos processos nº SMS-PRO-2024/19450 - SMS-PRO-2025/62141 - SMS-PRO-2025/62141.05, para atender ao 
Hospital Municipal Francisco da Silva Telles.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº 34.012, de 20 de junho de 2011 e Decreto nº 51.629, de 09 de novembro 
de 2022.

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da Resolução SMS “P” nº 2285 de 09 de dezembro 
de 2025, publicada no D.O Rio de 11 de dezembro de 2025.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor a partir da data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14.07.2026

PROCESSO SEI-RIO Nº 000900.034714/2026-15 - Considerando a Manifestação da Subsecretaria de Gestão 
(Id nº 5715709), a qual acolho na íntegra, nego provimento ao Recurso Administrativo apresentado pela empresa 
PROHOSP DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA, CNPJ: 04.355.394/0002-32.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14.07.2026
SMS-PRO-2024/20964 - AUTORIZO a abertura da licitação, na modalidade de pregão eletrônico, sob a sistemá-
tica de registro de preços, com critério de julgamento menor preço por lote, através do modo de disputa aberto e 
fechado, no valor estimado de R$ 1.417.854,47 (um milhão, quatrocentos e dezessete mil, oitocentos e cinquenta 
e quatro reais e quarenta e sete centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de manta térmica com comodato de 
equipamento de aquecimento portátil pertencente à classe 6515, com a finalidade de abastecimento dos hospi-
tais da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SMS-PRO-2025/61810 - À vista da manifestação do Sr. Pregoeiro no despacho de id. 5683602, a qual acolho in-
tegralmente, INDEFIRO o recurso apresentado pela empresa licitante NUNESFARMA PRODUTOS FARMACEU-
TICOS LTDA, contra a decisão que declarou como vencedora a empresa BEDALM PHARMA DO BRASIL LTDA, 
para o item 01, no Pregão Eletrônico de nº 90288/2026, cujo objeto trata da aquisição de suplemento de Carbonato 
de Cálcio, 500mg, comprimido pertencente à classe 6505, Processo SEI-RIO nº SMS-PRO-2025/61810.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SMS-PRO-2024/73108 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔ-
NICO nº 90654/2025, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de tubo orotraqueal, perten-
cente à classe 6515, a fim de abastecer as unidades de saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de 
Janeiro, conforme as especificações constantes do Edital e/ou do Termo de Referência, como segue:

ITEM EMPRESA VALOR UNITÁRIO (R$)/ OBS.:

30 ****************** FRACASSADO

32 FLEXMED 2 - COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA 13,95

34 FLEXMED 2 - COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA 15,59

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
SMS-PRO-2025/23933 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade PREGÃO ELETRÔ-
NICO nº 90255/2026, sob o Sistema de Registro de Preços para aquisição de antissépticos e saneantes per-
tencentes as classes 6505, 6515, 6520 e 6810, objetivando suprir as necessidades de diversas Unidades 
de Saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (SMS/RJ), conforme as especificações cons-
tantes do Edital e/ou do Termo de Referência, como segue:

ITEM EMPRESA VALOR UNITÁRIO (R$)/ OBS.:

02 *************************** FRACASSADO

13
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS 

E MATERIAIS HOSPITALARES LTDA
5,70

29
S.M GUIMARÃES DISTRIBUIDORA EXPORTADORA

 E IMPORTADORA LTDA
3,00

37
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA 

DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
16,15

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14.07.2026
SMS-PRO-2025/27977 - AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade de pregão eletrônico, sob a sistemática 
de registro de preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto e fe-
chado, com fundamentação legal no art. 28, I, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e o Decreto Rio nº 51.078, 
de 04 de julho de 2022, no valor estimado de R$ 116.595.174,32 (cento e dezesseis milhões, quinhentos e no-
venta e cinco mil, cento e setenta e quatro reais e trinta e dois centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de 
material hospitalar - grupo 34, pertencente às classes 6510, 6515 e 6532, a fim de abastecer os hospitais, materni-
dades e unidades básicas da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

000900.013107/2026-11 - AUTORIZO a prorrogação dos itens 01 e 03 da Ata nº 616/2025, celebrada em de-
corrência do Pregão Eletrônico nº 90423/2024, com a renovação dos quantitativos originais licitados, pelo pe-
ríodo de 12 meses contados de 17/07/2026 a 16/07/2027, tendo por beneficiária a empresa PHAROS HOSPI-
TALAR EIRELI, atestada a sua vantajosidade, em cumprimento ao preconizado pelo artigo 84 da Lei Federal 
nº 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIAS S/SUBG/CGP “P” DE 14 DE JULHO DE 2026

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
pelo Decreto nº 10362, de 08-08-1991; em conformidade com o estabelecido na Resolução SMS nº 588 de 24-09-1996,

RESOLVE:
N° 690 - Aposentar MARILENE OLIVO, Médico Pediatria, Categoria Especial “A”, do Quadro Permanente, matrí-
cula 10/085.955-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.039433/2026-59 (S/SUBHUE/HMFM).

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
com base no disposto do Decreto nº 47.529 de 08/06/2020,

RESOLVE:
N° 691 - Remover MARTA ANTUNES DE SOUZA ARAUJO, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 10/228.421-4, 
da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência (Coordenadoria Geral de Emergência da AP 1 
- Hospital Municipal Souza Aguiar), para a Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde 
(Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP1), a fim de ter exercício na Policlínica Antônio Ribeiro Netto, fi-
cando o Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de lotação de pessoal, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.049311/2026-71.

N° 692 - Remover SCHEILA MARIA DE ARAUJO SOUZA, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 10/237.913-9, da 
Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência (Coordenadoria Geral de Emergência da AP 1 - 
Hospital Municipal Souza Aguiar), para a Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde 
(Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP1), a fim de ter exercício na Policlínica Antônio Ribeiro Netto, fi-
cando o Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de lotação de pessoal, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.051657/2026-39.

N° 693 - Remover CARLOS ALEXANDRE ANAVANTE BAPTISTA, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 10/226.911-6, 
da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência (Coordenadoria Geral de Emergência da AP 1 - 
Hospital Municipal Souza Aguiar), para a Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde (Co-
ordenadoria Geral de Atenção Primária da AP3.1), a fim de ter exercício no Centro Municipal de Saúde Maria Cris-
tina Roma Paugartten, ficando o Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de 
lotação de pessoal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.048918/2026-33.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202641

N° 694 - Remover SANDRA CRUZ VIEIRA DE CARVALHO, Auxiliar de Enfermagem, matrícula SIAPE 1738440 
- 57/376.489-1, da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência (Coordenadoria Geral de Emer-
gência da AP 4 - Hospital Cardoso Fontes), para a Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância 
em Saúde (Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP3.3), a fim de ter exercício no Centro Municipal de 
Saúde Dr. Flávio do Couto Vieira, ficando o Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respec-
tiva tabela de lotação de pessoal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.025364/2026-04.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo: 00900.066753/2026-81
Rescisão antecipada a pedido do contratado, do Contrato de Trabalho de TATIANE ALMEIDA DE ABRANTES, 
matrícula 95/385.096-3, MÉDICO CLÍNICA MÉDICA com eficácia a contar de 12 de Julho de 2026, com base na 
Cláusula Oitava do Contrato.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE DIREITOS E VANTAGENS

DESPACHO DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo n.º: SMS-PRO-2025/25571
Fica retificada a Averbação de Tempo de Serviço/Contribuição, prestada à Prefeitura Municipal de São José dos 
Campos, como efetivo, publicada no D.O. Rio de 17/05/2005 ao (à) servidor (a) Letícia Ubaldo Araújo, Cirurgião 
Dentista, matrícula 10/229.234-0, tendo em vista a incorreção:

Onde se lê: (...) no período de 16/11/1994 a 10/11/2002, como efetivo, no total de 2.798 (dois mil, setecentos e 
noventa e oito) dias de exercício, nos termos do inciso I do Artigo 65 da Lei n.º 94/79, observando-se a Lei Com-
plementar n.º 34/97, publicado no D.O. Rio de 02/12/1997; descontando-se 02 (dois) dias de faltas; 05 (cinco) 
dias de licença para acompanhamento familiar; 70 (setenta) dias de licença sem vencimento e desprezando-se 
o período de 11/11/2002 a 12/08/2003 por ser concomitante.
O(s) período(s) em que o servidor se encontrava licenciado para tratamento de saúde do próprio, no total de 39 (trinta 
e nove) dias, será computado somente para Aposentadoria, de acordo com inciso VIII do Artigo 65 da Lei 94/79.

Leia-se:(...) no período de 16/11/1994 a 01/09/2002, como efetivo, no total de 2.845 dias, nos termos do in-
ciso I do artigo 65 da Lei nº 94 de 14/03/79, observando a Lei Complementar n° 34/97, publicada no D.O. de 
02/12/1997. Considerando 2.820 dias para fins de triênio e 2.820 dias de efetivo exercício no serviço público.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE PESSOAL

EXPEDIENTE DE 17 DE JULHO DE 2026
SEI - SMS-PRO-2025/73631 - Faltas de 05/09/2025 a 18/09/2025 retifica-se para FREQUENCIA INTEGRAL dias 
07/09/2025, 10/09/2025 e 13/09/2025 e FOLGAS dias 05/09/2025, 06/09/2025, 08/09/2025, 09/09/2025, 11/09/2025, 
12/09/2025, 14/09/2025 e 15/09/2025 e INDEFERIDO POR FALTA DE AMPARO LEGAL de 16/09/2025 a 18/09/2025.

SEI - SMS-PRO-2025/75773 - Faltas de 16/09/2025 a 18/09/2025, retifica-se para FREQUENCIA INTEGRAL dia 
16/09/2025 e FOLGAS dias 17/09/2025 e 18/09/2025.

SEI - SMS-PRO-2025/77011 - Faltas de 13/09/2025 a 16/09/2025, retifica-se para FREQUENCIA INTEGRAL dias 
13/09/2025 e 15/09/2025 e FOLGAS dias 14/09/2025 e 16/09/2025.

SEI - SMS-PRO-2025/83312 - Faltas de 12/09/2025 a 14/09/2025, INDEFERIDO POR FALTA DE AMPARO LEGAL.

SEI - SMS-PRO-2025/77219 - Faltas de 24/09/2025 a 26/09/2025, retifica-se para FREQUENCIA INTEGRAL dia 
24/09/2025 e FOLGAS dias 25/09/2025 e 26/09/2025.

SEI - SMS-PRO-2025/83775 - Faltas dias 14/09/2025 e 15/09/2025, retifica-se para FOLGAS.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000900.067432/2026-02 - APROVO a prestação de contas dos Gestores do Sistema Descentralizado de Paga-
mento (SDP) referente à despesa com TAXI RIO, da Subsecretaria de Promoção Atenção Primária e Vigilância 
em Saúde - S/SUBPAV, no valor total de R$ 30.867,79 (trinta mil, oitocentos e sessenta e sete reais e se-
tenta e nove centavos), conforme demonstrativo emitido pelo IPLAN RIO.

COMPETÊNCIA VALOR

01/03/2026 a 31/03/2026 R$ 7.503,80

01/04/2026 a 30/04/2026 R$ 7.466,27

01/05/2026 a 31/05/2026 R$ 8.093,28

01/06/2026 a 30/06/2026 R$ 7.804,44

TOTAL R$ 30.867,79

COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 2.2
POLICLÍNICA HÉLIO PELLEGRINO
SMS-POP-000900.060792/2026-75

PORTARIA “P” N.º 001, DE 26 DE JUNHO DE 2026
A DIRETORA DA POLICLÍNICA HÉLIO PELLEGRINO, DA COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRI-
MÁRIA DA AP 2.2, DA SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE, 
no uso da atribuição que lhe são conferidas pela legislação em vigor.

RESOLVE:
Designar os servidores relacionados abaixo para comporem a Comissão de Revisão de Prontuários, da Policlí-
nica Hélio Pellegrino, da Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 2.2, da Subsecretaria de Promoção, 
Atenção Primária e Vigilância em Saúde, da Secretaria Municipal de Saúde, cessando os efeitos da Resolução 
SMS “P” n° 01 de 05/12/2025, tendo em vista o que consta do OFÍCIO Nº SMS-OFI- 2025/48016 publicado em 
08/12/2025.

LUIZ ALBERTO DOS SANTOS FILHO MÉDICO CLÍNICA MÉDICA MATRÍCULA: 10/225.737-6
ELAINE FRANCO RIBEIRO ENFERMEIRA MATRÍCULA: 10/279.554-0
MARIANA ALVES CABIZUCA MÉDICA PSIQUIATRA MATRÍCULA: 10/225.899-4
LUCIANA RUFINO VIEIRA DE SOUZA RUFINO VIEIRA DE SOUZA ASSISTENTE SOCIAL MATRÍCULA: 10/224.943-1.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE (SUBPAV)
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP-2.2

DESPACHOS DA ORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo nº SEI 000900.066019/2026-12 - APROVO a prestação de contas dos Gestores do Sistema Descen-
tralizado de Pagamento referente à despesa com o projeto TAXI RIO, da Coordenadoria Geral de Atenção Pri-
mária da AP 2.2, no valor total de R$ 75.607,12 (setenta e cinco mil seiscentos e sete reais e doze centavos), 
conforme demonstrativo emitido pelo IPLANRIO.

COMPETÊNCIA VALOR APROVADO

 Maio-Junho 2026 R$ 75.607,12

COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 3.1
DESPACHO DO ORDENADOR

RETIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

000900.066618/2026-36- Aprovo a Prestação de Contas do Sistema Descentralizado de Pagamentos Taxi Rio 
Corporativo da Coordenaria Geral de Atenção Primária da AP 3.1, gestores Márcia Guedes Ferreira e Fátima So-
ares Lopes no valor de R$ 301.008,05 (Trezentos e um mil, oito reais e cinco centavos).
Republicado por incorreções no valor da publicação no D.O. Ano XL, N.º 80, pagina 46, colunas 1 e 2. Rio de Janeiro, 
terça-feira, 14 de julho de 2026.

COMPETÊNCIA VALOR APROVADO RESSALVAS

JUNHO / 2026 R$ 301.008,05 0,00

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.3

DESPACHOS DA ORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo: 000900.062029/2026-89
Autorizo a Baixa Patrimonial dos Bens constantes no presente expediente, conforme parecer da Comissão Per-
manente de Avaliação de Bens Patrimoniais da CAP 5.3.

Processo: 000900.062214/2026-73
Autorizo a Baixa Patrimonial dos Bens constantes no presente expediente, conforme parecer da Comissão Per-
manente de Avaliação de Bens Patrimoniais da CAP 5.3.

Processo: 000900.062494/2026-10
Autorizo a Baixa Patrimonial dos Bens constantes no presente expediente, conforme parecer da Comissão Per-
manente de Avaliação de Bens Patrimoniais da CAP 5.3.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO

DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo nº 000900034499/2026-52
Autorizo a Anulação Parcial da Nota de Empenho, conforme discriminação abaixo:

NE VALOR EMPRESA

2026/556 R$ 2.100,00
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS 

E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

Processo nº 000900034917/2026-10
Autorizo a Anulação Parcial da Nota de Empenho, conforme discriminação abaixo:

NE VALOR EMPRESA

2026/616 R$ 2.655,00
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS 

E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo nº 000900.026529/2026-57 - Nº 2026NE000627
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609901
2.Solicitação de consumo ID: 31486
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e SJT COMERCIO E TRANSPORTE LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor: 59.230,60 (Cinquenta e nove mil e duzentos e trinta reais e sessenta centavos )
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029622/2026-13 - Nº 2026NE000606
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609668
2.Solicitação de consumo ID: 31391
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e HEALTH-CARE COMERCIO DE MATERIAL MEDICO, CIRURGICO 
E HOSPITALAR LTDA.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202642

5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 11.336,90 (Onze mil e trezentos e trinta e seis reais e noventa centavos)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029622/2026-13 - Nº 2026NE000607
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609674
2.Solicitação de consumo ID: 31393
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e NEW LIFE COMERCIO DE MATERIAIS E EQUIPAMENTOS CI-
RURGICOS E PRESTACOES DE SERVICOS LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 9.689,40 (Nove mil e seiscentos e oitenta e nove reais e quarenta centavos)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029622/2026-13 - Nº 2026NE000608
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609679
2.Solicitação de consumo ID: 31395
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 4.836,00 (Quatro mil e oitocentos e trinta e seis reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029622/2026-13 - Nº 2026NE000610
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609718
2.Solicitação de consumo ID: 31413
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e MICROSUTURE INDUSTRIA, COMERCIO, IMPORTACAO, EX-
PORTACAO E REPRESENTACAO DE MATERIAIS CIRURGICOS LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 17.440,00 (Dezessete mil e quatrocentos e quarenta reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029653/2026-74 - Nº 2026NE000611
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609716
2.Solicitação de consumo ID: 31408
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e ZANATTA DECORACOES LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 19.942,50 (Dezenove mil e novecentos e quarenta e dois reais e cinquenta centavos)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029653/2026-74 - Nº 2026NE000623
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609885
2.Solicitação de consumo ID: 31479
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e 64.323.021 BEATRIZ GONCALVES DA SILVA JANUARIO
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 12.106,05 (Doze mil e cento e seis reais e cinco centavos)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029653/2026-74 - Nº 2026NE000612
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609717
2.Solicitação de consumo ID: 31409
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e VARIEDADE COMERCIAL JGB LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 29.840,00 (Vinte e nove mil e oitocentos e quarenta reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.029663/2026-18 - Nº 2026NE000438
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2607052
2.Solicitação de consumo ID: 29757
3.Objeto: Aquisição de Material Médico Cirúrgico
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 49.000,00 (Quarenta e nove mil reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.034917/2026-10 - Nº 2026NE000616
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609818
2.Solicitação de consumo ID: 31453
3.Objeto: Aquisição de Medicamento
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 7.335,00 (Sete mil e trezentos e trinta e cinco reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.034917/2026-10 - Nº 2026NE000617
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609819
2.Solicitação de consumo ID: 31454
3.Objeto: Aquisição de Medicamento
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e MR MED COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 9.792,00 (Nove mil e setecentos e noventa e dois reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

Processo nº 000900.034957/2026-53 - Nº 2026NE000621
Autorizo o empenhamento da Despesa
1.N° da aquisição: 2609857
2.Solicitação de consumo ID: 31470
3.Objeto: Aquisição de Medicamento
4.Partes: Hospital Municipal Salgado Filho e CATARINENSE HOSPITALAR LTDA
5.Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art. 75, Inciso II
6.Razão: Dispensa
7 Valor 29.200,00 (Vinte e nove mil e duzentos reais)
8.Autorizado por: Josiane Gonçalves de Souza

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo 000900.067324/2026-21- Aprovo o Termo de Referência, documento SEI Nº 5710309 a referente à Dis-
pensa de Licitação para aquisição de Material Hospitalar para abastecimento do Hospital Municipal Salgado Filho.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo 000900.067401/2026-43- Aprovo o Termo de Referência, documento SEI Nº 5714006 a referente à Dis-
pensa de Licitação para aquisição de Material Hospitalar para abastecimento do Hospital Municipal Salgado Filho.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 03/07/2026
SMS-PRO-2025/15487.03 - Autorizo o cancelamento parcial da Nota de Empenho nº 2026NE000045 no valor de 
R$ 31.576,97 (trinta e um mil, quinhentos e setenta e seis reais e noventa e sete centavos), a favor da em-
presa AIR LIQUIDE BRASIL LTDA.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
PROCESSO Nº: 000900.001978/2026-92- AUTORIZO O EMPENHAMENTO DA DESPESA:
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609868
2. OBJETO: REGISTRO DE PREÇO PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAL HOSPITALAR GRUPO 44 (DRENOS, 
ELETRODOS, SONDA ENTERAL) PERTENCENTE À CLASSE 6515 A FIM DE ABASTECER AS UNIDADES 
DE SAÚDE DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO.
3. PARTES: SMS/HMMC E ZAMMI INSTRUMENTAL LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI FEDERAL NO 14.133/2021 - ART. 28, INCISO I.
5. RAZÃO: LICITAÇÃO - PREGÃO
6. VALOR: R$ 11.200,00 (ONZE MIL E DUZENTOS REAIS)
AUTORIZADO POR: LAIZ MACHADO DA SILVA LEBRE.
OMITIDO NO D.O. RIO 14/07/2026

PROCESSO Nº: SMS-PRO2024/64475- AUTORIZO O EMPENHAMENTO DA DESPESA:
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609874
2. OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAL MÉDICO HOSPITALAR GR 4B, PARA 
ABASTECIMENTO DAS UNIDADES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DO RIO DE JA-
NEIRO, PERTENCENTE(S) À(S) CLASSE(S) 6515.
3. PARTES: SMS/HMMC E TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI FEDERAL NO 14.133/2021 - ART. 28, INCISO I.
5. RAZÃO: LICITAÇÃO - PREGÃO
6. VALOR: R$ 10.200,00 (DEZ MIL E DUZENTOS REAIS)
AUTORIZADO POR: LAIZ MACHADO DA SILVA LEBRE.
OMITIDO NO D.O. RIO 14/07/2026

PROCESSO Nº: SMS-PRO2025/15287- AUTORIZO O EMPENHAMENTO DA DESPESA:
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609873
2. OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAL HOSPITALAR: EQUIPOS E HEMOS-
TÁTICOS, PERTENCENTES À CLASSE 6515 PARA ABASTECIMENTO DAS UNIDADES DE SAÚDE DA SE-
CRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO.
3. PARTES: SMS/HMMC E PHAROS HOSPITALAR LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI FEDERAL NO 14.133/2021 - ART. 28, INCISO I.
5. RAZÃO: LICITAÇÃO - PREGÃO
6. VALOR: R$ 16.124,16 (DEZESSEIS MIL E CENTO E VINTE E QUATRO REAIS E DEZESSEIS CENTAVOS)
AUTORIZADO POR: LAIZ MACHADO DA SILVA LEBRE.
OMITIDO NO D.O. RIO 14/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202643

PROCESSO Nº: 000900.036896/2026-69- AUTORIZO O EMPENHAMENTO DA DESPESA:
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2609875
2. OBJETO: REGISTRO DE PREÇO CUJO ESCOPO É A AQUISIÇÃO DE INSUMOS PARA ANESTESIA, A FIM 
DE ABASTECER AS UNIDADES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DO RIO DE JA-
NEIRO, MATERIAIS PERTENCENTES ÀS CLASSES 6515.
3. PARTES: SMS/HMMC E LEMARC PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI FEDERAL NO 14.133/2021 - ART. 28, INCISO I.
5. RAZÃO: LICITAÇÃO - PREGÃO
6. VALOR: R$ 5.312,00 (CINCO MIL E TREZENTOS E DOZE REAIS)
AUTORIZADO POR: LAIZ MACHADO DA SILVA LEBRE.
OMITIDO NO D.O. RIO 14/07/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

DESPACHO DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo nº SMS-PRO-2024/49616- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - nº 2026NE000277
Nº da Aquisição: 2609886
1. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110321
2. Objeto: AQUISIÇÃO PARA PRODUTOS DE CURATIVO
3. Partes: Hospital Municipal Barata Ribeiro e COLOPLAST DO BRASIL LTDA
4. Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
5. Razão: Licitação - Pregão 20266/2024
6. Valor: R$ 17.575,00 (Dezessete mil, quinhentos e setenta e cinco reais.)
7. Autorização: Sueny Rezende Santos

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo nº SMS-PRO-2023/28228- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - nº 2026NE000278
Nº da Aquisição: 2609993
1. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 110409
2. Objeto: AQUISIÇÃO DE MAT. MEDICO HOSPITALAR
3. Partes: Hospital Municipal Barata Ribeiro e R2 S ABRAHAO COMERCIO E SERVICOS LTDA
4. Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
5. Razão: Licitação - Pregão 90354/2024
6. Valor: R$ 2.044,00 (Dois mil e quarenta e quatro reais.)
7. Autorização: Sueny Rezende Santos

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE

DESPACHO DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

*Processo nº: SMS-PRO-2024/72253
1.N° DA AQUISIÇÃO: 2609922 - Autorizo empenhamento da Despesa
2.OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
3.PARTES: HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE E GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
4.FUNDAMENTO: Lei Federal n° 14.133/2021- art 75, inciso I
5.RAZÃO: PREGÃO
6.VALOR: R$ 1.300,00 (Mil e trezentos reais)
7.AUTORIZADO POR: Filipe da Fonseca Viannay

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 27/03/2026

Processo 000900049072/202 6-59
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 227
Nº da Aquisição: 2607715
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE-90157/2026 UNIÃO QUIMICA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NA-
CIONAL S A
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 46.330,00 (Quarenta e seis mil e trezentos e trinta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 25/05/2026

Processo: 000900049208/202 6-21
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 228
Nº da Aquisição: 2607810
Objeto: AQUISIÇÃO DE ATROPINA, SULFATO 0,25MG/ML SOLUCAO INJETAVEL AMP...
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO-FARMA-
CEUTICA CEARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 140,00 (Cento e quarenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 25/05/2026

Processo: 000900049218/2026- 66
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 229
Nº da Aquisição: 2607813
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE-90157/2026 - PHARMAHOSP
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICA-
MENTOS E MATERIAIS HOSPITALARESLTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.263,90 (Hum mil e duzentos e sessenta e três reais e noventa centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 25/06/2026

Processo: 000900038409/2026 -01
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 230
Nº da Aquisição: 2605619
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS ADESÃO AO PE 90803/2025 FARMACE

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO-FARMA-
CEUTICA CEARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 660,00 (Seiscentos e sessenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 25/05/2026

Processo: 000900049559/2026 -31
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 231
Nº da Aquisição: 2607824
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE 90862/2024 TARGET
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 399,00 (Trezentos e noventa e nove reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 26/05/2026

Processo: 000900050212/202 6-31
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 232
Nº da Aquisição: 2607942
Objeto: AQUISIÇÃO DE MATERIAL HOSPITALAR GRUPO 41 PE 90560/2025 SERRA ...
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e PRODUTOS CIRURGICO SERRA DA ES-
TRELA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 244,80 (Duzentos e quarenta e quatro reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 27/05/2026

Processo: 000900050335/202 6-72
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 233
Nº da Aquisição: 2607960
Objeto: AQUISIÇÃO DE DIAZEPAM 5MG/ML SOLUCAO INJETAVEL AMP 2ML PE 9080...
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DROGAFONTE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 7,57 (Sete reais e cinquenta e sete centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 28/05/2026

Processo: 000900050749/2026- 00
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 234
Nº da Aquisição: 2608017
Objeto: AQUISIÇÃO DE FILTRO BAC. E VIRAL PARA RESP INFANTIL PE 90354/2
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e TECNYMAGEM SUPRIMENTOS HOSPI-
TALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 4.032,00 (Quatro mil e trinta e dois reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 28/05/2026

Processo: 000900051548/202 6-11
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 238
Nº da Aquisição: 2608138
Objeto: AQUISIÇÃO DE ELETRODO DESCARTAVEL INFANTIL PE 90469/2025- JF
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e JF COMERCIO DE MATERIAL E MEDICA-
MENTOS HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.680,00 (Hum mil e seiscentos e oitenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 01/06/2026

Processo: 000900049115/2026-04
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 239
Nº da Aquisição: 2608209
Objeto: AQUISIÇÃO DE LIDOCAÍNA 2% 20 MG/ML SOL INJ DLE 738/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MR MED COMERCIO DE PRODUTOS HOS-
PITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 2.940,00 (Dois mil e novecentos e quarenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 02/06/2026

Processo: 000900052726/2026- 21
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 240
Nº da Aquisição: 2608234
Objeto: AQUISIÇÃO DE CURATIVO TRANSPARENTE 6X7CM PE-90881/2024 DBV
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPOR-
TACAO DO BRASIL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 2.600,00 (Dois mil e seiscentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 03/06/2026

Processo: 000900049809/2026-33
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 241
Nº da Aquisição: 2608307
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS SEM RP DLE 754/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202644

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MR MED COMERCIO DE PRODUTOS HOS-
PITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 430,80 (Quatrocentos e trinta reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 03/06/2026

Processo: 000900049809/2026-33
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 242
Nº da Aquisição: 2608307
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS SEM RP DLE 754/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FAR-
MACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso III, alínea a
Valor: R$ 955,50 (Novecentos e cinqüenta e cinco reais e cinqüenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 03/06/2026

Processo: 000900049809/2026- 33
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 243
Nº da Aquisição: 2608307
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS SEM RP DLE 754/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IM-
PORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 120,00 (Cento e vinte reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 03/06/2026

Processo: 000900053191/202 6-14
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 244
Nº da Aquisição: 2608315
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS ADESÃO AO PE 90803/2025 PROLICITA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e PROLICITA DISTRIBUIDORA DE MEDICA-
MENTOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 132,00 (Cento e trinta e dois reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 08/06/2026

Processo: 000900053218/202 6-61
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 245
Nº da Aquisição: 2608316
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS ADESÃO AO PE 90158/2026 PHARMAHOSP
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICA-
MENTOS E MATERIAIS HOSPITALARESLTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 525,00 (Quinhentos e vinte e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 08/06/2026

Processo: 000900053258/2026- 11
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 246
Nº da Aquisição: 2608317
Objeto: AQUISIÇÃO DE CLARITROMICINA ADESÃO AO PE 90157/2026 PROVIDE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e BOTTI PHARMA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 6.000,00 (Seis mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O em 08/06/2026

Processo: 000900052726/2026-21
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 249
Nº da Aquisição: 2608234
Objeto: AQUISIÇÃO DE CURATIVO TRANSPARENTE 6X7CM PE-90881/2024 DBV
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPOR-
TACAO DO BRASIL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O em 08/06/2026

Processo: SMS-PRO/2024/45603
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 250
Nº da Aquisição: 2412591
Objeto: PRESDTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e IRMAOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O em 08/06/2026

Processo: 000900031287/2026-13
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 251
Nº da Aquisição: 2604652
Objeto: AQUISIÇÃO DE MATERIAIS LABORATORIAIS DE VIDRARIA PE 90051/2025

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e ICP CIENTIFICA PRODUTOS PARA LABO-
RATORIOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 75,00 (setenta e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 08/06/2026

Processo: 000900040230/2026-13
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 252
Nº da Aquisição: 2608387
Objeto: AQUISIÇÃO DE PAPEL REPROGRÁFICO BRANCO A4 PCT 500 FOLHAS DLE 590/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e ATRIAM COMERCIO ATACADISTA DE AR-
TIGOS PARA ESCRITORIO E MERCADORIAS EM GERAL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 3.555,00 (três mil e quinhentos e cinqüenta e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 08/06/2026

Processo: 000500.000501/2026-01
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 256.
Nº da Aquisição: 2416821
Objeto: SERVIÇO DE BRIGADA DE INCÊNDIO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e KITFIRE TECNOLOGIA EM SISTEMA DE 
INCENDIO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 274.302,36 (duzentos e setenta e quatro mil, trezentos e dois reais e trinta e seis centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 08/06/2026

Processo: SMS-PRO-2023/29996.05
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 257
Nº da Aquisição: 231800000137
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DE EQUIPAMENTOS DE 
ANESTESIA MINDRAY
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SHELL LIFE MATERIAL HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso I
Valor: R$ 57.323,60 (cinqüenta e sete mil, trezentos e vinte e três reais e sessenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 08/06/2026

Processo: 000900042484/2026-68
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 258
Nº da Aquisição: 2608479
Objeto: AQUISIÇÃO DE INSUMOS ODONTOLÓGICOS DLE 756/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DENTAL BONSUCESSO PRODUTOS 
ODONTOLOGICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 986,34 (novecentos e oitenta e seis reais e trinta e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 09/06/2026

Processo: 000900053987/2026-69
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 259
Nº da Aquisição: 2608395
Objeto: AQUISIÇÃO DE MATERIOAL HOSPITALAR PE 90729/2024 ESPECIFARMA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e ESPECIFARMA COM DE MEDICAMENTOS 
E PRO HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.040,00 (hum mil e quarenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 09/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/39093
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 260
Nº da Aquisição: 2410834
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE LAVANDERIA HOSPITALAR
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FERLIM SERVICOS TECNICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.724,24 (hum mil e setecentos e vinte e quatro reais e vinte e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 09/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/18675
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 261
Nº da Aquisição: 2418706
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE GERADOR
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MIL GERADORES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520/2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 12.000,000 (doze mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 10/06/2026

Processo: SARAIVA MANUTENCAO DE EQUIPAMENTOS MEDICO HOSPITALAR LTDA
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 263
Nº da Aquisição: 2415349
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERV. DE MANUT. DE DESFIBLIRADORES DA MARCA ZOLL

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202645

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SARAIVA MANUTENCAO DE EQUIPA-
MENTOS MEDICO HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso II
Valor: R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 10/06/2026

Processo: sms-pro-2024/06487
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 264
Nº da Aquisição: SMS-PRO-2024/06487
Objeto: PRESTAÇÃO DE ANÁLISES CLÍNICAS
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CIENTIFICALAB PRODUTOS LABORATO-
RIAIS E SISTEMAS LTDA.
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520/2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 8.625,42 (oito mil e seiscentos e vinte e cinco reais e quarenta e dois centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 10/06/2026

Processo: SMS--PRO-2024/02477
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 265
Nº da Aquisição: 2419591
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE LOCAÇÃO DE RX DIGITAL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e B&F BRASIL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 10/06/2026

Processo: sms-pro-2024/45603
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 266
Nº da Aquisição: 2412591
Objeto: 1° Termo Aditivo ao contrato n° 2412591
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e IRMAOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 2.105,61 (dois mil e cento e cinco reais e sessenta e um centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 12/06/2026

Processo: SMS-PRO-2025/40996
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 268
Nº da Aquisição: 2416821
Objeto: SERVIÇO DE BRIGADA DE INCENDIO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e KITFIRE TECNOLOGIA EM SISTEMA DE 
INCENDIO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 3.000,00 (três mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 12/06/2026

Processo: 90085742021
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 269
Nº da Aquisição: 231800000008
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE LIMPEZA, CONSERVAÇÃO E DESINFECÇÃO HOSPITALAR
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e STAR 5 SERVICE COMERCIO CONSER-
VACAO E LIMPEZA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 53.273,64 (cinqüenta e três mil e duzentos e setenta e três reais e sessenta e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 12/06/2026

Processo: 000900055707/2026-57
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 273
Nº da Aquisição: 2608678
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE 90862/2024 FARMACE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e INDUSTRIA QUIMICO-FARMACEUTICA CE-
ARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 15/06/2026

Processo: 0009000233892026-65
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 274
Nº da Aquisição: 2608698
Objeto: AQUISIÇÃO DE TUBO DE VENTILAÇÃO SHEPARD DLE 332/2026 NEO MEDICAL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e NEO MEDICAL COMERCIAL HOSPITALAR 
LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 3.056,04 (três mil e cinqüenta e seis reais e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 15/06/2026

Processo: 000900056268/2026-08
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 276
Nº da Aquisição: 2608717
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS ADESÃO AO PE 90158/2026 MCW
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MCW PRODUTOS MEDICOS E HOSPITA-
LARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.385,00 (hum mil e trezentos e oitenta e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 16/06/2026

Processo: 000900056301/2026-91
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 277
Nº da Aquisição: 2608718
Objeto: LIQUIDAÇÃO DO (S) DOCUMENTO (S) 63894 CONFORME PROCESSO AQUISIÇÃO DE DEXAMETA-
SONA 4MG/ML SOLUCAO INJETAVEL PE 90803/2025
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e COMERCIAL CIRURGICA RIOCLARENSE 
LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 283,20 (duzentos e oitenta e três reais e vente centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 16/06/2026

Processo: 000900056331/2026-06
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 278
Nº da Aquisição: 2608726
Objeto: AQUISIÇÃO DE ESCOVA DEGERMANTE CLOREXIDINA 2% ADESÃO AO PE 90255/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FAR-
MACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 4.524,80 (quatro mil e quinhentos e vinte e quatro reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 16/06/2026

Processo: 000900055707/2026-57
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 279
Nº da Aquisição: 2608678
Objeto: LIQUIDAÇÃO DO (S) DOCUMENTO (S) 362108 CONFORME PROCESSO AQUISIÇÃO DE MEDICA-
MENTOS PE 90862/2024 FARMACE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO-FARMA-
CEUTICA CEARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 60,00 (sessenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 16/06/2026

Processo: 000900028639202653
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 280
Nº da Aquisição: 2603947
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS ADESÃO AO PE-90446/2025 CRISTALIA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FAR-
MACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 318,00 (trezentos e dezoito reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 16/06/2026

Processo: 000900038451/2026-13
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 281
Nº da Aquisição: 2605621
Objeto: AQUISIÇÃO DE GLICOSE 5%, SISTEMA FECHADO, 500ML-FARMARIN PE 90573/2025
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FARMARIN INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.428,90 (hum mil e quatrocentos e vinte e oito reais e noventa centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O em 16/06/2026

Processo: 000900057041/2026-71
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 283
Nº da Aquisição: 2608813
Objeto: AQUISIÇÃO DE ABAIXADOR, LINGUA ESPATULA MADEIRA, PE-90229/2025 GREEN MED
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTA-
DORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA.
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 220,00 (duzentos e vinte reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 17/06/2026

Processo: 000900057056/2026-30
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 284
Nº da Aquisição: 2608802
Objeto: AQUISIÇÃO DE FRALDA DESCARTAVEL BEBE EXTRA GRANDE PE 90729/2024 MEDIC STOCK
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MEDIC STOCK COMERCIO DE PRO-
DUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 1.560,00 (hum mil e quinhentos e sessenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.o em 17/06/2026

Processo: 000900057082/2026-68
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 285
Nº da Aquisição: 2608814
Objeto: AQUISIÇÃO DE CATETER, INTRAVENOSO 24G - PE 90057/2025 B BRAUN
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e LABORATORIOS B BRAUN SA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 10.692,00 (dez mil e seiscentos e noventa e dois reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 17/06/2026

Processo: 000900057408/2026-57
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 288
Nº da Aquisição: 2608857
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE-90158/2026 UNIAO QUIMICA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202646

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NA-
CIONAL S A
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 119,60 (cento e dezenove reais e sessenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 18/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/06487
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 290
Nº da Aquisição: 231800000076
Objeto: SERVIÇO DE ANÁLISES CLÍNICAS
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CIENTIFICALAB PRODUTOS LABORATO-
RIAIS E SISTEMAS LTDA.
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520 /2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 8.625,42 (oito mil seiscentos e vinte e cinco reais e quarenta e dois centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 18/06/2026

Processo: 000900057508/2026-83
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 293
Nº da Aquisição: 2608859
Objeto: LIQUIDAÇÃO DO (S) DOCUMENTO (S) 64095 CONFORME PROCESSO AQUISIÇÃO DE MEDICA-
MENTOS PE 90948/2024 RIOCLARENSE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e COMERCIAL CIRURGICA RIOCLARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 274,80 (duzentos e setenta e quatro reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 18/06/2026

Processo: 000900057530/2026-23
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 294
Nº da Aquisição: 2608860
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE90803/2025 NOVA LINEA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e NOVA LINEA COMERCIO DE PRODUTOS 
FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 166,00 (cento e sessenta e seis reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 18/06/2026

Processo: 000900057553/2026-38
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 295
Nº da Aquisição: 2608873
Objeto: AQUISIÇÃO DE SANEANTES PE 90255/2026 SMART
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IM-
PORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 2.825,34 (dois mil e oitocentos e vinte e cinco reais e trinta e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 18/06/2026

Processo: 000900055707/2026-57
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 296
Nº da Aquisição: 2608678
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE 90862/2024 FARMACE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO-FARMA-
CEUTICA CEARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 22/06/2026

Processo: 000900059021/2026-35
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 297
Nº da Aquisição: 2609032
Objeto: AQUISIÇÃO DE PLACA ELETROCIRURGICA PE 90199/2025 SANTE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS 
SANTE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 6.534,00 (seis mil e quinhentos e trinta e quatro reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: 000900023675/2026-21
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 298
Nº da Aquisição: 2609054
Objeto: AQUISIÇÃO DE FIO MONOCRYL DLE 869/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e AFRAMED PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 6.480,00 (seis mil e quatrocentos e oitenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: 000900055435/2026-95
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 299
Nº da Aquisição: 2609060
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS DLE 871/2026

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IM-
PORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 4.255,00 (quatro mil e duzentos e cinqüenta e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: sms-pro-2024/18675
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 301
Nº da Aquisição: 2418706
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE GERADOR
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MIL GERADORES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 12.000,00 (doze mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: SMS-PRO-2025/40996
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 303
Nº da Aquisição: 2416821
Objeto: SERVIÇO DE BRIGADA DE INCÊNDIO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e KITFIRE TECNOLOGIA EM SISTEMA DE 
INCENDIO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 45.217,06 (quarenta e cinco mil e duzentos e dezessete reais e seis centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/01183
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 306
Nº da Aquisição: 211800000172
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA/INTERNET
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CLARO S.A
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520/2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 600,00 (seiscentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 23/06/2026

Processo: 000900059686/2026-49
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 307
Nº da Aquisição: 2609080
Objeto: AQUISIÇÃO DE AMOXACILINA +CLAVULANATO POTASSICO PE 90341/2026 COSTA CAMARGO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 7.788,00 (sete mil e setecentos e oitenta e oito reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 24/06/2026

Processo: 000900056869/2026-11
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 308
Nº da Aquisição: 2609143
Objeto: AQUISIÇÃO DE EMBALAGENS E RECPIENTES DLE 898/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e JS MEDICAL COMERCIO DE MATERIAIS 
MEDICOS E HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 5.584,00 (cinco mil e quinhentos e oitenta e quatro reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 24/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/07897
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 311
Nº da Aquisição: 2513709
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO PREV. E CORRETIVA DE RESPIRADORES INTERMED
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e INTER QUALITY REPRESENTACOES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso I
Valor: R$ 627,91 (seiscentos e vinte e sete reais e noventa e um centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 25/06/2026

Processo: SMS-PRO-2025/64031
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 313
Nº da Aquisição: 2510901
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO PREV E CORRET. DE APARELHOS ODONTOLÓGICOS
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e TX COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS 
LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 25/06/2026

Processo: 000900060895/2026-35
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 316
Nº da Aquisição: 2609262
Objeto: AQUISIÇÃO DE TUBO OROTRAQUEAL PE 90654/2026 DATA MEDICAL

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202647

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DATA - MEDICAL PRODUTOS MEDICOS 
HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 121,00 (cento e vinte e um reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 29/06/2026

Processo: 000900060913/2026-89
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 317
Nº da Aquisição: 2609263
Objeto: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FLEXMED 2 -COMERCIO DE MATERIAL 
HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 63,80 (sessenta e três reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em

Processo: 000900060921/2026-25
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 318
Nº da Aquisição: 2609264
Objeto: AQUISIÇÃO DE TUBO OROTRAQUEAL PE 90654/2025 DBV
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPOR-
TACAO DO BRASIL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 26,50 (vinte e seis reais e cinqüenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 29/06/2026

Processo: 000900058778/2026-10
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 319
Nº da Aquisição: 2609314
Objeto: aquisição de material medico cirurgico sem rp
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IM-
PORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 15.281,60 (quinze mil e duzentos e oitenta e um reais e sessenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 30/06/2026

Processo: 000900058778/2026-10
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 320
Nº da Aquisição: 2609314
Objeto: AQUISIÇÃO DE MATERIAL MÉDICO CIRÚRGICO SEM RP
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e BHF SOLUCOES COMERCIAIS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 5.599,96 (cinco mil e quinhentos e noventa e nove reais e noventa e seis centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 30/06/2026

Processo: 000900061417/2026-42
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 321
Nº da Aquisição: 2609316
Objeto: AQUISIÇÃO DE CERA, OSSO 2,5G PE 90456/2025 KIENTRO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e KIENTRO BRASIL LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 191,40 (cento e noventa e um, reais e quarenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 30/06/2026

Processo: 000900057484/2026-62
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 323
Nº da Aquisição: 2608858
Objeto: AQUISIÇÃO DE ETILEFRINA PE 90090/2026 MEDKA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MEDKA DISTRIBUIDORA HOSPITALAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 20,04 (vinte reais e quatro centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 30/06/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 324
Nº da Aquisição: 2609416
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS NECESSARIOS PARA O HMNSL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e NOVA LINEA COMERCIO DE PRODUTOS 
FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 8.460,00 (oito mil e quatrocentos e sessenta reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 02/07/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 325
Nº da Aquisição: 2609416
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS DLE 928/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FAR-
MACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 158,20 (cento e cinqüenta e oito reais e vinte centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 02/07/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 326
Nº da Aquisição: 2609416
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS DLE 928/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e JF COMERCIO DE MATERIAL E MEDICA-
MENTOS HOSPITALARES LTDA
Fundamento: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS DLE 928/2026
Valor: R$ 414,50 (quatrocentos e quatorze reais e cinqüenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 02/07/2026

Processo: SMS-PRO-2024/04808
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 328
Nº da Aquisição: 231800000054
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE ALIMENTAÇÃO
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e COMISSARIA AEREA RIO DE JANEIRO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 292.676,82 (duzentos e noventa e dois mil, seiscentos e setenta e seis reais e oitenta e dois centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 02/07/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 329
Nº da Aquisição: 2609416
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS DLE 928/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IM-
PORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 252,00 (duzentos e cinqüenta e dois reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 02/07/2026

Processo: SMS-PRO-2024/00899
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 330
Nº da Aquisição: 231882000013
Objeto: EQUIPO SOLUÇOES PARENTERAIS (SEM BURETA)
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SAMTRONIC INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520/2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 1.000,00 (hum mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 03/07/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 331
Nº da Aquisição: 2609537
Objeto: AQUISIÇÃO DE BENZILPENICILINA POTASSICA 5.000.000 UI DLE 928/202
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e NOVA LINEA COMERCIO DE PRODUTOS 
FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: 000900049559/2026-31
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 332
Nº da Aquisição: 2607824
Objeto: AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS PE 90862/2024target
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 2.625,00 (dois mil e seiscentos e vinte e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: SMS-PRO2024/45603
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 337
Nº da Aquisição: 2412591
Objeto: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e IRMAOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
Valor: R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: 000900061075/2026-61
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 343
Nº da Aquisição: 2609282
Objeto: AQUISIÇÃO DE RINGER + LACTATO SODICO PE 90573//2025 FARMACE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e INDUSTRIA QUIMICO-FARMACEUTICA CE-
ARENSE LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 2.994,00 (dois mil e novecentos e noventa e quatro reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: 000900058848/2026-21
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 345
Nº da Aquisição: 2609351
Objeto: SERVIÇO DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202648

Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e SIMPRESS COMERCIO LOCACAO E SER-
VICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 10.520/2002 - Art. 1, CAPUT
Valor: R$ 2.223,40 (dois mil e duzentos e vinte e três reais e quarenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: 000900060921/2026-25
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 346
Nº da Aquisição: 2609264
Objeto: AQUISIÇÃO DE TUBO OROTRAQUEAL PE 90654/2025 DBV
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e
Fundamento: DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTACAO DO BRASIL LTDA
Valor: R$ 474,00 (quatrocentos e setenta e quatro reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 06/07/2026

Processo: 000900064231/2026-45
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 348
Nº da Aquisição: 2609613
Objeto: AQUISIÇÃO DE ROPIVACAINA, CLORIDRATO 10MG/ML SOLUCAO INJETAVEL AMPOLA 20ML PE 
90158/2026 MEDFUTURA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MEDFUTURA DISTRIBUIDORA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS DE SAUDELTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 1.528,00 (hum mil e quinhentos e vinte e oito reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 07/07/2026

Processo: 000900058445/2026-82
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 350
Nº da Aquisição: 2609631
Objeto: AQUISIÇÃO DE OXACILINA DLE 928/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e NOVA LINEA COMERCIO DE PRODUTOS 
FARMACEUTICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 Art. 75, inciso II
Valor: R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 07/07/2026

Processo: SMS-PRO-2024/39093
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 356
Nº da Aquisição: 2410834
Objeto: PRORROGAÇÃO DO PRAZO CONTRATUAL POR MAIS 12(DOZE) meses, a contar de 09/07/2026 até 
08/07/2027.
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e FERLIM SERVICOS TECNICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 78, inciso IV
Valor: R$ 70.000,00 (setenta mil reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 07/07/2026

Processo:SMS-PRO-2024/04808
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 357
Nº da Aquisição: 231800000054
Objeto:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO - IMPORTADO DO SISTE
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e COMISSARIA AEREA RIO DE JANEIRO LTDA
Fundamento:Lei Federal N° 14.133/2021 - Art 75, inciso II
Valor: R$ 70.959,56 (setenta mil e novecentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta e seis reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 07/07/26

Processo: 000900039621/2026-87
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 358
Nº da Aquisição:2606052
Objeto:AQUISIÇÃO DE MATERIAL MEDIICO CIRURGICO SEM RP DLE 535/2026
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MRDIHOSP DISTRIBUIDORA DE MATE-
RIAIS MEDICO HOSPITALARES LTDA
Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art 75, inciso II
Valor: R$ 479,40 (quatrocentos e setenta e nove reais e quarenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 09/07/26

Processo: 000900041316/2026-55
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 359
Nº da Aquisição:2607480
Objeto: UNIFORME PROFISSIONAL
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e ECM TARDELLI DISTRIBUIDORA LTDA
Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 Art 75, inciso II
Valor: R$ 5.294,00 (cinco mil e duzentos e noventa e quatro reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 09/07/26

Processo: 000900066429/2026-63
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 360
Nº da Aquisição: 2609872
Objeto: AQUISIÇÃO DE VIDRAÇARIA PE 90051/2025 MARIA EDUARDA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MARIA EDUARDA DOS SANTOS VICENTE 
LTDA
Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art 28, inciso I, c/ Art 78, inciso IV
Valor: R$ 48,00 (quarenta e oito reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 13/0726

Processo: 000900066472/202629
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 361
Nº da Aquisição: 2609914
Objeto: AQUISIÇÃO DE LUVA DE PROCEDIMENTOS PE-90699/2024 - MARCK
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e MARCK SERVICOS E DISTRIBUICAO DE 
EQUIPAMENTOS DE SEGURANCA E PRODUTOS PARA SAUDE
Fundamento: Lei Federal N° 14.133/2021 - Art 28, inciso I, c/ Art 78, inciso IV
Valor: R$ 10.105,00 (dez mil e cento e cinco reais)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos
Omitido do D.O. em 13/07/26

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo: SMS-PRO-2023/29498.08
Autorizo o Empenhamento da Despesa nº 365
Nº da Aquisição: 231800000030
Objeto: TX COMERCIO DE PRODUTOS MÉDICOS LTDA
Partes: HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO e TX COMERCIO DE PRODUTOS MÉDICOS 
LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso I
Valor: R$ 10.316,80 (dez mil e trezentos e dezesseis reais e oitenta centavos)
Autorização: Bianca da Silva de Miranda dos Santos

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/SUBHUE/HMFM Nº 035 DE 18.06.2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Reformular a Comissão Multiprofissional de Terapia Nutricional do HMFM, de acordo com a Portaria SAS/MS nº 
120 de 14/04/2009, cessando os efeitos da Portaria “P” S/HMFM Nº 035 de 18 de Junho de 2026, publicada no 
D.O. Rio de 24 de Junho de 2026. A Comissão Multiprofissional de Terapia Nutricional do HMFM será constituída 
pelos servidores abaixo relacionados:

Presidente: Claudia Fonseca de Matos, mat. 12/208.948-0 - CRM 98100414. 

Membros executores: Camila Costa Filippe Kamhaji, mat.95/385.044-3- CRM 5201160036, Cristiane de Gou-
veia Alves, mat. 10/215.251-0 - CRF7175, Diana Ruth Farias Parreira da Silva, mat. 12/238417-0 - COREN 
485903, Emiliani Maria de Souza Ayres, mat.12/281.595-9 COREN 120598, Érika Bernardo de Araújo Silva, mat 
18/730355, COREN 393750. 

Membros Consultores: Joana Andrade Figueira Damico, mat 735244 - CRM 52.683.779, Priscilla Vaz Tenório 
Barbosa, mat. 11/237.821-4 - CRM 52600150, Valéria Cristina de Carvalho Neri, mat. 12/175.840-8 -CRN 93/00021.

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/HMFM Nº 045 DE 07.07 .2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Reformular a Comissão de Farmácia e Terapêutica do HMFM, cessando os efeitos da Portaria S/SUBHUE/
HMFM Nº 044 de 10 de Julho de 2026, publicado no D.O. Rio de 13 de Julho de 2026. A Comissão de Farmácia 
e Terapêutica do HMFM será constituída pelos servidores abaixo relacionados:

Presidente:Meire Farias dos Santos - Farmacêutica - mat.18/750341,CRF 12.328

Membros Executores:André Luiz Cerqueira Ferraz- Farmacêutico - mat.10/198.225-5- CRF 6142,Cristiano 
Chambarelli - Farmacêutico - mat.18/750364 CRF 21338,André de Azevedo Araújo - Enf.CCIH - mat.10/196.297-6 
- COREN 73833, Carolina Paixão da Silva - Coord.Assistencial Igedes -mat.18/600773-COREN 312950, Deuza 
Zaiden - Centro Cirúrgico -mat.18/50343 -COREN 053095,Emiliani Maria de Souza Ayres- Chefia de enfer-
magem de internação mat.12/281.595-9 COREN 120598,
Fabio Couto Almeida -Coordenação UTI Materno Fetal mat.18/735256 - CRM 52.1099884,Joana Andrade Fi-
gueira Damico, Coordenação Médica -mat 18/735244 - CRM 52.683.779, Norma Azevedo de Almeida, Co-
ordenação Anestesiologia - mat 18/735149 - CRM 52.68391-4,Priscilla Vaz Tenório Barbosa Coord.Neonatal 
mat. 11/237.821-4 - CRM 5260015-0, Érika Bernardo de Araújo Silva, Coord. De Enf. RT Materna Fetal, mat 
18/730355, COREN 393750.

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/SUBHUE/HMFM Nº 046 DE 18.06.2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Reformular a Comissão de Revisão de Prontuários do HMFM, cessando os efeitos da Portaria “P” S/SUBHUE/
HMFM Nº 038 de 18 de Junho de 2026, publicada no D.O. Rio de 24 de Junho de 2026. A Comissão de Revisão 
de Prontuários do HMFM será constituída pelos servidores abaixo relacionados:

Presidente Fabio Couto Almeida, Coordenação UTI Materno Fetal - 18/735256 - CRM 52.71109-8

Membros Executores: Emiliani Maria de Souza Ayres, mat. 12/281.595-9, COREN 120598,Érika Bernardo de 
Araújo Silva, mat 18/730355, COREN 393750, Isabela Mariana Oliveira Avila dos Santos matrícula 18/735331 e 
COREN 480672, Joana Andrade Figueira Damico, Coordenação Médica - mat 18/735244 - CRM 52.683.779,Luiz 
Daniel Nascimento, Faturamento - mat. 10/149.879-9,Marcelle Alves Vilaça, Enfermeira NSP mat. 10/239.461-7 
- COREN - 91446,Marcio dos Santos Barbosa, Enfermeiro Obstetra, mat 12/169047/8, COREN 57242, De-
nise de Paula Parreira da Silva, mat 12/238417-0, COREN 55654,Olga Maria Arruda Alves, Médica Obstetra 
mat. 10/237-122-7 CRM 52.45972-2,Priscilla Vaz Tenório Barbosa, Médica Neonatal mat. 11/237.821-4 CRM 
52.600150, Selma Cristina de Jesus Mesquita, Enfermeira Obstetra - mat. 10/236.660-7, Norma Azevedo de 
Almeida - Coordenação Anestesiologia - mat. 18/73.5149 - CRM 52.68391-4, Priscila de Almeida Torre, COREME 
- mat.10/231.839-2.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202649

HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES
PORTARIA “P” S/HMFM Nº 047 DE 18.06.2026

A DIRETORA DO HOSPITAL MATERNIDADE FERNANDO MAGALHÃES, DA S/SUBHUE, DA SMS, no exer-
cício das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Reformular a Comissão Permanente de Análise de Óbitos do HMFM, cessando os efeitos da Portaria “P” S/
HMFM Nº 037 de 18 de Junho de 2026, publicada no D.O. Rio de 24 de Junho de 2026. A Comissão de Análise 
de Óbitos será constituída pelos servidores abaixo relacionados:

Presidente: Olga Maria Arruda Alves, mat. 10/237-122-7 CRM 52.45972-2

Membros Executores: Adriana Rocha Gonçalves, mat 12/319430-5 - CRM 978655, Ana Cristina de Lima Costa, 
mat. 10/281.185-9 - COREN 152780, Denise de Paula Parreira da Silva, mat 12/238417-0, COREN 55654,Érika 
Bernardo de Araújo Silva, mat.18/730355, COREN 393750,Fabio Couto Almeida,Coordenação UTI Materno 
Fetal - 18.735256 - CRM 52.71109-8,Joana Andrade Figueira Damico, Coordenação Médica -mat 18/735244 - 
CRM 52.683.779,Marcelle Alves Vilaça, mat. 10/239.461-7 - COREN - 91446,Norma Azevedo de Almeida - Coor-
denação Anestesiologia - mat. 18/73.5149 - CRM 52.68391-4, Priscilla Vaz Tenório Barbosa, mat. 11/237.821-4 
- CRM 5260015-0, Priscila de Almeida Torre, COREME - mat. 10/231.839-2 - CRM 52.70237-4.

SUPERINTENDÊNCIA DE SAÚDE MENTAL
DESPACHO DO SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 03/06/2026
Considerando o parecer da Comissão de Monitoramento e Avaliação sobre a prestação de contas referente ao 
mês de abril/2024 no valor R$ 110.126,82 (cento e dez mil, cento e vinte e seis reais e oitenta e dois centavos), do 
Termo de Colaboração nº 048/2023, firmado entre o Município do Rio de Janeiro por meio da Secretaria Municipal 
de Saúde - SMS e o Centro de Integração e Desenvolvimento Sustentável, inscrita no CNPJ: 05.039.392/0001-16, 
cujo objeto trata o Implantar ações culturais, de convivência e cooperativismo durante 12 meses para cerca de 500 
(quinhentos) integrantes de comunidades nos bairros da zona oeste, oferecendo oficinas com o objetivo de favo-
recer capacitação artística, interação com pessoas de necessidades específicas e vulnerabilidades, incentivando 
mudanças de atitudes e valores dos integrantes das comunidades com relação à própria cultura.

Torno sem efeito o APROVO no D.O. RIO nº 122 de 10 de setembro de 2024, página 27, 2ª coluna.
APROVO com ressalva a prestação de contas correspondente ao mês de abril de 2024, por meio do processo.rio 
SMS-PRO-2024/58165.

PRESTAÇÃO DE CONTAS

MÊS DE REFERÊNCIA ABRIL/2024

VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 110.126,82 R$ 106.226,71

SUPERINTENDÊNCIA DE SAÚDE MENTAL
DESPACHO DO SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Considerando o parecer da Comissão de Monitoramento e Avaliação sobre a prestação de contas referente ao mês 
de setembro de 2023 no valor de R$ 2.054.638,24 (dois milhões, cinquenta e quatro mil, seiscentos e trinta e oito 
reais e vinte e quatro centavos) do Termo de Colaboração nº 059/2023, firmado entre o Município do Rio de Ja-
neiro por meio da Secretaria Municipal de Saúde - SMS e o Viva Rio, inscrita no CNPJ: 00.343.941 /0001-28, cujo 
objeto trata o Gerenciamento, Operacionalização e Execução das ações em saúde no âmbito das A.Ps 1.0 e 3.1.

Torno sem efeito o APROVO no D.O. RIO nº 21 de 16 de abril de 2024, página 72, 2ª coluna.
APROVO com ressalva a prestação de contas correspondente ao mês de setembro de 2023, por meio do Pro-
cesso.Rio nº SMS-PRO-2024/20428.

PRESTAÇÃO DE CONTAS

MÊS DE REFERÊNCIA SETEMBRO/2023 

VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 2.054.638,24 R$ 2.053.011,05

SUPERINTENDÊNCIA DE SAÚDE MENTAL
DESPACHO DO SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Considerando o parecer da Comissão de Monitoramento e Avaliação sobre a prestação de contas referente ao 
mês de outubro de 2023 no valor de R$ 1.787.796,82 ( um milhão, setecentos e oitenta e sete mil, setecentos e 
noventa e seis reais e oitenta e dois centavos) do Termo de Colaboração nº 059/2023, firmado entre o Município 
do Rio de Janeiro por meio da Secretaria Municipal de Saúde - SMS e o Viva Rio, inscrita no CNPJ: 00.343.941 
/0001-28, cujo objeto trata o Gerenciamento, Operacionalização e Execução das ações em saúde no âmbito das 
A.Ps 1.0 e 3.1.
Torno sem efeito o APROVO no D.O. RIO nº 152 de 23 de outubro de 2025, página 42, 1ª coluna.

APROVO com ressalva a prestação de contas correspondente ao mês de outubro de 2023, por meio do Pro-
cesso.Rio SMS-PRO-2024/20441.

PRESTAÇÃO DE CONTAS

MÊS DE REFERÊNCIA OUTUBRO/2023

VALOR APRESENTADO VALOR APROVADO

R$ 1.787.796,82 R$ 1.786.318,55

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA TÉCNICA DE AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIA EM SAÚDE E INSUMOS ESTRATÉGICOS
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
SMS-PRO-2023/28836 - APROVO Termo de Referência (TR) no ID 1134227 - págs. 24/85 referente a procedi-
mento licitatório para contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de aspersão em ca-

ráter complementar, de combate à forma adulta do vetor Aedes Aegypti, estimada em 28.512 litros de inseticida, 
no perímetro de até 95.040 km por ano, no Município do Rio de Janeiro (MRJ), dentro da divisão geográfica, nas 
ações da Vigilância em Saúde Ambiental, incluindo todos os insumos, equipamentos, materiais necessários à 
execução contratual, veículos, combustível, manutenção e mão de obra em regime de dedicação exclusiva, con-
forme disposto neste Termo.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA TÉCNICA DE AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIA EM SAÚDE E INSUMOS ESTRATÉGICOS
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Processo: SMS-PRO-2025/27963 - APROVO o Termo de Referência no ID: 5341236, referente à aquisição 
de Material hospitalar - GRUPO 30 (absorvente, compressa, fitas, fraldas) pelo Sistema de Registro de 
preços, com seu respectivo RIPM ID 5341721 e planilha de Distribuição ID: 5341869, para abastecimentos das 
unidades da Secretaria Municipal de Saúde do município do Rio de Janeiro.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO DE REGISTRO DE PRODUTOS - INDEFERIDO

000990.000276/2025-49
CENCOSUD BRASIL COMERCIAL S.A.
SIM-RIO/POA nº 1062 - CNPJ 39.346.861/0385-68
Avenida de Santa Cruz, 7138 - Senador Camará 

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO DE INÍCIO DE FRACIONAMENTO - INDEFERIDO

000990.000570/2025-51
CENCOSUD BRASIL COMERCIAL S.A.
SIM-RIO/POA nº 1067 - CNPJ 39.346.861/0400-31
Estrada do Timbó, 52 - Higienópolis 

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ATIVIDADES RELACIONADAS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO DE DEFESA DE AUTO DE INFRAÇÃO - DEFERIDO

000990.005983/2026-11
Luiz Eduardo Osorio Sociedade Individual de Advocacia
Avn Ataulfo de Paiva, 1351, Leblon
Auto de Infração nº 1.163.278

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ALIMENTOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSOS DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - DEFERIDOS

09/97/142065/2026
Congelados da Sônia Ltda
Prazo até: 12/06/2026 - TVS: 2477837.

09/97/145543/2026
Exal - Administração de Restaurantes Empresariais e Facilities Ltda
Prazo até: 29/06/2026 - TVS: 2479708

09/97/146636/2026
Altair Diniz Pereira
Prazo até: 16/06/2026 - TVS: 2483405

09/97/148602/2026
Salgados Doces e Produtos de Alimentação Ltda
Prazo até: 14/07/2026 - TVS: 2478039

09/97/148806/2026
Toys & Food Comércio Atacadista Ltda Me
Prazo até: 18/06/2026 - TVS: 2480015

09/97/149707/2026
Gastroservice Refeições Ltda
Prazo até: 21/06/2026 - TVS: 2477843

09/97/149710/2026
Gastroservice Refeições Ltda
Prazo até: 05/07/2026 - TVS: 2479714

09/97/149713/2026
Gastroservice Refeições Ltda
Prazo até: 02/07/2026 - TVS: 2478017

09/97/150338/2026
NK 5 Comércio de Alimentos Ltda
Prazo até: 23/06/2026 - TVS: 2483419

09/97/150750/2026
Gusto Nutrição e Alimentação Ltda
Prazo até: 07/07/2026 - TVS: 2485655

09/97/151995/2026
GRD 63 Doceria Ltda
Prazo até: 06/07/2026 - TVS: 2479715

09/97/152292/2026
Buteco do Bangu Ltda
Prazo até: 29/06/2026 - TVS: 2483187

09/97/152619/2026
Luz CFR Lanchonete Restaurante e Cultura Ltda
Prazo até: 19/07/2026 - TVS: 2483444

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202650

09/97/152631/2026
Rafl Restaurante Gourmet Ltda
Prazo até: 14/07/2026 - TVS: 2483200

09/97/152768/2026
Ormbras Comércio Atacadista de Produtos Alimentícios Ltda EPP
Prazo até: 07/07/2026 - TVS: 2480040

09/97/154042/2026
Macieira Grill Refeições Ltda
Prazo até: 12/08/2026 - TVS: 2478176

09/97/155000/2026
Moraes e Neves Restaurante e Bar Ltda
Prazo até: 12/07/2026 - TVS: 2480032

09/97/155844/2026
Midas Rio Indústria e Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda Me
Prazo até: 19/07/2026 - TVS: 2479719

09/97/155920/2026
Padaria e Confeitaria Flamar Ltda
Prazo até: 18/07/2026 - TVS: 2478183

09/97/155997/2026
Buteco do Bangu Ltda
Prazo até: 29/07/2026 - TVS: 2483187

09/97/156008/2026
Nutrilife Comida Saudável Ltda
Prazo até: 12/07/2026 - TVS: 2480906

09/97/156185/2026
Chilito Culinária Mexicana Ltda
Prazo até: 01/08/2026 - TVS: 2483642

09/97/157385/2026
Pizzaria Adonai Ltda
Prazo até: 25/07/2026 - TVS: 2483387

09/97/157853/2026
Café Lindo Rio Ltda
Prazo até: 28/07/2026 - TVS: 2479726

09/97/157953/2026
Lanchonete Galeto Paraíso Ltda
Prazo até: 05/08/2026 - TVS: 2481063

09/97/158136/2026
Vertical Produção e Comércio de Gêneros Alimentícios Eireli Me
Prazo até: 02/08/2026 - TVS: 2479726

09/97/158198/2026
Panificação Maria José de Afonso Pena Ltda
Prazo até: 27/07/2026 - TVS: 2483246

09/97/158366/2026
Restaurante e Lanchonete Comer Bem da Riachuelo Eireli Me
Prazo até: 26/07/2026 - TVS: 2483271

09/97/158711/2026
Gusto Nutrição e Alimentação Ltda
Prazo até: 06/08/2026 - TVS: 2485655

09/97/158738/2026
Seleta Saladas Ltda
Prazo até: 28/07/2026 - TVS: 2483573

09/97/159094/2026
Nei Cícero Gomes de Oliveira
Prazo até: 01/08/2026 - TVS: 2477894

09/97/160022/2026
Trigomania Panificadora e Confeitaria Ltda
Prazo até: 08/08/2026 - TVS: 2485834

09/97/160218/2026
Andreza da Silva Martins
Prazo até: 09/08/2026 - TVS: 2479729

09/97/160233/2026
El de Azevedo Confeitaria Estrela do Amanhã Ltda Me
Prazo até: 25/08/2026 - TVS: 2483336

PROCESSOS DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - INDEFERIDOS

09/97/141398/2026
Fernanda Marques Pestana
CPF: 059.***.***-05

09/97/144913/2026
Garden Party Eventos Ltda
CNPJ: 04516264/0001-53

09/97/149352/2026
Prato Gourmet Restaurante Ltda
CNPJ: 62491639/0001-74

09/97/151379/2026
Ternium Brasil Ltda
CNPJ: 07005330/0001-19

09/97/151404/2026
Confeitaria Santo Amaro Ltda
CNPJ: 33472739/0001-55

09/97/153642/2026
Laboratório Gross S/A
CNPJ: 33145194/0001-72

09/97/153649/2026
Laboratório Gross S/A
CNPJ: 33145194/0001-72

09/97/154622/2026
Moraes e Neves Restaurante e Bar Ltda
CNPJ: 24131038/0001-61

09/97/154777/2026
Projeto Cultural Casarão do Firmino Ltda
CNPJ: 51136359/0001-21

09/97/155993/2026
Buteco do Bangu Ltda
CNPJ: 54804206/0001-01

09/97/156145/2026
RDS Tortas Serviços de Buffet Ltda
CNPJ: 27939829/0003-72

09/97/156799/2026
Gsuprema Delivery Ltda
CNPJ: 38714364/0001-06

09/97/157976/2026
Mocha Sorveteria Ltda
CNPJ: 63211271/0001-06

09/97/158464/2026
Jorge & Bonifácio Bar e Pensão Eireli
CNPJ: 33133191/0001-19

09/97/159098/2026
Nei Cícero Gomes de Oliveira
CPF: 035.***.***-90

09/97/160292/2026
Andreza da Silva Martins
CPF: 148.***.***-16

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ALIMENTOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSOS DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - DEFERIDOS

000990005528/2026-15
Restaurante Alvoredo Ltda
Rua Darke de Matos, 03A - Higienópolis
Prazo até: 01/08/2026 - TVS: 2485954

000990005430/2026-50
Fundação de Apoio a Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro
Rua Mariz e Barros, 273 - Praça da Bandeira
Prazo até: 25/07/2026 - TVS: 2477891

000990005663/2026-52
Padaria e Cafeteria Flor do Amor Ltda
Rua das Laranjeiras, 147 - Loja A - Laranjeiras
Prazo até: 04/08/2026 - TVS: 2483524

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ALIMENTOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO DE SOLICITAÇÃO DE ESGOTAMENTO DE EMBALAGENS DE INDÚSTRIAS DO MUNICÍPIO 
DO RIO DE JANEIRO - DEFERIDO

BIMBO DO BRASIL LTDA
CNPJ 35.402.759/0001-85

Processo nº 000990.005664/2026-05
Prazo concedido: 06 meses (até 10/07/2027)

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSOS DE DEFESA DE AUTO DE INFRAÇÃO - INDEFERIDOS

000990.005382/2026-08 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/157425/2026)

Mestre da Beleza Cosméticos e Embalagens Ltda
Rua Doutor Caetano de Faria Castro, 94 loja C - Campo Grande, CEP: 
23052-010, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 05.793.884/0001-00
Auto de Infração Nº 1.180.383

000990.005779/2026-91 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/160122/2026)

Prontobaby Hospital da Criança Ltda
Rua Adolfo Mota, 81 - Tijuca, CEP: 20540-100, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 33.472.200/0001-04
Auto de Infração Nº 1.180.595

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

REQUERIMENTOS PARA COMERCIALIZAÇÃO DE MEDICAMENTO DE USO SISTÊMICO À BASE DE 
SUBSTÂNCIA RETINÓICA - DEFERIDOS

09/97/104356/2026

Farmacia Karim de Vista Alegre Ltda
Rua Paratinga, 271 loja - Vista Alegre, CEP: 21230-770, Rio de Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 2881500
CNPJ: 01.055.498/0001-52

09/97/160462/2026

Real Medicamentos Ltda
Rua Coronel Agostinho, 135 - Campo Grande, CEP: 23050-360, Rio de 
Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 6285945
CNPJ: 16.805.755/0006-08

09/97/160463/2026

Forte Medicamentos Ltda
Estrada do Portela, 29 loja H e 1 - Madureira, CEP: 21351-050, Rio de 
Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 14904921
CNPJ: 50.363.333/0003-15

09/97/160467/2026

Forte Medicamentos Ltda
Avenida Conego Vasconcelos, 128 A - Bangu, CEP: 21810-012, Rio de 
Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 14956212
CNPJ: 50.363.333/0004-04

09/97/160472/2026

Pop Produtos Farmacêuticos Ltda Me
Rua Uruguaiana, 19 - Centro, Cep: 22250-090, Rio de Janeiro - Rj
Inscrição Municipal: 5593670
CNPJ: 13.173.994/0009-47

09/97/160477/2026

POP Produtos Farmacêuticos Ltda Me
Rua Coronel Agostinho, 8 - Campo Grande, CEP: 22410-003, Rio de 
Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 5209242
CNPJ: 13.173.994/0005-13

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202651

09/97/160742/2026

Raia Drogasil SA
Avenida das Américas, 13520 lojas A e B - Barra da Tijuca, CEP: 22631-
000, Rio de Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 5576652
CNPJ: 61.585.865/0947-09

09/97/160747/2026

Raia Drogasil SA
Rua Carvalho de Souza, 326 - Madureira, CEP: 21350-180, Rio de Janeiro 
- RJ
Inscrição Municipal: 5552958
CNPJ: 61.585.865/0925-01

09/97/160752/2026

Raia Drogasil SA
Rua Conde De Bonfim, 536 A - Tijuca, CEP: 20520-055, Rio de Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 5979510
CNPJ: 61.585.865/1120-30

09/97/160761/2026

Raia Drogasil SA
Rua Barata Ribeiro, 197 loja - Copacabana, Cep: 22011-001, Rio de 
Janeiro - RJ
Inscrição Municipal: 5700868
CNPJ: 61.585.865/1052-55

RIOSAÚDE
R I O S A Ú D E

_ _ _

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S.A 
Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo - Tel: 2976-6518

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 05/05/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.000241/2025-58 - RSU-PRO-2025/11620
Nº da Aquisição 2610020
Solicitação de Consumo: ID. 31549
1.Objeto: Aquisição de medicamentos do grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/ Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 9.634,00 (nove mil e seiscentos e trinta e quatro reais).
6.Autorizado por: Leandro Oliveira Paranhos.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.002412/2026-64 - RSU-PRO-2025/14709
Nº da Aquisição 2610021
Solicitação de Consumo: ID. 31551
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo II
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DBV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DO BRASIL LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 62.400,00 (sessenta e dois mil e quatrocentos reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

Processo 006900.002412/2026-64 - RSU-PRO-2025/14709
Nº da Aquisição 2610024
Solicitação de Consumo: ID. 31554
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo II
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e ORTOBENS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo RSU-PRO-2025/09547 - 006900.009308/2026-09 - Autorizo a realização de prorrogação da ata 129/2025 
- P.E 90355/2025, para Aquisição de Rádios Comunicadores, devidamente descrito, caracterizado e especificado 
em Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei.

SECRETARIA DE CULTURA
SECRETARIA DE CULTURA

Secretário: Lucas Felipe Wosgrau Padilha 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2553 

_ _ _

DESPACHOS DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO 001200.001694/2026-56 - APROVO o Plano de Trabalho inserto em documento de id 5690997, bem 
como AUTORIZO a celebração do contrato de patrocínio com 44.028.891 CAIO CESAR BAYMA DIAS DE AL-
MEIDA - MEI, inscrita no CNPJ sob o nº 44.028.891/0001-60, cujo objeto é a realização do projeto “Circuito Tata 
Tancredo - Rio Ancestral”, no período de agosto de 2026 a agosto de 2027, no valor de R$ 250.000,00 (duzentos 
e cinquenta mil reais), com fulcro no art. 74, caput, da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 53.521/2023.

Processo n° SMC-PRO-2025/02812 - Com base na manifestação da Comissão Especial de Baixa e Avaliação 
de Bens Móveis da Subsecretaria de Cultura (id. 2250876), e as manifestações favoráveis da Coordenação de 
Rede Pública de Equipamentos Culturais (id. 3060278) e da Coordenação de Administração (id. 3375302), nos 
termos do art. 13 e seguintes da Resolução CGM nº 1.642/2020 e com fulcro no Decreto Rio n° 48.942/2021 e 
no art. 236, I, do RGCAF, ACEITO, em caráter definitivo, a doação sem encargos de 1 (um) exemplar do livro 
“Carioca Três e Quatro Centões”, 1 (um) conjunto de 4 (quatro) aquarelas e 5 (cinco) fotografias em preto e 
branco, ofertados por Maria da Graça de Oliveira Bastos, ao acervo do equipamento cultural Museu Histórico da 
Cidade do Rio de Janeiro - MHC.

CIDADE DAS ARTES
C I D A D E  D A S  A R T E S

_ _ _

Fundação Cidade das Artes

PORTARIA F-ARTES/PRE “N” N.º 01 DE 14 DE JULHO DE 2026.

Dispõe sobre o desdobramento das metas estabelecidas 
no Acordo de Resultados celebrado entre o Município do 
Rio de Janeiro e a Fundação Cidade das Artes para o ano 
de 2026.

A PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO CIDADE DAS ARTES, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela le-
gislação em vigor e,

CONSIDERANDO o Decreto Rio Nº 41.904, de 28 de junho de 2016, que regulamenta as regras gerais para a 
celebração de Acordos de Resultados com Órgãos Públicos integrantes da Administração Direta e Contratos de 
Gestão com Entidades da Administração Indireta e estabelece os procedimentos a serem adotados para a per-
cepção da gratificação relativa aos Acordos de Resultados, alterado pelo Decreto Rio N° 50.354, de 14 de março 
de 2022 e pelo Decreto Rio Nº 52.331, de 10 de abril de 2023;

CONSIDERANDO a Resolução SMFP Nº 3.288, de 16 de fevereiro de 2022, que dispõe sobre o desdobramento 
das metas estabelecidas nos Quadros de Metas e Indicadores de Desempenho publicados, visando à celebração 
de Acordos de Resultados / Contratos de Gestão firmados pelo Município do Rio de Janeiro e os órgãos e enti-
dades da Administração Direta e Indireta;

CONSIDERANDO o despacho publicado no Diário Oficial de 29 de maio de 2026, contido no processo 
000184.005040/2026-84, que aprovou os Planos de Trabalho consubstanciados nos Quadros de Metas e Indica-
dores de Desempenho e autorizou a celebração dos Acordos de Resultados/Contratos de Gestão entre este Mu-
nicípio do Rio de Janeiro e os órgãos e entidades da Administração Pública Municipal, discriminados em anexo 
único do referido despacho;

CONSIDERANDO o Acordo de Resultados celebrado entre o Município do Rio de Janeiro e a Fundação Cidade 
das Artes para o ano de 2026;

RESOLVE:
Art. 1º - Ficam estabelecidos os critérios e procedimentos de avaliação dos agentes públicos, no âmbito da Fun-
dação Cidade das Artes, conforme o caso, a fim de permitir a distribuição da parcela variável da gratificação, que 
está associada ao cumprimento das metas, a qual corresponderá até 60% (sessenta por cento) do bônus, con-
forme nota obtida no Acordo de Resultados para o ano de 2026;

Art. 2º - Para fins desta Portaria, são definidos os seguintes conceitos:

I. Parcela Fixa: remuneração básica que deve ser recebida por todos os agentes públicos e que corresponde à 
parcela definida no inciso I, do art. 6º do Decreto Rio Nº 52,331, de 10 de abril de 2023, que altera o Decreto Rio 
Nº 41.904, de 28 de junho de 2016;

II. Parcela Variável: valor a ser distribuído ao servidor beneficiário segundo critérios fixados através da presente 
Portaria;

III. Folha de Pagamento do 13º salário do ano de 2026: somatório dos vencimentos de todos servidores lotados 
na Fundação;

IV. Vencimento: remuneração líquida do agente público recebida a título de 13º salário do ano de 2026;

V. Vencimento Ajustado: vencimento ajustado pelo percentual da folha de pagamento recebido pela Fundação 
de acordo com sua nota.

Art. 3º - A gratificação somente será distribuída se a Fundação Cidade das Artes atingir nota mínima 7 (sete) na 
avaliação do Acordo de Resultados apurado pela Secretaria Municipal de Fazenda e Planejamento e será calcu-
lada conforme estabelecido no Quadro I:

Quadro I - Composição da Gratificação
NOTA BÔNUS PARCELA FIXA PARCELA VARIÁVEL

10 100% 40% 60%

9 80% 32% 48%

8 60% 24% 36%

7 20% 8% 12%

Art. 4º - A gratificação é composta por uma parcela fixa, a qual terão direito todos os agentes públicos elegíveis, 
e por uma parcela variável que corresponderá a avaliação de desempenho individual do agente público, reali-
zada pela chefia imediata, podendo variar entre 0 e 10 pontos, de acordo com a pontuação atribuída a cada ha-
bilidade detalhada no ANEXO único.

Parágrafo único - Aquele agente público com excelência superior no desempenho poderá ser indicado pela Pre-
sidente da Fundação da Cidade das Artes, para receber um prêmio adicional, sujeito ao valor excedente da com-
posição apresentada no Quadro I, respeitando limite especificado no §2º, inciso II do artigo 6º do Decreto Rio 
Nº 41.904, de 28 de junho de 2016.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202652

Art. 5º - Os casos omissos serão decididos pela Presidente da Fundação da Cidade das Artes.

Art. 6º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO ÚNICO
CRITÉRIOS DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO INDIVIDUAL

HABILIDADE DESCRIÇÃO PONTUAÇÃO

Comprometimento Interesse em cumprir com as suas obrigações sempre no prazo

Iniciativa Busca por soluções nas mais diversas situações

Qualidade do trabalho Realiza suas tarefas com exatidão e clareza

Conhecimento Domínio técnico das funções inerentes a sua função

Espírito de Equipe Aptidão para trabalho em equipe

Pontuação:
Satisfatório = 2 pontos
Regular = 1 ponto
Insuficiente = 0 ponto

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

ANEXO IV
DEMONSTRATIVO DO PLANEJAMENTO ANUAL DAS DESPESAS DE CUSTEIO

DESPESAS DE CARÁTER NÃO OBRIGATÓRIO
ORGÃO 

EXECUTOR

30042

Data

Atualização

13/07/2026

R$

Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro

3.3.90.14 Diarias 1.000,00                     -                              -                          -                      -                           -                    -                    -                    -                    -                  -                    -                      -                      -                             

3.3.90.30 Material de Consumo + C.S. solicitado 74.050,00                   -                              -                    -                  -                             

3.3.90.37 Locação de Mão de Obra 7.210.295,71             328.657,45               720.000,59           1.701.611,32    126.373,62            196.545,58     422.016,91     421.535,83     623.735,81     577.516,61   577.443,23     533.392,56       491.540,96       6.720.370,47           

3.3.90.39 Outros Serviços Pessoa juridica  8.051.627,13             2.895.853,13            816.084,31           256.061,66       240.340,89            290.765,89     269.569,64     253.297,71     502.598,25     280.494,32   228.466,55     161.994,32       160.494,32       6.356.020,99           

3.3.90.40 Serviços de Tecnologia e Informação 76.951,00                   4.197,10                    4.197,10                4.197,10            4.197,10                 3.336,25         5.685,40          5.685,40          5.685,40          5.685,40        4.685,40          4.685,40            4.685,40            56.922,45                 

3.3.90.91 Sentenças   Judiciais 132.548,00                 16.210,00              16.210,00                 

Total 15.546.471,84           3.228.707,68            1.540.282,00       1.961.870,08    387.121,61            490.647,72     697.271,95     680.518,94     1.132.019,46  863.696,33   810.595,18     700.072,28       656.720,68       13.149.523,91        

Natureza de 

Despesa
Descrição Poder de Gasto Programação mensal  Total

Programado 

DESPACHOS DA COORDENADORA DE ADMINISTRAÇÃO DE FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 10/07/2026(*)

ART-PRO-2022/00362 - Autorizo a anulação parcial do empenhamento da despesa
Objeto: Serviços de fornecimento de vale alimentação/refeição
Partes: F-ARTES e PLUXEE BENEFÍCIO BRASIL S/A
Fundamento: Lei Federal 14.133/2021 Art. 28, Inciso I
Razão: Pregão
Valor: R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais)
Nota de Empenho: 2026NE000137 (Anulado 2026NE000011)
Autoridade: Eloiza Helena Cordeiro da Silva
(*) Omitido do Diário Oficial nº 80, de 14/07/2026

006100000052/2026-81 - Autorizo o reforço do empenhamento da despesa
Objeto: Serviços de fornecimento de vale transporte
Partes: F-ARTES e MAIS MOBI SERVICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal 14.133/2021 Art. 74, Inciso V
Razão: Inexigibilidade
Valor: R$ 920,00 (novecentos e vinte reais)
Nota de Empenho: 2026NE000138 (Reforçado 2026NE000013)
Autoridade: Eloiza Helena Cordeiro da Silva
(*) Omitido do Diário Oficial nº 80, de 14/07/2026

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
ART-PRO-2025/00232 - Autorizo o empenhamento da despesa
Objeto: Serviços de brigada de incêndio
Partes: F-ARTES e TRANSEGURTEC TECNOLOGIA EM SERVICOS LTDA
Fundamento: Lei Federal 14.133/2021 Art. 28, Inciso I
Razão: Pregão
Valor: R$ 539.199,94 (Quinhentos e trinta e nove mil e cento e noventa e nove reais e noventa e quatro centavos)
Nota de Empenho: 2026NE000139
Autoridade: Eloiza Helena Cordeiro da Silva

RIOTUR
R I O T U R

_ _ _

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, sala 202 - Cidade Nova - Cep: 20211-178

DESPACHOS DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 14.07.2026.

Processo 006800.001141/2026-58
APROVO a Prestação de Contas da 1ª parcela do Termo de Contrato nº 051/2026, celebrado com o GRCESM 
SONHO DO BEIJA FLOR, nos termos do Despacho nº 5577191 da Gerência de Prestação de Contas e AUTO-
RIZO a liberação do pagamento da 2ª parcela no valor de R$ 7.706,46.

Processo 006800.000517/2026-15
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 066/2026, celebrado com a GRCESM 
CRIAS DA IMPERATRIZ, nos termos do Despacho nº 5648731, da Gerência de Prestação de Contas.

Processo 006800.000694/2026-93
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 069/2026, celebrado com a GRCESM 
MIÚDA DE CABUÇU, nos termos do Despacho nº 5664271 da Gerência de Prestação de Contas.

Processo 006800.000811/2026-19
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 065/2026, celebrado com a GRCESM 
TIJUQUINHA DO BOREL, nos termos do Despacho nº 5671099 da Gerência de Prestação de Contas.

Processo 006800.000672/2026-23
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 055/2026, celebrado com a GRCESM 
ESTRELINHA DA MOCIDADE INDEPENDENTE DE PADRE MIGUEL, nos termos do Despacho nº 5675887 da 
Gerência de Prestação de Contas.

Processo 006800.000693/2026-49
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 060/2026, celebrado com o GRCESM 
AINDA EXISTEM CIRANÇAS DA VILA KENNEDY, nos termos do Despacho nº 5678115 da Gerência de Pres-
tação de Contas.

Processo 006800.000705/2026-35
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 008/2026, celebrado com o GRES 
UNIDOS DE VILA ISABEL, nos termos do Despacho nº 5701531, da Gerência de Prestação de Contas.

RIOEVENTOS
R I O E V E N T O S

_ _ _

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro

ATOS DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA “P” Nº 013/2026-RIOCENTRO/PRE DE 07 DE JULHO DE 2026

Designa responsáveis pela gestão e fiscalização de contratos.

O DIRETOR-PRESIDENTE, no uso de suas atribuições legais e na forma da legislação vigente,

RESOLVE
Art. 1º - Designar os servidores abaixo relacionados para acompanhar e fiscalizar a execução do contrato nº 001/2026, 
celebrado com a empresa AMBIOMED, SEGURANÇA, E MEIO AMBIENTE, MEDICINA LTDA., cujo objeto é a 
prestação de serviços especializados em Segurança, Medicina do Trabalho e Saúde Ocupacional - Processo nº 
007400.000393/2026-35.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202653

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA

Gestor do Contrato ADRIANA MARIA PEREIRA BOTELHO 69/567.328-8

Fiscal ELIANE DOS SANTOS DE CARVALHO 69/567.461-0 

Fiscal SILENE VALLE DA SILVA ROSA 40/565.008-2

Art. 2° - Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.

PORTARIA “P” Nº 012/2026-RIOCENTRO/PRE DE 07 DE JULHO DE 2026
O DIRETOR-PRESIDENTE, no uso de suas atribuições legais e na forma da legislação vigente,

RESOLVE
Art. 1º - Designar VERA LUCIA SOARES, Matrícula nº 45/565.415-4, MARCOS PAULO DE SOUZA VIEIRA, 
Matricula nº 40/565.268-6 e VINICIUS GOMES ARIZI, Matrícula nº 69/567.356-2, para ATESTAR os documentos 
fiscais relativos aos recebimentos dos materiais de consumo a serem adquiridos no exercício de 2026.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO - RIOCENTRO/PRE/DEV/CLI
DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DO DIA 13/07/2026

PROCESSOS DEFERIDOS
04/132.497/2026
04/132.492/2026
04/132.483/2026

PUBLICIDADE 002013
PUBLICIDADE 002008
PUBLICIDADE 001972
PUBLICIDADE 002011
PUBLICIDADE 001987

PROCESSOS INDEFERIDOS
04/132.500/2026

SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Secretária: Helena Therezinha de Mattos Werneck 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMPD Nº 19, DE 14 DE JULHO DE 2026

Dispõe sobre a continuidade do Programa de Autodefen-
soria, instituído pela Resolução SMPD “N” Nº 13 de 28 de 
junho de 2023, no âmbito dos Centros Municipais de Refe-
rência da Pessoa com Deficiência (CMRPDs), assegurando  
a participação das pessoas com deficiência e das equi-
pes de referência da Secretaria Municipal da Pessoa com 
Deficiência - SMPD, com vistas à garantia de direitos, ao 
exercício do protagonismo, à participação social e à repre-
sentação coletiva.

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA - SMPD, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pela legislação em vigor, e

CONSIDERANDO a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em especial o disposto no art. 3º, 
inciso IV, que estabelece como objetivo fundamental promover o bem de todos, sem preconceitos ou quaisquer 
formas de discriminação;

CONSIDERANDO a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU, 2006), que assegura a 
igualdade de oportunidades, a eliminação de barreiras e o pleno exercício dos direitos, com respeito à dignidade 
da pessoa com deficiência;

CONSIDERANDO a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência - Lei nº 13.146, de 06 de julho de 2015, 
que assegura e promove, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais, 
visando à inclusão social e à cidadania, especialmente o disposto em seu art. 76, inciso II; CONSIDERANDO 
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas - ODS (2015), em especial 
o Objetivo 10, que trata da redução das desigualdades e da promoção da inclusão social, econômica e política 
de todas as pessoas;

CONSIDERANDO a Resolução SMPD “N” Nº 13 de 28 de junho de 2023, que institui o Programa de Autodefen-
sores, através de usuários representantes dos Centros Municipais de Referência da Pessoa com Deficiência - 
CMRPDs, com objetivo de atuar na garantia de direitos e de defender os interesses da pessoa com deficiência, 
se tornando porta-voz do CMRPD na sociedade.

RESOLVE:
Art. 1° Fica assegurada a continuidade e o fortalecimento do Programa de Autodefensoria instituído através da 
Resolução SMPD “N” Nº 13 de 28 de junho de 2023, no âmbito da Secretaria Municipal da Pessoa com Defici-
ência - SMPD, com a finalidade de promover o protagonismo, a autonomia, a participação social e a defesa de 
direitos das pessoas com deficiência.

§ 1° O Programa de Autodefensoria será desenvolvido nos Centros Municipais de Referência da Pessoa com 
Deficiência - CMRPDs.
§ 2° Considera-se Autodefensor a pessoa com deficiência que atua na defesa de seus próprios direitos e dos di-
reitos coletivos das pessoas com deficiência.
§ 3° O Programa contará com Equipe de Referência responsável pela organização, acompanhamento, formação 
e supervisão das atividades desenvolvidas pelos Autodefensores.

§ 4° A Equipe de Referência deverá ser composta por, no mínimo, 3 (três) profissionais vinculados ao CMRPD, 
incluindo obrigatoriamente 1 (um) Assistente Social.
§ 5° A Equipe de Referência será coordenada pela Supervisão Técnica da unidade, com apoio e acompanha-
mento da Gerência de Trabalho e Assistência - GTA, responsável pela orientação das diretrizes técnicas e me-
todológicas do Programa.

Art. 2° São atribuições dos Autodefensores:

I - representar de forma ativa as pessoas com deficiência atendidas nos CMRPDs;
II - atuar na defesa e promoção dos direitos das pessoas com deficiência, conforme a legislação vigente;
III - contribuir para a construção, avaliação e aprimoramento dos serviços ofertados, por meio de sugestões, pro-
posições e posicionamentos;
IV - participar das reuniões e atividades promovidas pelas unidades, com direito à manifestação e à escuta qua-
lificada;
V - participar de eventos institucionais e externos, quando convidados, como representantes da pauta da pessoa 
com deficiência;
VI - propor, desenvolver e acompanhar programas, projetos e atividades no âmbito dos CMRPDs.

Art. 3° Compete à Equipe de Referência:

I - atuar como facilitadora do processo de autodefensoria;
II - garantir acessibilidade física, comunicacional, metodológica, instrumental, programática e atitudinal em todas 
as atividades do Programa;
III - promover espaços seguros, inclusivos e acessíveis de escuta, diálogo, convivência e expressão;
IV - realizar encontros quinzenais de acompanhamento, formação e desenvolvimento dos Autodefensores;
V - desenvolver nos encontros temáticas diversificadas relacionadas à garantia de direitos, cidadania, autonomia, 
inclusão social, acessibilidade, convivência comunitária, participação social, autocuidado, educação, trabalho, 
cultura, esporte, lazer e demais assuntos de interesse das pessoas com deficiência;
VI - promover encontros externos bimestrais voltados à participação social, integração comunitária, acesso a di-
reitos e fortalecimento da autonomia;
VII - utilizar instrumento individual de acompanhamento para registro das atividades, evolução da participação, 
demandas e desenvolvimento dos Autodefensores;
VIII - realizar devolutiva bimestral às famílias e/ou responsáveis legais quanto ao acompanhamento e partici-
pação dos Autodefensores no Programa;
IX - apoiar a formação continuada dos Autodefensores em temas relacionados a direitos, cidadania, participação 
social e controle social;
X - incentivar o exercício da autonomia, com responsabilidade, respeito e ética.

Art. 4° A escolha dos Autodefensores deverá observar critérios de acessibilidade, transparência, participação e 
protagonismo das pessoas com deficiência, podendo ocorrer por meio de processo eletivo, manifestação de in-
teresse ou indicação pactuada.

§ 1° Os candidatos deverão realizar inscrição mediante preenchimento de ficha própria e assinatura de termo 
de compromisso.
§ 2° No caso de pessoas com deficiência menores de 18 (dezoito) anos ou sob medida de apoio legal, o termo 
de compromisso deverá ser assinado conjuntamente pelo responsável legal.
§ 3° Poderão se candidatar pessoas com deficiência a partir de 14 (quartoze) anos completos, regularmente 
atendidas nos serviços da SMPD.
§ 4° Cada unidade deverá contar com, no mínimo, 2 (dois) Autodefensores.
§ 5° O mandato será de 1 (um) ano, permitida uma recondução, mediante manifestação de interesse do Autode-
fensor e avaliação participativa.
§ 6° A função de Autodefensor não será remunerada.

Art. 5° A coordenação do Programa de Autodefensoria ficará a cargo da Gerência de Trabalho e Assistência - 
GTA da SMPD.

Art. 6° A Equipe de Referência reunirá mensalmente para planejamento, acompanhamento e avaliação das 
ações desenvolvidas no âmbito do Programa, com registro em ata eletrônica.

Art. 7° A Equipe de Referência deverá planejar, implementar, supervisionar e acompanhar as atividades previstas 
nesta Resolução, assegurando a participação ativa dos Autodefensores.

Art. 8° A Equipe de Referência deverá apresentar relatório periódico das atividades desenvolvidas à coordenação 
do Programa, contendo informações sobre acompanhamento individual, atividades realizadas, participação so-
cial e encaminhamentos efetuados.

Parágrafo único. As Equipes de Referência deverão participar de reuniões trimestrais de capacitação, alinha-
mento técnico e monitoramento do Programa, conduzidas pela Gerência de Trabalho e Assistência - GTA em 
conjunto com as Supervisões Técnicas das unidades, com apresentação de devolutivas sobre o andamento, de-
senvolvimento e resultados das ações realizadas.

Art. 9° A Coordenação dos Centros indicará os membros da equipe de referência para o e-mail gabinete.sm-
pdrio@gmail.com no prazo de 10 (dez) dias úteis.

Art. 10° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 22/06/2026
PROCESSO SEI Nº 00.2900.000.632/2026-01 - Autorizo a adesão, como órgão participante, ao Pregão Eletrô-
nico - RP RP-SMA Nº 90471/2025 e sua Ata de Registro de Preços Nº 788/2025, cujo objeto é a prestação de 
serviços continuados de telefonia fixa, móvel e dados para acesso à internet, com suporte técnico 24 (vinte e 
quatro) horas por 7 (sete) dias, inclusive feriados, e utilização, sob demanda, de diárias de roaming internacional, 
pelo período de 24 (vinte e quatro) meses, com base na Lei Federal nº 14.133/2021 e autorizo a celebração de 
Contrato com a empresa beneficiária: CLARO S.A., no valor de R$ 17.404,80 (dezessete mil, quatrocentos e 
quatro reais e oitenta centavos).

(*) Omitido no D.O. Rio nº 65, de 23 de junho de 2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202654

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA

Secretária: Lívia Galdino da Cruz Suzartz 
Rua Afonso Cavalcanti nº 455, Bloco I, 12º andar - Cidade Nova - CEP: 20211-110 
Tel.: 2976-3182 

_ _ _

ATOS DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO SMAC “P” Nº 82, DE 01 DE JULHO DE 2026

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE E CLIMA, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Alterar a composição da Comissão de Fiscalização e atestação, relativo aos pagamentos dos Estagiá-
rios contratados pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Clima.

Art. 2º - A Comissão será composta pelos servidores abaixo relacionados:

Suzanne Fruzzoni Farias - 11/195.638-2
Daniele Alves Ricardo - 60/336.903-0
Rogério Francisco José Gomes - 12/118.453-0

RESOLUÇÃO SMAC “P” Nº 83, DE 01 DE JULHO DE 2026
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA, no uso das atribuições que lhe são conferidas 
pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar para a Comissão de acompanhamento, atestação e fiscalização referente ao Contrato de empresa 
especializada para fornecimento de benefício refeição/ alimentação, para emissão e entrega de cartões eletrô-
nicos (cartão magnético com “chip” de segurança), visando o atendimento da Secretaria Municipal de Meio Am-
biente e Clima, junto à empresa VR BENEFICIOS E SERVIÇOS DE PROCESSAMENTO S. A - Contrato SMAC 
n° 017/2025, objeto do processo MAB-PRO-2025/01203, os servidores relacionados abaixo:

Suzanne Fruzzoni Farias - 11/195.638-2
Daniele Alves Ricardo - 60/336.903-0
Rogério Francisco José Gomes - 12/118.453-0

PARQUES E JARDINS
P A R Q U E S  E  J A R D I N S

_ _ _

Fundação Parques e Jardins  
Campo de Santana, s/n - Tel.: 2224-8088

ATOS DO PRESIDENTE
PORTARIA “P” FPJ Nº 106 DE 09 DE JULHO DE 2026

O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº FPJ-PRO-2023/00741.

RESOLVE:
Designar Anne Beatris Rocha, Gerente II, matrícula nº 60/715.636-7, para o acompanhamento da conservação e 
manutenção de 5 (cinco) canteiros na Rua Rainha Guilhermina e/f ao nº 117, no bairro, Rio de Janeiro/RJ, refe-
rente ao Termo Aditivo nº 47/2026, representado pelo adotante Zimbro Café e Chocolate Ltda.

PORTARIA “P” FPJ Nº 107 DE 09 DE JULHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº 005800.001010/2026-16.

RESOLVE:
Designar Anne Beatris Rocha, Gerente II, matrícula nº 60/715.636-7, para o acompanhamento da conservação e 
manutenção da Praça Panamericana, no bairro Penha, Rio de Janeiro/RJ, referente ao Termo Aditivo nº 57/2026, 
representado pelo adotante Evandro Severo Glauser.

PORTARIA “P” FPJ Nº 108 DE 09 DE JULHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº FPJ-PRO-2023/02517.

RESOLVE:
Designar Anne Beatris Rocha, Gerente II, matrícula nº 60/715.636-7, para o acompanhamento da conservação 
e manutenção do Canteiro localizado na Rua General Artigas nº 252, no bairro Leblon, Rio de Janeiro/RJ, refe-
rente ao Termo Aditivo nº 48/2026, representado pelo adotante Empório Cigars Importação e Comercialização 
de Tabaco.

PORTARIA “P” FPJ Nº 109 DE 09 DE JUNHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº FPJ-PRO-2025-01277.

RESOLVE:
Designar Anne Beatris Rocha, Gerente II, matrícula nº 60/715.636-7, para o acompanhamento da conservação e 
manutenção dos Canteiros e Jardins da Rua Garcia D’Ávila, no bairro Ipanema, Rio de Janeiro/RJ, referente ao 
Termo Adoção nº 50/2026, representado pelo adotante Associação Comercial dos Lojistas da Rua Garcia D’Ávila.

PORTARIA “P” FPJ Nº 110 DE 09 DE JULHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº 005800001057/2026-71.

RESOLVE:
Designar Anne Beatris Rocha, Gerente II, matrícula nº 60/715.636-7, para o acompanhamento da conservação 
e manutenção da Praça na Av. Lúcio Costa nº 6.900, no bairro Barra da Tijuca, Rio de Janeiro/RJ, referente ao 
Termo Aditivo nº 53/2026, representado pelo adotante Condomínio de Serviços Comuns da Área II.

SECRETARIA DE ESPORTES
SECRETARIA DE ESPORTES

Secretário: Bruno Assumpção Ramos 
Rua Maia de Lacerda, nº 167 - Estácio - Cep: 20.250-001 - Tel.: 3973-3915 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
001500.000748/2026-81 - Considerando o pronunciamento da Comissão de Programação e Controle da Des-
pesa de Pessoal (CODESP), datada de 02 de julho de 2026, exarado no Id. 5436012, do processo administrativo 
n° 001500.000748/2026-81, retifique-se o ato autorizativo de Id. 5249547, publicado no D.O RIO de 02 de junho 
de 2026, n° 72, p. 37, para que passe a constar a seguinte redação: APROVO o Plano de Trabalho e Anexos 
Técnicos constantes nos ids. 5673485 e 5673606, e AUTORIZO a contratação do INSTITUTO DE AÇÃO SO-
CIAL CULTURAL ESPORTE E LAZER - IASCEL, visando à celebração de Contrato de Gestão, em caráter emer-
gencial, para a Gestão Administrativa e Esportiva da Vila Olímpica Oscar Schmidt, pelo prazo de 1 (um) ano, a 
contar da data de assinatura do termo de contrato, correspondendo ao valor de R$ 2.838.348,89 (dois milhões 
e oitocentos e trinta e oito mil e trezentos e quarenta e oito reais e oitenta e nove centavos), com fundamento no 
Art. 75, VIII da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c Art. 9º do Decreto Rio nº 50.797/2022, Lei Municipal nº 5.026/2009 
e no Decreto Municipal nº 30.780/2009.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
001500.000749/2026-26 - Considerando o pronunciamento da Comissão de Programação e Controle da Des-
pesa de Pessoal (CODESP), datada de 02 de julho de 2026, exarado no Id. 5433317, do processo administrativo 
n° 001500.000749/2026-26, retifique-se o ato autorizativo de Id. 5254414, para que passe a constar a seguinte 
redação: APROVO o Plano de Trabalho e Anexos Técnicos constantes nos ids. 5668323 e 5668590, e AUTO-
RIZO a contratação da Organização Social Instituto Realizando o Futuro - IRF, visando à celebração de Contrato 
de Gestão, em caráter emergencial, para a Gestão Administrativa e Esportiva da Vila Olímpica Parque das Vi-
zinhanças Dias Gomes, pelo prazo de 1 (um) ano, a contar da data de assinatura do termo de contrato, corres-
pondendo ao valor de R$ 3.764.149,65 (três milhões setecentos e sessenta e quatro mil cento e quarenta e nove 
reais e sessenta e cinco centavos), com fundamento no Art. 75, VIII da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c Art. 9º do 
Decreto Rio nº 50.797/2022, Lei Municipal nº 5.026/2009 e no Decreto Municipal nº 30.780/2009.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
PROCESSO SEI RIO 001500.000756/2026-28 - APROVO o Plano de Trabalho apresentado no presente 
processo e AUTORIZO a celebração de Contrato de Patrocínio com a FIFUZA GESTÃO ESPORTIVA LTDA, 
para realização do projeto COPA UNIÃO FUTEBOL DE BASE/ TAÇA CRISTO, com fulcro no artigo 74,  
caput, e art. 184 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c art. 32 do Decreto Rio nº 50.797/2022 e Decreto Rio nº 
53.521/2023.

SECRETARIA DE HABITAÇÃO
SECRETARIA DE HABITAÇÃO

Secretário: Cláudio Barcelos Dutra 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
(*) EXPEDIENTE DE 02/07/2026

PROCESSO: HBT-PRO-2025/01277 - Conforme informação da fiscalização, autorizo o início da obra a partir 
de 06/07/2026 e a readequação do cronograma físico-financeiro dos serviços de “EXECUÇÃO DE OBRAS DE 
URBANIZAÇÃO NA FAVELA ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA VILA ALVORADA E FAVELA VILA BERETI, 
NO BAIRRO DE ANCHIETA”, a cargo da empresa J AZEVEDO ENGENHARIA LTDA, objeto do contrato nº. 
016/2026.

(*) Omitido no D.O. Rio de 03/07/2026.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
(*) EXPEDIENTE DE 02/07/2026

PROCESSO: HBT-PRO-2025/01278 - Conforme informação da fiscalização, autorizo o início da obra a partir de 
06/07/2026 e a readequação do cronograma físico-financeiro dos serviços de “OBRAS DE URBANIZAÇÃO E 
DE INFRAESTRUTURA NA FAVELA NOVA CONQUISTA, NO BAIRRO DA PAVUNA”, a cargo da empresa 
CJ4 CONSTRUÇÕES LTDA, objeto do contrato nº. 019/2026.

(*) Omitido no D.O. Rio de 03/07/2026.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
(*) EXPEDIENTE DE 02/07/2026

PROCESSO: HBT-PRO-2025/01098 - Conforme informação da fiscalização, autorizo o início da obra a partir de 
06/07/2026 e a readequação do cronograma físico-financeiro dos serviços de execução das “OBRAS DE UR-
BANIZAÇÃO INTEGRADA NA FAVELA VILA NOVA CANAÃ - CANTÃO E TRAVESSA ESTRADA GRANDE, 
1397 - FASE 1 - GALEÃO, ILHA GOVERNADOR, RIO DE JANEIRO/RJ”, a cargo da empresa GLOBO CONS-
TRUÇÕES E TERRAPLANAGEM LTDA, objeto do contrato nº. 015/2026.

(*) Omitido no D.O. Rio de 03/07/2026

SUBSECRETARIA DE HABITAÇÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 08/07/2026
HBT-PRO-2025/01522 - APROVO o Projeto Básico/Termo de Referência - Doc. SEI nº 5701566 do processo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202655

SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO

Secretário: Gabriel Medina de Toledo 
Rua Afonso Cavalcanti, nº 455, Sala 906 - Cidade Nova 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

TEC-PRO-2025/00373 - AUTORIZO, nos termos da Lei Federal nº 13.019/2014 e no Decreto Municipal nº 42.696/2016
e suas alterações, a celebração de Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação nº 05/2025, firmado em parceria 
com o Instituto Futuro, com o objetivo de promover a formação de adolescentes e jovens na área de games, 
através do projeto Nave em Órbita nas Naves do Conhecimento.”

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA

Secretário: Marcus Belchior Corrêa Bento 
 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO “N” SEOP Nº 680 DE 13 DE JULHO DE 2026

Suspende o funcionamento da Feira Especial de Artesa-
nato da Praça Mauá, na forma que menciona.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA, no uso das competências que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor, e;

CONSIDERANDO a competência da Secretaria Municipal de Ordem Pública para formular e implementar Políticas 
Públicas que garantam a manutenção da ordem urbana, conforme previsto no Anexo do Decreto Rio n.º 48.633, 
de 18 de março de 2021;

CONSIDERANDO a delegação da Coordenadoria de Feiras à Secretaria Municipal de Ordem Pública, por força 
do parágrafo único do art. 1.º do Decreto Rio n.º 48.947, de 07 de junho de 2021;

CONSIDERANDO o Decreto Rio n° 47.078, de 03 de janeiro de 2020, que cria a Feira Especial de Artesanato da 
Praça Mauá e a Resolução N SEOP nº 654 de 07 de abril de 2026 que a regulamenta e

CONSIDERANDO o conteúdo dos processos administrativos eletrônicos nº 006600.000956/2026-76,

RESOLVE:
Art. 1 °. Fica suspenso o funcionamento da Feira Especial de Artesanato da Praça Mauá nos dias 31 de julho 
de 2026, 01 de agosto de 2026, 02 de agosto de 2026, 07 de agosto de 2026, 08 de agosto de 2026 e 09 de 
agosto de 2026.

Art. 2º. Os Expositores e prestadores de serviço de montagem, desmontagem, fornecimento e custódia de bar-
racas e demais equipamentos observarão os deveres e obrigações contidos na legislação, em especial aquelas 
pertinentes aos horários de funcionamento e desmobilização de atividades, barracas e demais equipamentos, 
pertinentes à respectiva feira.

Art. 3º. Esta Resolução entra em vigor a partir da data de sua publicação.

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO “N” SEOP Nº 681 DE 14 DE JULHO DE 2026.

Determina a atualização dos valores da Taxa de Armaze-
namento de Veículo, Carrocinha ou Mercadoria Apreendi-
da cobrada pela Gerência de Controle e Depósito da Coor-
denadoria de Controle Urbano, conforme disposto na Lei 
n.º 3.145, de 08 de dezembro de 2000.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

CONSIDERANDO o teor do art. 1º da Lei nº 3.145, de 08 de dezembro de 2000, que dispõe sobre a atualização 
de todos os valores contidos na legislação em Unidade Fiscal de Referência - UFIR ou daqueles expressos ori-
ginalmente em Unidade de Valor Fiscal do Município do Rio de Janeiro - UNIF, convertidos em UFIR, pela va-
riação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, apurado pelo Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística - IBGE;

CONSIDERANDO que o § 2º do art. 52 da Lei nº 1.876, de 29 de junho de 1992, estabelece a cobrança, em 
UNIF, dos valores devidos a título de armazenamento de mercadorias e materiais não perecíveis recolhidos ao 
Depósito Público;

CONSIDERANDO que o § 2º do art. 194 do Regulamento nº 2 do Livro I da Consolidação das Posturas da Ci-
dade do Rio de Janeiro, aprovado pelo Decreto Rio nº 29.881, de 18 de setembro de 2008, regulamenta o dis-
posto no § 2º do art. 52 da Lei nº 1.876, de 1992, estabelecendo os respectivos valores em moeda corrente;

CONSIDERANDO que o art. 2º da Lei nº 3.145, de 08 de dezembro de 2000, determina a atualização anual, em 
1º de janeiro de cada exercício, dos valores convertidos na forma de seu art. 1º, pela variação acumulada do Ín-
dice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística - IBGE, no exercício anterior;

CONSIDERANDO as Manifestações Técnicas PG/PADM/T/007/2019/AVC e PG/PADM/T/015/2022/AFC e o 
Visto PG/PADM/041/2022/CR, favoráveis ao aspecto da legalidade da cobrança da taxa de armazenamento, 
constantes do Processo Administrativo nº 04/181.104/2015;

CONSIDERANDO a Resolução SMF nº 3.068, de 03 de junho de 2019, que alterou a Tabela de Códigos de Re-
ceitas Diversas, contemplando o Código de Receita nº 526-6 - TLF - Taxa de Armazenamento de Veículo, Car-
rocinha ou Mercadoria Apreendida;

CONSIDERANDO a necessidade de promover a atualização monetária dos valores da taxa de armazenamento, 
em observância ao disposto na Lei nº 3.145, de 2000, preservando seu valor real, sem caracterizar instituição 
ou majoração de tributo;

RESOLVE:
Art. 1.º Fica determinado à Coordenadoria de Controle Urbano atualizar os valores de Taxa de Armazenamento 
de Veículo, Carrocinha ou Mercadoria Apreendida (TLF), prevista no § 2º do art. 194 do Regulamento nº 2 do 
Livro I da Consolidação das Posturas da Cidade do Rio de Janeiro, aprovado pelo Decreto Rio nº 29.881, de 18 
de setembro de 2008, cobrada pela sua Gerência de Controle e Depósito, conforme disposto na Lei nº 3.145, de 
08 de dezembro de 2000.

Art. 2.º O recolhimento da taxa deverá ser realizado por meio do Código de Receita nº 526-6 - TLF - Taxa de Ar-
mazenamento de Veículo, Carrocinha ou Mercadoria Apreendida, conforme a Resolução SMF nº 3.068, de 03 
de junho de 2019.

Art. 3.º Após o pagamento da TLF, a Gerência de Controle e Depósito da Coordenadoria de Controle Urbano jun-
tará cópia do Documento de Arrecadação da Receitas Municipais (DARM) emitido e respectivo comprovante de 
pagamento ao processo de liberação de bens.

Art. 4.º Fica autorizado à Coordenadoria de Controle Urbano expedir atos complementares para que seja apli-
cada a presente Resolução.

Art. 5.º Fica revogada a Resolução “N” SEOP nº 443, de 26 de janeiro de 2023.

Art. 6.º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO “P” SEOP Nº 70 DE 14 DE JULHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor, e

CONSIDERANDO o disposto na Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 - Lei Geral de Proteção de 
Dados Pessoais - LGPD;

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 54.984, de 21 de agosto de 2024, que estabelece o Programa 
Municipal de Proteção de Dados Pessoais, institui a Política Municipal de Proteção de Dados Pessoais e dispõe 
sobre a aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais no âmbito da Administração Pública do Muni-
cípio do Rio de Janeiro;

CONSIDERANDO, em especial, o disposto no art. 6º do Decreto Rio nº 54.984, de 21 de agosto de 2024, que de-
termina a designação de, pelo menos, um titular e um suplente para a função de Encarregado de Dados Setorial,

RESOLVE:
Art. 1º Ficam designados os seguintes servidores para exercer a função de Encarregado de Dados Setorial da 
Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP:

I - Encarregado de Dados Setorial (Titular):
Aline Dias Marinho
Matrícula nº 858.619-0

II - Encarregado de Dados Setorial (Suplente):
Carla Alessandra Soares de Souza
Matrícula nº 854.810-9

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo EOP-PRO-2025/12039 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Rafael 
Silva Lopes, sob o CNPJ 31.620.755/0001-12, para o local: Rua Belford Roxo, nº 20, Copacabana, o, Rio de Ja-
neiro, em face da manifestação contida no despacho 5642369.

Processo EOP-PRO-2025/28343 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Ga-
briela Silvero Oggero, sob o CNPJ 34.314.528/0001-57, para o local: Rua Aristides Lobo, nº 250, Rio Comprido, 
Rio de Janeiro, em face da manifestação contida no despacho 5642479.

Processo 002500.00207/2025-35 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Érika 
Paloma do Nascimento, sob o CNPJ 64.049.213/0001-90, para o local: Rua Barão de Mesquita, 663, Tijuca, Rio 
de Janeiro, em face da manifestação contida no despacho 5642507.

Processo 002500.000237/2025-41 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Fer-
nanda Florentino da Silva, sob o CNPJ 64.025.669/0001-10, para o local: Rua Degas, nº 400, Del Castilho, Rio 
de Janeiro, em face da manifestação contida no despacho 5642553.

Processo EOP-PRO-2025/26057 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Rafael 
Simon Oyon Liscano, sob o CNPJ 46.010.446/0001-06, para o local: Av. Salvador Allende, nº 3200, Parque Frans 
Krajcberg, Ilha Pura, Barra Olímpica, Rio de Janeiro, em face da manifestação contida no despacho 5642635.

Processo 002500.001777/2026-23 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de 
Rayssa Siqueira Maia, sob o CNPJ 62.073.379/0001-17, para o local: Praça Calcutá, e/f ao nº 23, Freguesia, Ilha 
do Governador, Rio de Janeiro, em face da manifestação contida no despacho 5642649.

Processo 002500.005975/2026-66 - DEFIRO o licenciamento do empreendimento Truck Rio em nome de Cas-
siano Ricardo Marinho, sob o CNPJ 646339.433/0001-59, para o local: Rua Dona Zulmira, lado oposto ao nº 47, 
Maracanã, Rio de Janeiro, em face da manifestação contida no Despacho 5642662.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202656

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHO DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 14 DE JULHO DE 2026.

Processo: SEI - 000470.005371/2026-99 - Autorizo a contagem em dobro para fins de aposentadoria do período 
de licença especial não gozados, pelo Servidor SÉRGIO SOARES FRÓES, Cargo Fiscal de Atividades Econô-
micas, matricula 11/156.414-5, conforme solicitado as fls. 01 do presente, o servidor faz jus à concessão de LE 
em dobro para fins de Aposentadoria, nos termos do Artigo 65, Inciso VII, da Lei nº 94/79 e o disposto no De-
creto nº 19.157 de 17/11/2000, 3 (três) meses do Período Base de 28/07/1992 à 26/07/1997, equivalendo 180 
(cento e oitenta) dias.
Solicitação feita em 13/07/2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHO DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 14 DE JULHO DE 2026

002500.007546/2026-23 - DEFIRO o pedido de substituição de titular para a servidora NÍVEA MARTINS GON-
ÇALVES, ocupante do cargo em comissão de ASSISTENTE I, matrícula n.º 11/243.739-0, com base nos artigos 32, 
33 e 34 da Lei n.º 94/79 e no Decreto n.º 24.002/2004.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE LICENCIAMENTO, FISCALIZAÇÃO E CONTROLE URBANO
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 06 DE JULHO DE 2026

DEFIRO a inclusão do requerente no CUCA - CADASTRO ÚNICO DE COMÉRCIO AMBULANTE para futura 
pontuação, classificação e possível convocação.

000470.004864/2026-10 LIDIANE RAMOS ARAUJO SAMPAIO

EXPEDIENTE DE 07 DE JULHO DE 2026
DEFIRO a inclusão do requerente no CUCA - CADASTRO ÚNICO DE COMÉRCIO AMBULANTE para futura 
pontuação, classificação e possível convocação.

000470.005171/2026-36 MONICA GOMES DE CARVALHO

PROCESSO INDEFERIDO

000470.005164/2026-34 WENITON BARKER MODESTO

000470.005027/2026-08 QUIRINO ANDRADE DA ROCHA

DEFIRO a solicitação de alteração/inclusão de “BIJOUTERIA; FRUTAS; MILHO VERDE” na relação de produtos 
comercializados na autorização 80264780.

000470.005048/2026-15 JORGIANE DA SILVA LEITAO

DEFIRO o solicitado no presente processo e altero/incluo DANIEL BERNARDINO DE SOUSA como auxiliar da 
autorização ao exercício do comércio ambulante 80233248.

000470.004908/2026-01 BRUNO WILLIAMS DA SILVA DOS SANTOS

DEFIRO o solicitado no presente processo e excluo o(a) auxiliar JAIRO DE SOUZA LIMA na autorização ao 
exercício do comércio ambulante 80284640.

000470.004075/2026-71 SONIA DE OLIVEIRA SAKANE

MANTENHO O INDEFERIMENTO da autorização ao exercício do comércio ambulante solicitada no presente 
processo.

000470.002326/2026-82 NELI SILVA DE OLIVEIRA

INDEFIRO o solicitado no presente processo em virtude do requerente não estar habilitado ao comércio ambulante 
conforme previsto no artigo 5º da Lei 1.876, de 29/06/1992, com as alterações da Lei 6.272, de 01/11/2017.

000470.000058/2026-64 FABIANO MIRANDA AMARAL

DEFIRO o solicitado no presente processo e altero a titularidade da autorização ao exercício do comércio 
ambulante de IARA MIRANDA SILVEIRA para FABIANO MIRANDA AMARAL.

EXPEDIENTE DE 08 DE JULHO DE 2026

000470.002808/2026-32 MARCOS FLORENCIO MAINART

INDEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante solicitada no presente processo.

EXPEDIENTE DE 09 DE JULHO DE 2026

000470.002304/2026-12 NELSON VERONEZES FILHO

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo WESLEY ARAUJO VERONEZES como auxiliar da autorização 
ao exercício do comércio ambulante 80076703.

000470.002196/2026-88 MARIA BEZERRA DA SILVA

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo JOÃO CARLOS PANTOJA SILVERIO GOMES como auxiliar 
da autorização ao exercício do comércio ambulante 80295553.

000470.002309/2026-45 JANAINA ALVES FLORENCIO

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo SUELLEN ALVES FLORENCIO como auxiliar da autorização 
ao exercício do comércio ambulante 80078919.

000470.002426/2026-17 JOSIVALDO JOAQUIM MANOEL

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo CONCEIÇÃO VIANNA DE PAULA MANOEL como auxiliar 
da autorização ao exercício do comércio ambulante 80163070.

000470.002440/2026-11 CRISTIANO RUFINO DA COSTA

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo MARINA GOMES DE SOUZA como auxiliar da autorização 
ao exercício do comércio ambulante 80237553.

000470.002479/2026-20 DEIZELY LIMA DOS SANTOS DA SILVA

DEFIRO o solicitado no presente processo e incluo KAUAN LIMA DOS SANTOS como auxiliar da autorização 
ao exercício do comércio ambulante 80226497.

000470.000225/2025-96 COZINHA RIO BISTRÔ LTDA

DEFIRO o requerimento de mesas e cadeiras em área pública e DETERMINO a emissão da guia de cobrança 
da TUAP - A

T
 = 5,64m² [(A

1
 = 1,84m²[2 x (1,46mx0,63m)] + A

2
 = 3,80m²(3,45mx1,10m)], na área pública frontal 

ao imóvel sito à Rua General Polidoro, 156 A loj - Botafogo, de acordo com a Lei Complementar nº 226/2020 
c/c o Decreto nº 53.649/23.

EXPEDIENTE DE 10 DE JULHO DE 2026

SMF-PRO-2025/18037 TERESA MARIA SOUZA DA SILVA

DEFIRO o solicitado no presente processo e altero/incluo LIDIANE SOUZA DA SILVA como auxiliar da autorização 
ao exercício do comércio ambulante 80095287.

EXPEDIENTE DE 11 DE JULHO DE 2026

000470.004654/2026-13 BRUNO HENRIQUE DE FREITAS CACHOEIRA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004663/2026-12 ADALICIO NASCIMENTO GUIMARAES

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004675/2026-39 IVANICE DE OLIVEIRA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004678/2026-72 ELAINE CRISTINA MIRANDA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004680/2026-41 MARCIA VALERIA SANTOS DE OLIVEIRA
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004681/2026-96 SERGIO PINTO DE SOUZA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004683/2026-85 ANTONIO ROBERTO DA SILVA
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004655/2026-68 CELSO LOPES
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004684/2026-20 ANGELITA DE OLIVEIRA BASILIO
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004685/2026-74 LUAN CRISTIAN SANTOS SILVA
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004687/2026-63 VANIA MARIA ARRUDA
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004694/2026-65 VANESSA SILVINO DIAS
DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004695/2026-18 ADAO PEREIRA DE MACEDO

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202657

000470.004696/2026-54 SUELI RITA SIGILIAO

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004701/2026-29 ROGERIO RODRIGUES QUEIROZ

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004700/2026-84 ALAMIR CARLOS DA SILVA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004702/2026-73 RAYANE MORAES THOMAZ

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

000470.004705/2026-15 MIRANDOLINA SANTOS DE SOUZA

DEFIRO a autorização ao exercício do comércio ambulante na Feira de Ambulantes de Campo Grande solicitada 
no presente processo.

EXPEDIENTE DE 13 DE JULHO DE 2026

000470.003616/2026-43 COMÉRCIO AMBULANTE NA ÁREA DA 4ª GRLF - SUL

REVOGO o despacho de 27/05/2026 no presente processo e DEFIRO o restabelecimento da autorização 
80229780 ao exercício do comércio ambulante.

COORDENADORIA DE FEIRAS
DESPACHOS DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 10/07/2026
Proc. 000470.005188/2026-93 - WHASHINGTON SANTOS RODRIGUES
Restabeleça-se a feira 042, proceda-se a baixa da feira 138 e mantanha-se a conversão da permissão referente 
ao dia de quarta feira em 000.

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Proc. 000470.004934/2026-21 - SIMONÍ REGINA MONTES DE ARAUJO
Defiro o pedido para concessão de matrícula nova, para as feiras 140, 050, 166, 433, 162 e 006 para o código 06, 
em favor de Simoni Regina Montes de Araujo.

Proc. 000470.005198/2026-29 - DIEGO VIEIRA FLÔR
Defiro o pedido de concessão de matrícula nova para a feira 098, para o código de comércio 19, em favor de 
Diego Vieira Flôr.

Proc. 000470.002790/2026-79 - CELINA MARGARETH LANNES SAMPAIO
Defiro o pedido para concessão de matrícula nova, para as feiras 098, 174, 181 e 433 para o código 029, em 
favor de Celina Margareth Lannes Sampaio.

Proc. 000470.005237/2026-98 - BRUNO ALMEIDA DOS SANTOS
Defiro o pedido de transferência da titularidade da matrícula 54268 por motivo de renúncia do titular Rodrigo 
Diego de Castro Marinho, em favor de Bruno Almeida dos Santos.

Proc. 000470.005264/2026-61 - MARIA DAS NEVES ARGÔLO DIAS
Declaro reconhecidos os requisitos para isenção de TUAP prevista no inc. IV, do art. 136, da Lei n.º 691/1984, 
na forma do art. 1.º do Decreto Rio n.º 52.283, de 03 de abril de 2023.

Proc. 000470.004881/2026-49 - CICERO FARIAS DOS SANTOS
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 57510.

Proc. 000470.005192/2026-51 - ELIZABETE FABRICIO VIANA
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 57503.

Proc. 000470.005321/2026-10 - CRISTIANO PEREIRA DE QUEIROZ
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula 41364.

Proc. 000470.004668/2026-37 - ANA ELISA DE LYRA BATISTA
Defiro o pedido de aumento para a feira 075, na matrícula P0871 e declaro reconhecidos os requisitos para 
isenção de TUAP prevista no inc. IV, do art. 136, da Lei n. º 691/1984, na forma do art. 1.º do Decreto Rio n. º 
52.283, de 03 de abril de 2023.

Proc. 000470.005319/2026-32 - SEVERINA ANGELITA DO CARMO
Declaro reconhecidos os requisitos para isenção de TUAP prevista no inc. IV, do art. 136, da Lei n.º 691/1984, 
na forma do art. 1.º do Decreto Rio n.º 52.283, de 03 de abril de 2023.

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Proc. 000470.005403/2026-56 - TAÍS DE OLIVEIRA SILVA BARRETO
Defiro o pedido de restabelecimento da matrícula P0971.

Proc. 000470.004516/2026-34 - ERIKA FERNANDA NOGUEIRA CAMPOS
Defiro o pedido de concessão de matrícula nova para a feira 027, para o código de comércio 019, em favor de 
Erika Fernanda Nogueira Campos.

Proc. 000470.005197/2026-84 - RITA DE CASSIA SUYENE MELO E SILVA
Defiro o pedido para concessão de matrícula nova, para as feiras 098, 174 e 066, para o código de comércio 01, 
em favor de Rita de Cassia Suyene Melo e Silva.

COORDENADORIA DE FEIRAS
GERÊNCIA FISCAL DE FEIRAS DE ARTES, ANTIQUÁRIOS, AMBULANTES E ESPECIAIS

DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 17/06/2026

A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere Nilza Peicho Susana o Pro-
cesso de Recadastramento dos expositores listados abaixo:

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000470.003994/2026-27 MARCOS SANDRO DE OLIVEIRA SANTOS 30882

000470.004182/2026-07 OSCAR ERNESTO AGUERO 30327

000470.004079/2026-59 MARUFF JORDY SOBRINHO 30800

000470.003992/2026-38 LUIZ ALVES PRATES 30329

000470.004623/2026-62 LÚCIA CARVALHO DEMAMANN 30323

000470.004214/2026-66 RONALDO DA SILVA GUIMARÃES 30312

000470.004125/2026-10 NEUZA MARCONDES ARMANDO 30404

000470.003687/2026-46 DARCILIO FERREIRA SOARES 30316

000470.004176/2026-41 NILZA PEICHO SUSANA 30543

000470.004507/2026-43 KÁTIA DA SILVA FARIAS 30579

000470.004669/2026-81 LÚCIA BEZERRA DA SILVA 31041

000470.004495/2026-57 LEDY DE CASTRO 30796

000470.004465/2026-41 CELSO DA SILVA BRITO 30554

000470.004498/2026-91 MARCELO CALDAS GONCALVES 30824

000470.004502/2026-11 JUDITH ANDRADE ALVES DE MENDONÇA FILHO 30750

000470.004506/2026-07 JONATAS MENDES AGUIAR 30121

000470.004501/2026-76 HELOISA MARIA BORGES CONTI TAVARES 30806

ATO DO CORREGEDOR GERAL
PORTARIA “P” Nº 13 DE 14 DE JULHO DE 2026

O CORREGEDOR GERAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pelo Decreto nº 38.256, de 10 de janeiro de 2014, considerando as razões ensejadoras da 
substituição dos membros da comissão sindicante.

RESOLVE:
Alterar a composição da Comissão de Sindicância nomeada através da PORTARIA “P” Nº 11 DE 22/06/2026, pu-
blicada no D.O.RIO, Nº 65 de 23/06/2026, passando a constar a seguinte composição:

Presidente:
Natashe Carvalho de Lima - Matrícula 50/370.078-8

Membros:
Jones Chaves de Souza - Matrícula 50/362.753-6
Alessandra dos Santos - Matrícula 50/352.044-2

SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS

Secretária: Mariana Xavier da Silva  
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo LHE-PRO-2025/00327 - AUTORIZO a realização do Chamamento Público, Nº 02/2026 com funda-
mento na Lei Federal nº 13.019/2014 e no Decreto Municipal nº 42.696/2016 e suas respectivas alterações, com 
a finalidade de selecionar uma Organização da Sociedade Civil para executar a cogestão técnica e administra-
tiva da Casa da Mulher Carioca e Núcleo Especializado de Atendimento à Mulher Campo Grande, referente ao 
processo em epígrafe, pelo período de 24 (vinte e quatro) meses, com valor mensal estimado de R$ 501.270,33 
(quinhentos e um mil, duzentos e setenta reais e trinta e três centavos).

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo LHE-PRO-2025/00327 - APROVO o Plano de Trabalho e seus anexos, id. 5701478, e a planilha de custos, 
id. 5668267, do processo em epígrafe.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

002000.000368/2026-41 - AUTORIZO o repasse da 45º parcela, competência junho/2026, no valor de R$ 
100.000,00 (cem mil reais) em favor da Instituição InovaRio, referente ao Termo de Colaboração 27/2022, com 
base nos relatórios da Comissão de Gestora SEI nº 5075762 e da Comissão de Monitoramento SEI nº 5076078.

002000.000432/2026-93- APROVO com ressalvas a prestação de contas do mês de maio/2026, referente ao 
Termo de Colaboração nº 60/2023, com base nos relatórios das Comissões Gestora SEI nº 5679801, e Co-
missão de Monitoramento SEI nº 5680178.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo LHE-PRO-2025/00327 - Torno sem efeito o Ato Autorizativo e o Ato de Aprovação, ambos publi-
cados no Diário Oficial nº 13, página 70 de 02/04/2025.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202658

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA

Secretária: Gabriella Rodrigues da Graça 
 

_ _ _

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

001900.000333/2026-03 - Aprovo a prestação de contas do mês de abril de 2026, com ressalvas, no valor de 
R$ 194.115,28 (cento e noventa e quatro mil, cento e quinze reais e vinte e oito centavos), do Termo de Cola-
boração nº 10/2022, firmado com o Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, referente à 
execução do Projeto Espaços da Juventude, conforme parecer exarado sob o nº 167/2026 (SEI nº 5707733).

SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA
SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA

Secretário: Otoni Moura de Paulo Neto 
 

_ _ _

ATO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” N.º 018 DE 14 DE JULHO DE 2026.

A SUBSECRETÁRIA DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA 
E FAMÍLIA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores abaixo indicados para gestão, acompanhamento e fiscalização da contratação no 
âmbito dos 002400.000332/2026-54.
Observando-se o disposto no Decreto nº 34.012, de 20/06/2011, e no Decreto n.º 51.629, de 09/11/2022.

Gestor: Luciene Do Espírito Santo Oliveira - Mat.: 11/238.055-8.

Comissão de Fiscalização:
Enzo Jordão Poliniato Lyra Mat. 60/367.070-0;
Nadjara Luana Gonçalves Prado Mat. 11/245.482-5;
Márcia Moura de Oliveira Pereira - Mat. 70/367.062-7

Art. 2º Caberá ao gestor o acompanhamento da contratação, e aos fiscais, a atestação dos serviços prestados, 
bem como os atos previstos no Decreto Rio Nº 51.629, de 9 de novembro de 2022.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação.

SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS
E IGUALDADE RACIAL

SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS E IGUALDADE RACIAL

Secretário: Marcio Santos de Araújo 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Processo: nº 005100.000057/2026-41:
Cancelo o ato autorizativo publicado no D.O. Rio Nº 45, de 22 de maio de 2026, página 39, 2ª coluna, ID 4294619.

Aprovo o Plano de Trabalho do Projeto AfroArtes Carioca ID 5717597 e autorizo a realização de Chamamento 
Público, visando a celebração de parceria com Organização da Sociedade Civil para cogestão técnica e admi-
nistrativa do projeto AfroArtes Carioca, destinado à promoção da igualdade racial, inclusão produtiva, fortaleci-
mento comunitário e valorização da cultura afrobrasileira nas periferias e favelas do Município do Rio de Janeiro, 
conforme minuta de edital ID 5717669.

CONTROLADORIA GERAL
CONTROLADORIA GERAL

Titular: Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 14º andar - Tel.: 2976-2904 
E-mail: gabinete.cgm@prefeitura.rio 

_ _ _

DESPACHOS DO ASSESSOR CHEFE TÉCNICO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

CGM-PRO-2025/00261 - AUTORIZO a contratação com a empresa SOFTWARE.COM.BR TECNOLOGIA E 
CONSULTORIA LTDA para prestação de serviços de 06 (seis) Licenciamentos de software para atender à Con-
troladoria Geral do Município-CGM-Rio, no valor estimado de R$ 10.080,00 (dez mil e oitenta reais), com funda-
mento no inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021. Atesto que a despesa tem adequação orçamentária e finan-
ceira com a Lei Orçamentária Anual e compatibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orça-
mentária, nos termos do art. 16 da Lei Responsabilidade Fiscal.

CGM-PRO-2025/00261- Autorizo o empenhamento da despesa
Objeto: licenciamento anual de software
Parte: Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro e SOFTWARE.COM.BR TECNOLOGIA E CONSUL-
TORIA LTDA.
Fundamento: Art. 75, II, Lei Federal nº 14.133/2021
Razão: Dispensa
Valor: R$ 10.080,00 (dez mil e oitenta reais)
Autoridade: Rodrigo Castro Pires
*Competência outorgada pela Resolução CGM-RIO “P” Nº 239/2025.

*COMISSÃO DE PROGRAMAÇÃO E CONTROLE DA DESPESA DE PESSOAL - CODESP
DESPACHO DA PRESIDENTE DA CODESP

EXPEDIENTE DE 14.07.2026
Votos da CODESP

SME-PRO-2025/35592 Favoravelmente condicionado, conforme o colegiado

TRIBUNAL DE CONTAS
TRIBUNAL DE CONTAS

Presidente: Luiz Antonio Guaraná 
Rua Santa Luzia, 732 - Tel.: 3824-3600 
Home Page: http://www.tcmrio.tc.br / E-mail: e-protocolo@tcmrio.tc.br 

_ _ _

DESPACHOS DO SECRETÁRIO-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

PROCESSO: 40/101.724/2026
Tendo em vista o constante às peças 16/32, APROVO a Prestação de Contas em nome de MARCELO NUNES 
PASCHOALINHO, matrícula 80/901.627-0.

DESPACHOS DO SECRETÁRIO GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Auxílio-Saúde - Inclusão
Processo nº 040/102.512/2025 - Dênis William Braga Façanha, matrícula nº 40/901.760-9.
Autorizo

Auxílio-Saúde - Concessão e Inclusão
Processo nº 040/103.037/2026 - Stéphanie Sanches da Silva Mendes, matrícula nº 90/902.468-8.
Autorizo

Gratificação Adicional por Tempo de Serviço - Triênio
Processo nº 040/101.459/2023 - Sheila Maria Vieira de Carvalho Neves, matrícula nº 40/901.468-9.
Autorizo

DESPACHOS DO SECRETÁRIO GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
RETIFICAÇÃO(*)

EXPEDIENTE DO DIA 08/07/2026
Onde se lê:
Reenquadramento - Lei nº 9.204/2025
Processo nº 040/102958/2026
Cargo Efetivo: Auditor de Controle Externo - Esp. Engenharia

Matrícula Nome Nível Validade

40/901.709-6 Rômulo Ferreira da Silva 3 08/07/2026

Autorizo

Leia-se:
Reenquadramento - Lei nº 9.204/2025
Processo nº 040/102958/2026
Cargo Efetivo: Auditor de Controle Externo - Esp. Engenharia

Matrícula Nome Nível Validade

40/901.709-6 Rômulo Ferreira da Silva 4 08/07/2026

Autorizo

*Publicado no D.O. Rio nº 77, de 09/07/2026 - página 86, 2ª coluna.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202659

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202660

AVISOS, EDITAIS E TERMOS DE CONTRATOS
AVISOS, EDITAIS 

E TERMOS DE CONTRATOS

_ _ _

SECRETARIA DA CASA CIVIL
S E C R E T A R I A  D A  C A S A  C I V I L

_ _ _

EMPRESA MUNICIPAL DE INFORMÁTICA S/A - IPLANRIO
EQUIPE DE PREGÃO

COMUNICADO
SEI 006400.000397/2026-51

PREGÃO ELETRÔNICO 90440/2026
UASG: 986001

TERMO DE JULGAMENTO E HABILITAÇÃO DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90440/2026
Fundamentação legal: Lei 14.133/2021
Critério de julgamento: Menor Preço
Característica: Tradicional
Modo de disputa: Aberto/Fechado
Compra emergencial: Não
Objeto da compra: aquisição de produtos e serviços para atualização tecnológica de solução de segurança, in-
cluindo Firewall de Aplicação Avançado para Web e APIs (WAAP), Proteção Inteligente de Reputação de IP, Ba-
lanceamento de Carga Avançado, Proteção para Aplicação e Proteção e Orquestração de tráfego SSL do fabri-
cante F5 Networks, composta por equipamentos, softwares, licenciamento e insumos, incluindo instalação, con-
figuração, suporte, garantia e manutenção. A solução tem como objetivo a atualização e modernização da so-
lução de proteção da F5 Networks atualmente instalada e operacional na camada interna da infraestrutura com-
putacional da IPLANRIO, devidamente caracterizados e especificados no Edital e/ou no Termo de Referência, 
na forma da lei.
Entrega de propostas: De 25/06/2026 às 08:00 até 10/07/2026 às 10:00
Abertura da sessão pública: Dia 10/07/2026 às 10:00 (horário de Brasília)

Item 1 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-BIG-LTM-R5600_BND-014 SOLUTION: 1X F5-BIG-LTM-R5600, 1X F5-UPG-AC-R5XXX
Quantidade: 2
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 1.444.343,0000 (unitário), R$ 2.888.686,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 1.372.143,0000 (unitário) / R$ 2.744.286,0000 (total), valor negociado: R$ 1.371.143,0000 (uni-
tário) / R$ 2.742.286,0000 (total).

Item 2 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-SVC-BIG-PRE-HW369
BIG-IP SERVICE PREMIUM CAT HW369
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 186.505,0000 (unitário), R$ 746.020,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 177.179,0000 (unitário) / R$ 708.716,0000 (total).

Item 3 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-ADD-BIG-R56R58
BIG-IP R5600 TO R5800 LICENSE UPGRADE
Quantidade: 2
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 405.503,0000 (unitário), R$ 811.006,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 385.230,0000 (unitário) / R$ 770.460,0000 (total).

Item 4 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede - 
F5-F5-SVC-BIG-PRE-SW102
BIG-IP SERVICE PREMIUM CAT SW102
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 70.608,0000 (unitário), R$ 282.432,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 67.077,0000 (unitário) / R$ 268.308,0000 (total).

Item 5 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-ADD-BIG-GBT-R58XX
BIG-IP LOCAL TRAFFIC MANAGER TO BEST BUNDLE UPGRADE FOR R5800
Quantidade: 2
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 959.765,0000 (unitário), R$ 1.919.530,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 911.788,0000 (unitário) / R$ 1.823.576,0000 (total).

Item 6 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-SVC-BIG-PRE-SW472
BIG-IP SERVICE PREMIUM CAT SW472
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 208.850,0000 (unitário), R$ 835.400,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 198.408,0000 (unitário) / R$ 793.632,0000 (total).

Item 7 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-SBS-BIG-TC-2-1YR
BIG-IP THREAT CAMPAIGNS LICENSE FOR R5X00 I7X00 I5X00 ADVANCED WEB APPLICATION FIREWALL 
1-YEAR SUBSCRIPTION
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 109.918,0000 (unitário), R$ 439.672,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 104.421,0000 (unitário) / R$ 417.684,0000 (total).

Item 8 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-SBS-BIG-IPI-5-1YR
BIG-IP IP INTELLIGENCE LICENSE FOR R5X00 I5X00 1-YEAR SUBSCRIPTION
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 80.618,0000 (unitário), R$ 322.472,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 76.586,0000 (unitário) / R$ 306.344,0000 (total).

Item 9 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-ADD-BIG-SSLOR5XXX
BIG-IP SSL ORCHESTRATOR LICENSE FOR R5XX0
Quantidade: 2
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 364.953,0000 (unitário), R$ 729.906,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 346.707,0000 (unitário) / R$ 693.414,0000 (total).

Item 10 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-SVC-BIG-PRE-SW512
BIG-IP SERVICE PREMIUM CAT SW512
Quantidade: 4
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 79.435,0000 (unitário), R$ 317.740,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 75.462,0000 (unitário) / R$ 301.848,0000 (total).

Item 11 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
F5-F5-UPG-SFP+-R
F5: FIELD UPGRADE SFP FIBER CONNECTOR 10G-LC850NM ROHS
Quantidade: 8
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 30.250,0000 (unitário), R$ 242.000,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 28.735,0000 (unitário) / R$ 229.880,0000 (total).

Item 12 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
Serviços
SERVIÇOS DE SUPORTE TÉCNICO ESPECIALIZADO 24 x 7
Quantidade: 24
Unidade de fornecimento: UNIDADE
Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 28.500,0000 (unitário), R$ 684.000,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 27.764,0000 (unitário) / R$ 666.336,0000 (total).

Item 13 do Grupo G1 - Informática - Segurança Rede -
Serviços
SERVIÇOS DE MONTAGEM, INSTALAÇÃO E CONFIGURAÇÃO
Quantidade: 1
Unidade de fornecimento: UNIDADE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202661

Intervalo mínimo entre lances: R$ 0,1000
Critério de julgamento: Menor Preço
Valor estimado: R$ 120.000,0000 (unitário), R$ 120.000,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 116.906,0000 (unitário) / R$ 116.906,0000 (total).

Aceito e Habilitado para MULTITECNOLOGIA SERVICOS DE INFORMATICA LTDA, CNPJ 18.494.193/0001-40, 
melhor lance: R$ 9.841.390,0000 (total), valor negociado: R$ 9.839.390,0000 (total).

Não houve intenção de recurso em 13/07/2026.

SECRETARIA DE FAZENDA
S E C R E T A R I A  D E  F A Z E N D A

_ _ _

SUBSECRETARIA EXECUTIVA DE FAZENDA
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 10 (dez) dias.

Processo: 04/66/302.176/2008 - Fls.: 156
Requerente: HAAS Technik Equip. Proj. Ind. Alim. LTDA
Endereço: Estrada do Guerengue, 1381, Taquara, Rio de Janeiro/RJ, CEP 22713-002
Inscrição: 1.634.491-3
Ciência: Apesar de ter sido notificado em 28/05/2026 através de Memorando com Aviso de Recebimento (vide fl. 155),  
o contribuinte não cumpriu a(s) exigência(s) formulada(s) às fls. 154v, conforme informações de fls. 155v.
Declaro a PEREMPÇÃO do presente processo administrativo, com fulcro no artigo 29, caput e parágrafo único, 
do Decreto “N” nº 14.602, de 29 de fevereiro de 1996.
À F/REC-RIO/CIP-2.1,
Solicitando dar ciência desta decisão ao contribuinte no endereço a seguir:
HAAS TECHNIK EQUIP. PROJ. IND. ALIM. LTDA
Estrada do Guerengue, 1381 - CEP 22.713-002 - TAQUARA
Após, decorrido o prazo recursal, o processo estará em condições de ser encaminhado ao arquivo.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-3, em 24 de junho de 2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESCONHECIDO.

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL
EDITAL

O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 60 (sessenta) dias.

Processo: 04/66/304.109/2026 - Fls.: 8
Requerente: Monica Souza Costa Fonseca
Endereço: Rua Cafuringa, 15 - LT 19 PAL 43469 QD F, Campo Grande - Rio de Janeiro/RJ - CEP 23092-627
Inscrição: 2.996.622-3
Ciência: Trata-se de legalização de construção de prédio residencial unifamiliar, localizado na RUA CAFU-
RINGA, LOT 19 PAL 43469 QDR F, CAMPO GRANDE, inscrição fiscal 2996622-3.
Com base na planta baixa, imagem à fl. 05 e demais documentos constantes dos autos, e observando o dis-
posto na legislação em vigor, Código Tributário Municipal (Lei 691/1984) e Regulamento do IPTU (Decreto 
14.327/1995), foram tomadas as seguintes providências:
1. Alterações cadastrais com vigência a partir de 2015:
● Endereço: Rua Cafuringa, 15, Lot 19 PAL 43469 Qdr F
● Dados Prediais: Casa, Residencial, 111m², Frente, Idade 2015
2. Revistos os lançamentos a partir de 2021, sendo emitida a guia 01/2026 (R$ 594,00), cobrando o IPTU e a TCL 
de 2026 e concedendo a remissão do IPTU e da TCL de 2021 a 2025.
Para efetuar o pagamento da guia emitida, o contribuinte deverá acessar o site CARIOCA DIGITAL, home.ca-
rioca.rio ou prefeitura.rio, e emitir o boleto da guia para pagamento, inclusive em cotas caso deseje pagar em 
10 cotas.
Atenção, para as cotas que vencerão em 2027 e para aquelas que porventura ficarem atrasadas, o contribuinte 
deverá acessar o link acima e emitir o boleto da cota com os valores atualizados.
Encaminhamento:
1. À FP/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência ao contribuinte do teor deste despacho, entregando também a notifi-
cação de lançamento da guia emitida.
2. Após prazo recursal, AO ARQUIVO.
Endereço para notificação: Rua Cafuringa, 15, Lot 19 PAL 43469 QDR F, Campo Grande.
Rio, 25 de junho de 2026.
De acordo.
Rio, 26/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO PROCURADO.

Processo: 02/360.143/1998 - Fls.: 70
Requerente: Albino Ferreira Chaves Filho
Endereço: Rua Cabo Clodoaldo Ursulano, 210, Bangu, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21863-390
Inscrição: 1.441.786-9
Ciência: Trata-se de legalização de construção em imóvel localizado na RUA CABO CLODOALDO URSULANO, 
210, BANGU, cuja inscrição fiscal é 1441786-9.
Com base nas plantas baixas e demais documentos constantes dos autos, e observando o disposto na legislação 
em vigor, Código Tributário Municipal (Lei 691/1984) e Regulamento do IPTU (Decreto 14.327/1995), foram to-
madas as seguintes providências com vigência a partir de 2021:

1. Altera a tributação de territorial para predial com os seguintes dados cadastrais:

2. Revê os lançamentos de 2021 a 2026, emitindo a guia 01/2026 (R$ 4.132,00), que cobra o IPTU e a TCL de 
2026 e concede a remissão (perdão) dos tributos de 2021 a 2025, conforme previsto nos arts. 13 a 15 da Lei nº 
2.277/94.
3. Para efetuar o pagamento da guia emitida, deverá acessar o site CARIOCA DIGITAL, home.carioca.rio ou pre-
feitura.rio, e emitir o boleto da guia para pagamento, inclusive em cotas caso deseje pagar em 10 cotas.
4. Atenção, para as cotas que vencerão em 2027 e para aquelas que porventura ficarem atrasadas, o contribuinte 
deverá acessar o link do item 3 e emitir o boleto da cota com os valores atualizados.
Após apreciação, sugiro encaminhar:
a. À FP/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência ao contribuinte do teor deste despacho, entregando também a notifi-
cação de lançamento (fls. 18).
b. Após prazo recursal, à SMDU em devolução.
Endereço para notificação: Rua Cabo Clodoaldo Ursulano, 210, Bangu.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.
De acordo.
Em 30/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO.

Processo: 02/320.001/1998 - Fls.: 51
Requerente: Cenilza Ferreira Lopes
Endereço: Rua Corcovado, 58 - Casa - Jardim Botânico, Rio de Janeiro/RJ - CEP 22460-050
Inscrição: 0.231.416-9, 3.533.281-6 a 3.533.283-2
Ciência: Trata-se de legalização de construção de prédio misto localizado na Rua Alfredo de Morais, 373 - Loja 
A, B e APT 201 - Campo Grande, inscrição 0.231.416-9.
Com base na Licença de Obras (Fls. 16), Pesquisas SIAM, RPP, SISLIC, HOD (Fls. 26/32, 34, 38/42), PAL 4497 
(Fls. 33), Imagens do local (Fls. 35), Levantamento da Área Tributável (Fls. 37), Certidão de Ônus Reais (Fls. 
43/44), considerando que houve a demolição das edificações anteriormente existentes e o disposto no Art. 71,  
§ 5º do Decreto 14.325/95, foram tomadas as seguintes providências a partir de 2021:
Inscrição 0.231.416-9:
● Cancelada a inscrição a partir de 2021;
● Revistos os lançamentos de 2021 a 2026, sem diferenças a cobrar em função do cancelamento;
● Implantada a inscrição 0.231.416-9 como MP das inscrições 3.533.281-6 a 3.533.283-2, com vinculação dos 
débitos entre esta e aquela (Fls. 45);
● Relatórios às Fls. 46/47.
Inscrição 3.533.281-6 (Rua Alfredo de Morais, 373 - Loja A):
● Implantada a inscrição a partir de 2021 com os seguintes dados cadastrais:
○ Tipologia: Loja;
○ Utilização: Não Residencial;
○ Idade: 2000;
○ Posição: Frente;
○ Área Edificada: 22 m²;
○ Área do Terreno: 396 m²;
○ Testada Real: 18,0 m;
● Implantados os Dados de Matrícula e RGI;
● Dados dos Proprietários: Antonio Amancio Jorge da Silva, Therezinha Baptista Jorge da Silva, Sebastião Jun-
queira Cardoso e Luzia da Silva Cardoso;
● Dados da Destinatária: Cenilza Ferreira Lopes;
● Revistos os lançamentos de 2021 a 2026;
● Emitida a guia 01/2026, cobrando o valor integral de IPTU e TCL do exercício de 2026, com remissão para os 
valores de IPTU e TCL de 2021 a 2025 (Lei 2277/94 com redação dada pela Lei 2683/98);
● OBS.: As cotas para pagamento da guia emitida devem ser obtidas no site: https://carioca.rio;
● Relatório às Fls. 48.
Inscrição 3.533.282-4 (Rua Alfredo de Morais, 373 - Loja B):
● Implantada a inscrição a partir de 2021 com os seguintes dados cadastrais:
○ Tipologia: Loja;
○ Utilização: Não Residencial;
○ Idade: 2000;
○ Posição: Frente;
○ Área Edificada: 38 m²;
○ Área do Terreno: 396 m²;
○ Testada Real: 18,0 m;
● Implantados os Dados de Matrícula e RGI;
● Dados dos Proprietários: Antonio Amancio Jorge da Silva, Therezinha Baptista Jorge da Silva, Sebastião Jun-
queira Cardoso e Luzia da Silva Cardoso;
● Dados da Destinatária: Cenilza Ferreira Lopes;
● Revistos os lançamentos de 2021 a 2026;
● Emitida a guia 01/2026, cobrando o valor integral de IPTU e TCL do exercício de 2026, com remissão para os 
valores de IPTU e TCL de 2021 a 2025 (Lei 2277/94 com redação dada pela Lei 2683/98);
● OBS.: As cotas para pagamento da guia emitida devem ser obtidas no site: https://carioca.rio;
● Relatório às Fls. 49.
Inscrição 3.533.283-2 (Rua Alfredo de Morais, 373 - APT 201):
● Implantada a inscrição a partir de 2021 com os seguintes dados cadastrais:
○ Tipologia: Casa;
○ Utilização: Residencial;
○ Idade: 2000;
○ Posição: Frente;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202662

○ Área Edificada: 206 m²;
○ Área do Terreno: 396 m²;
○ Testada Real: 18,0 m;
● Implantados os Dados de Matrícula e RGI;
● Dados dos Proprietários: Antonio Amancio Jorge da Silva, Therezinha Baptista Jorge da Silva, Sebastião Jun-
queira Cardoso e Luzia da Silva Cardoso;
● Dados da Destinatária: Cenilza Ferreira Lopes;
● Revistos os lançamentos de 2021 a 2026;
● Emitida a guia 01/2026, cobrando o valor integral de IPTU e TCL do exercício de 2026, com remissão para os 
valores de IPTU e TCL de 2021 a 2025 (Lei 2277/94 com redação dada pela Lei 2683/98);
● OBS.: As cotas para pagamento da guia emitida devem ser obtidas no site: https://carioca.rio;
● Relatório às Fls. 50.
Após apreciação, sugiro o envio à FP/REC-RIO/CIP-2 para ciência do contribuinte e entrega das guias. Findo 
o prazo recursal, à FP/REC-RIO/CIS-8 para providências pertinentes (Fls. 17, V). Por último, à DEIS/SUBCLU/
CGLF/CLU 5 em devolução.
F/REC-RIO/CIP-4, em 15/05/2026.
De acordo.
Em 27/05/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESCONHECIDO.

Processo: 02/376.149/1997 - Fls.: 20
Requerente: Luciano Feliciano da Silva
Endereço: Rua Alto Araguaia, 34 - Magalhães Bastos - Rio de Janeiro/RJ - CEP 21745-470
Inscrições: 0.632.236-6, 3.430.248-9 e 0.022.652-2
Ciência: Inscrições 0632236-6, 3430248-9 e 0022652-2
Rua Alto Araguaia, 34 apt 101/201 e 34 fundos.
Trata-se de acréscimo de área da inscrição 0632236-6 e inclusão predial da inscrição 3430248-9 a partir de 1999, 
conforme licença de legalização de obras concluídas (fls. 08).
Retificada a área construída da inscrição 0632236-6 de 114 m² para 126 m² e inserida a designação “apt 101”.
Cadastrada a inscrição 3430248-9 (apt 201), com tipologia casa, utilização residencial, área construída 126 m², 
posição frente, idade 1999.
Inserida a designação “Espólio de” junto ao nome da proprietária Almerinda Felisbino da Silva, em face dos autos 
de inventário em anexo.
Emitida guia 01/2026 para a inscrição 0632236-6, lançando as diferenças de IPTU e TCL de 2021 a 2026, com 
cobrança zerada, em virtude de isenção do IPTU (art. 61, inciso XXIX da Lei 691/84, com a redação da Lei 
6250/2017) e de isenção da TCL (art. 5º, inciso VI da Lei 2687/98, com a redação da Lei 6615/2019).
Emitida guia 01/2026 para a inscrição 3430248-9, lançando o IPTU e a TCL referentes a 2026, integralmente. Os 
tributos de 2021 a 2025 foram remitidos pela Lei 2277/94. A guia 01/2026 foi impressa com a cota única, conside-
rando 7% de desconto. Em caso de opção pelo pagamento em cotas, o contribuinte deve emitir os boletos para 
pagamento das cotas 01 a 10 no site carioca.rio (Portal Carioca Digital), opção IPTU, guia 01/2026.
Sugiro encaminhar à CIP-2 para notificar o requerente e, após prazo recursal, à F/REC-RIO/CIS/Gerência de 
Visto Fiscal (fls. 13-verso). Notificar Luciano Feliciano da Silva, na Rua Alto Araguaia, 34.
Em 02/06/2026.
De acordo. À CIP-2.
Em 16/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO.

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109.

Processo: 04/66/304.340/2026 - Fls.: 41 e 42
Requerente: Anne Santarem Malvão
Endereço: Avenida Almirante Ary Parreiras, nº 42, Apto. 405, Icaraí, Niterói/RJ, CEP 24230-320
Inscrição: 1.622.007-1
Ciência: Fls. 41
Trata-se de processo de restituição de indébito relativa ao(s) exercício(s) de 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 e 2026, 
em face de alteração cadastral conforme cópia do despacho do processo 04/66/303.884/2026 às fls. 25 do p.p.
Com base nos documentos apresentados/juntados, na ficha de pagamento de fls. 31 a 36 e relatório de fls. 29 
e 30, foi efetuada a análise e elaborado o cálculo de fls. 37, conforme parecer. É relevante informar que houve 
prescrição de alguns pagamentos. Os exercícios solicitados foram 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 e 2026, porém 
foram considerados somente os pagamentos efetuados após 02/06/2021 (inclusive).
Assim, considerando a competência disposta no Decreto nº 29.750, de 21 de agosto de 2008, e observadas 
todas as formalidades processuais, DEFIRO o presente pedido de restituição para o(s) exercício(s) de 2022, 
2023, 2024, 2025 e 2026 da inscrição acima, tendo em vista os indébitos ocorridos, apresentando os seguintes 
valores em Reais, atualizados para o exercício em curso:

Tributo Exercícios Anteriores (1) Exercício Corrente (2) Atualização (3)
Somatório 
(1)+(2)+(3)

IMPOSTO 0,00 0,00 0,00 0,00

TCL 5.694,40 1.614,48 678,05 7.986,93

TIP 0,00 0,00 0,00 0,00

TOTAL 5.694,40 1.614,48 678,05 7.986,93

Cumprindo o que estabelece o artigo 149 do Decreto “N” nº 14.602, de 29 de fevereiro de 1996, deixo de re-
correr de Ofício ao Coordenador da Coordenadoria do Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
À F/SUBEX/SUBTM/DIF, para prosseguimento, conforme parágrafo 3º, art. 5º c/c inciso I, art. 10 da Resolução 
Conjunta SMF/CGM nº 155 de 15.05.2014.
Após a conclusão do pagamento pela F/SUBEX/SUBTM, o p.p. deverá retornar à F/REC-RIO/CIP-2.1 para a en-
trega de uma das vias da Certidão de Valores Restituídos juntadas à fls. 40, como cumprimento do procedimento 
indicado na alínea “e”² do inciso I do art. 10 da Resolução Conjunta SMF/CGM nº 150 de 24/06/2009, publicada 
em 25/06/2009 e em seguida ao Arquivo.
F/REC-RIO/CIP-3, em 22/06/2026.

Fls. 42
À F/REC-RIO/CIP-2.1.
Consoante autorização da restituição de indébito exarada pela autoridade competente nos termos do Anexo II da 
Resolução SMF/CGM nº 155/2014 - Exame da Liquidação da Despesa, vimos informar que no dia 26/06/2026 o 
Tesouro Municipal realizou o pagamento em favor do beneficiário indicado através da forma de pagamento solici-
tada¹ e dados prescritos no Anexo I preenchidos pelo próprio contribuinte no requerimento apresentado ao órgão 
unidade que acolheu o recurso financeiro.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO.

Processo: 04/77/305.614/2026 - Fls.: 29
Requerente: Sergio Ricardo Teixeira de Moraes
Endereço: Rua Almirante Alexandrino, nº 1.368, Santa Teresa, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20241-260
Inscrição: 0.222.056-4
Ciência:
1. Trata-se de pedido de reconhecimento de isenção de IPTU, com fulcro no art. 61 da Lei 691/84, imóvel pre-
servado, inscrição em epígrafe;
2. O pedido foi indeferido, conforme decisão às fls. 22/24 (registro da ciência às fls. 25/26);
3. Em consequência, foi retirado o código provisório de suspensão de exigibilidade do IPTU, alterada a vigência 
final da isenção para 2022 (fls. 27) e emitida a guia 01/2026 restabelecendo a cobrança do IPTU dos exercícios 
de 2023 a 2025 (fls. 28);
4. Para pagar a guia, acessar o sítio Carioca Rio, IPTU 2026, preencher a inscrição, clicar na guia 01/2026 e 
emitir o(s) boleto(s);
5. À F/REC-RIO/CIP-2, para ciência ao contribuinte (dados para notificação às fls. 02).
Após, ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 30/06/2026.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 30/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: MUDOU-SE.

Processo: 04/66/303.916/2026 - Fls.: 05
Requerente: Wallace Souza de Oliveira
Endereço: Rua Deputado Bocaiúva Cunha, nº 115, Lote 38, Qd. C, PAL 44109, Campo Grande, Rio de Ja-
neiro/RJ, CEP 23093-146
Inscrição: 2.976.771-2
Ciência: Trata-se de legalização de construção referente ao endereço citado acima.
De acordo com os documentos constantes no presente processo, verificamos que não há alterações a serem 
efetuadas quanto à tributação do imóvel.
A verificação cadastral foi efetuada por meio do processo 04/66/302.355/2026 (duplicidade).
Verificações do IPTU concluídas.
Encaminhamento: ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 23 de junho de 2026.
De acordo.
À F/REC-RIO/CIP-2.
Arquive-se.
F/REC-RIO/CIP-4, em 23/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.254/2026 - Fls.: 11
Requerente: Antonio de Souza Dias
Endereço: Rua Adolfo Bergamini, nº 242 - Engenho de Dentro - Rio de Janeiro/RJ - CEP 20730-000
Inscrição: 3.416.492-1
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 287/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 3.416.492-1, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/66/302.000/2022.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 08), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram ado-
tadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
• Cancelamento da inscrição fiscal 3.416.492-1 e revisão do lançamento de 2026, com emissão da guia 01/2026, 
sem valores a pagar.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois), demonstrando as medidas acima elencadas, estão juntadas ao pro-
cesso sob fls. 04 e 10.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
De acordo.
À F/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência ao contribuinte.
F/REC-RIO/CIP-4.1, em 27/03/2026.
De acordo, em 31/01/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.080/2026 - Fls.: 16
Requerente: Associação A O M Catumbi
Endereço: Rua Valença, nº 3 - Catumbi - Rio de Janeiro/RJ - CEP 20251-590
Inscrição: 0.144.744-0
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 113/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0144744-0, indevi-
damente alterados utilizando o número do processo administrativo 04/33/300.025/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram ado-
tadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

POSIÇÃO FUNDOS FRENTE

  FRENTE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202663

2. Tela AUDI2 à fls. 05 mostra 2 alterações de posição no mesmo dia (22/01/2026), de Frente para Encravado e 
depois de Encravado para Fundos;
3. A guia 00/2026 não foi substituída.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas AUDI2, AUDF4, demonstrando as medidas acima elen-
cadas, estão juntadas ao processo sob fls. 04 a 06 e 11 a 15.
Esclareço que em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 27/03/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO FORNECIDO.

Processo: 04/33/300.080/2026 - Fls.: 16
Requerente: Associação A O M Catumbi
Endereço: Rua do Catumbi, nº 67 - Catumbi - Rio de Janeiro/RJ - CEP 20251-440
Inscrição: 0.144.744-0
Ciência:Trata-se de Comunicação Interna de nº 113/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0144744-0, indevi-
damente alterados utilizando o número do processo administrativo 04/33/300.025/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram ado-
tadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

POSIÇÃO FUNDOS FRENTE

  FRENTE

2. Tela AUDI2 à fls. 05 mostra 2 alterações de posição no mesmo dia (22/01/2026), de Frente para Encravado e 
depois de Encravado para Fundos;
3. A guia 00/2026 não foi substituída.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas AUDI2, AUDF4, demonstrando as medidas acima elen-
cadas, estão juntadas ao processo sob fls. 04 a 06 e 11 a 15.
Esclareço que em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 27/03/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.169/2026 - Fls.: 16
Requerente: Francisco V. Fernandes
Endereço: Rua Itapera, 0, ETR Água GRD LTN 35928M E 1, Irajá, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21230-500
Inscrição: 0.868.392-2
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 202/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.868.392-2, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04333000252023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), e no estrito cumprimento desta determinação, bem 
como a documentação acostada aos autos, incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias rela-
tivas aos exercícios de 2025 e 2026, foram adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados 
cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais que efetivamente alteraram a tributação:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Espécie: 010 002

Complemento de Endereços: INCLUSÃO -

Parte: INCLUSÃO -

Complementos de Dados: E T

Condição da Edificação: 09 00

End. Correspondência: 1 2

Número de Porta: 00034 00000

Ano de Desdobramento: 2020 0000

Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas, demonstrando as medidas acima elencadas, estão jun-
tadas ao processo sob fls. 13/15.
2. Em consequência, as guias 01/2026 e 02/2026, emitidas com dados alterados, foram canceladas e a guia 
00/2026 foi reativada, com os dados anteriores e prazo original. Para pagar a nova guia, acessar o sítio carioca.
rio, IPTU 2026, preencher a inscrição, clicar na guia 00/2026, e emitir o(s) boleto(s).
Observe-se que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 14/04/2026.
De acordo.
Em 17/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: ENDEREÇO INSUFICIENTE.

Processo: 04/33/300.169/2026 - Fls.: 16
Requerente: Francisco V. Fernandes
Endereço: Rua Itapera, 34, apt 101, Irajá, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21230-500
Inscrição: 0.868.392-2
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 202/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.868.392-2, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04333000252023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), e no estrito cumprimento desta determinação, bem 
como a documentação acostada aos autos, incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias rela-
tivas aos exercícios de 2025 e 2026, foram adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados 
cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais que efetivamente alteraram a tributação:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Espécie: 010 002

Complemento de Endereços: INCLUSÃO -

Parte: INCLUSÃO -

Complementos de Dados: E T

Condição da Edificação: 09 00

End. Correspondência: 1 2

Número de Porta: 00034 00000

Ano de Desdobramento: 2020 0000

Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas, demonstrando as medidas acima elencadas, estão jun-
tadas ao processo sob fls. 13/15.
2. Em consequência, as guias 01/2026 e 02/2026, emitidas com dados alterados, foram canceladas e a guia 
00/2026 foi reativada, com os dados anteriores e prazo original. Para pagar a nova guia, acessar o sítio carioca.
rio, IPTU 2026, preencher a inscrição, clicar na guia 00/2026, e emitir o(s) boleto(s).
Observe-se que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 14/04/2026.
De acordo.
Em 17/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, as EXIGÊNCIAS de seus processos administrativos.
O Processo encontra-se à disposição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua 
Afonso Cavalcanti nº 455, Anexo, sala 109 - Térreo pelo prazo de 30 (trinta) dias. Alternativamente, as exigên-
cias poderão ser cumpridas por meio da plataforma: https://docreceiver.smf.rio.rj.gov.br/importaiptu.php, 
conforme Art. 3º Decreto 47.264 de 17/03/2020.

Processo: 04/66/302.136/2026 - Fls.: 22
Requerente: Ana Maria da Cruz
Endereço: Rua Guaíba, nº 344, Casa 23, Braz de Pina, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21215-070
Inscrição: 0.895.326-7
Ciência: Solicito a notificação do contribuinte para que, no prazo regulamentar, apresente novas plantas de situ-
ação e plantas baixas dos imóveis localizados à Rua Guaíba, nº 344, Casa 23, Braz de Pina.
A presente exigência se faz necessária tendo em vista que as plantas acostadas às fls. 17 não permitem a ade-
quada apuração das áreas do imóvel, uma vez que a escala nelas indicada mostra-se incorreta, não tendo sido 
possível determinar a escala efetivamente utilizada (não apresentar cópia reduzida), conforme consignado pelos 
Agentes de Trabalhos de Engenharia no despacho de fls. 21.
Esclareça-se ao interessado que as novas plantas deverão conter escala correta com cotas legíveis de todo o 
perímetro do imóvel, bem como os demais elementos técnicos necessários à identificação e mensuração das 
áreas das unidades.
Endereço para notificação: Rua Guaíba, nº 344, Casa 23, Braz de Pina
Procurador requerente: Ana Maria da Cruz
Rio de Janeiro, 18 de junho de 2026.
De acordo.
Encaminhamento:
1. À FP/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência ao contribuinte do teor deste despacho.
Em, 25/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contri-
buintes abaixo relacionados, as EXIGÊNCIAS de seus processos administrativos.
O Processo encontra-se à disposição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na 
Rua Afonso Cavalcanti nº 455, Anexo, sala 109 - Térreo pelo prazo de 45 (Quarenta e Cinco) dias. Alternati-
vamente, as exigências poderão ser cumpridas por meio da plataforma: https://docreceiver.smf.rio.rj.gov.br/ 
importaiptu.php, conforme Art. 3º Decreto 47.264 de 17/03/2020

Processo: 04/99/307.181/2026 - Fls.: 49
Requerente: Joice Lopes Sobral
Endereço: Ernani do Amaral Peixoto, 579, Centro, Niterói/RJ, CEP 24020-070
Inscrição: 0.620.221-2

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202664

Ciência: O laudo técnico juntado às fls. 22 não preenche os requisitos mínimos de fundamentação da norma 
técnica de avaliação de imóveis, a NBR 14.653 ABNT. Com efeito, tal documento consiste apenas numa ava-
liação expedita¹, prevista na própria norma. Constata-se que o recorrente não deu cumprimento às formalidades 
exigidas em procedimentos administrativos de impugnação de valor venal, solicitadas no requerimento de aber-
tura, de fls. 2.
Para que possamos analisar o caso e, quem sabe, opinar favoravelmente, é necessária a apresentação de um 
laudo com suficiente robustez matemática na estipulação do valor do imóvel. A título de esclarecimento, são me-
todologias previstas na norma, entre outras:
● Método Comparativo Direto de Dados de Mercado;
● Método Involutivo;
● Método Evolutivo;
● Método da Quantificação do Custo;
● Método Comparativo Direto de Custo.
Em caso de opção pelo Método Evolutivo, os modelos matemáticos de uso consagrado na literatura técnica po-
derão ser aceitos, com os devidos ajustes, na estimativa do valor do imóvel.
Em caso de opção pelo Método Comparativo de Dados de Mercado, é necessário aplicar um tratamento por fa-
tores ou por inferência estatística, sendo que os elementos amostrais (no mínimo cinco) deverão ser perfeita-
mente identificados, incluindo endereço completo com número de porta e complemento. Também é necessário 
informar a data da oferta de venda e a respectiva fonte de informação, de forma a permitir a verificação dos dados 
apresentados, tal como informado no formulário de abertura². Ademais, no caso de opção pelo tratamento da 
amostra por fatores de homogeneização, os cálculos devem vir acompanhados do devido tratamento estatístico, 
ensejando, dessa forma, a adequada comparação das características e atributos dos imóveis pesquisados com 
os atributos do imóvel sob análise.
No presente caso, o processo também carece dos seguintes documentos:
● fotografias em tamanho grande, tiradas em ângulo aberto, das partes internas do imóvel, mostrando melhor 
as suas dependências;
● Certidão do Registro Geral de Imóveis (RGI), com no máximo 90 dias de emissão.
Sendo assim, solicito notificar o contribuinte, por meio de memorando de exigência, a apresentar laudo técnico 
de avaliação de imóvel que atenda pelo menos ao grau de fundamentação II, da Norma NBR 14653 da ABNT, 
assinado por profissional habilitado, no prazo descrito no art. 27, III, do Decreto nº 14.602/96, enviando também 
cópia deste despacho.
De acordo.
F/REC-RIO/AAT, em 30/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DO TESOURO MUNICIPAL
DIRETORIA GERAL EXECUTIVO-FINANCEIRA

NOTIFICAÇÃO
Em atendimento ao disposto no artigo 2º da Lei Federal nº 9.452, de 20 de março de 1997, ficam notificados, os 
partidos políticos, os sindicatos de trabalhadores e as entidades empresariais, com sede neste Município, que 
os seguintes recursos financeiros foram liberados pela União para o Município do Rio de Janeiro, conforme de-
monstrativos abaixo:

QUADROS DEMONSTRATIVOS EM OBSERVÂNCIA AO DISPOSTO NA LEI Nº 9.452 DE 06/03/97
DATA: 09/07/2026

NOME DA CONTA NR.DA CONTA VALOR (R$)

PCRJ SIMPLES NACIONAL BB: 7.500-0 1.744.917,98

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  A D M I N I S T R A Ç Ã O

_ _ _

SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA ESPECIAL DE SEGURANÇA URBANA

GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO
EDITAL CONJUNTO SMA/SEGUR/GM-RIO Nº 29 DE 10 DE JULHO DE 2026.(*)

DIVULGA O RESULTADO PRELIMINAR DO EXAME DE SAÚDE  
FÍSICA E EXAME TÓXICOLÓGICO DOS CANDIDATOS CON-
VOCADOS NO 3º PROCESSO SELETIVO INTERNO PARA O 
CURSO DE FORMAÇÃO DE AGENTES DA DIVISÃO DE ELITE  
DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO - FORÇA MU-
NICIPAL, NOS TERMOS DO EDITAL CONJUNTO SMA/SEGUR 
/GM-RIO Nº 01, DE 06 DE ABRIL DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, o SECRETÁRIO ESPECIAL DE SEGURANÇA URBANA 
e o INSPETOR-GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhes 
são conferidas pela legislação em vigor e considerando a autorização constante do processo administrativo nº 
005200.000098/2026-18, bem como o disposto nas demais normas aplicáveis à matéria,

TORNAM PÚBLICO o resultado preliminar do Exame de Saúde Física e Exame Toxicológico do 3º Processo Se-
letivo Interno para ingresso no Curso de Formação de Agentes da Divisão de Elite da Guarda Municipal do Rio 
de Janeiro - Força Municipal, regulamentado pelo Edital Conjunto SMA/SEGUR/GM-RIO nº 01, de 06 de abril 
de 2026.

INSCRIÇÃO NOME
RESULTADO EXAME 
DE SAÚDE FÍSICA E 

TOXICOLÓGICO

2476474 ABDALA RACHED INAPTO

2476848 ADELSON LEONE DE SOUZA INAPTO

2475907 ADEMIR PINTO APTO

2476491 ADILSON ADRIANO FREIRE APTO

2477091 ADILSON BUTHERS JOSE APTO

2476791 ADILSON FERREIRA BELARMINO JUNIOR INAPTO

2476362 ADNELOM SILVA MOLENDA INAPTO

2475961 ADRIANA BARCELLOS DE SOUZA INAPTO

2476204 ADRIANA DE SOUZA BOUHID INAPTO

2477260 ADRIANA LAURENTINO DOS SANTOS APTO

2477068 ADRIANA PEREIRA DA SILVA APTO

2476857 ADRIANO DIOGO SANTOS MUNIZ INAPTO

2476079 ADRIANO DUARTE APTO

2476007 ADRIANO FERREIRA SILVA SOUZA APTO

2476603 ADRIANO HONORATO DOS SANTOS APTO

2477178 AECIO VIEIRA DE SOUZA APTO

2476799 AELITOM CLEMENTE GOULART DE OLIVEIRA INAPTO

2476631 AGATH POTIRA VIANA ALVES APTO

2476364 AGNALDO BARROS DE LIMA INAPTO

2475858 AGNALDO DE ALMEIDA SILVA APTO

2475911 AGUINALDO MENEGATI BRITTO INAPTO

2476963 AILTON DOS SANTOS LUZ INAPTO

2476157 ALAN DA SILVA FERREIRA APTO

2476797 ALAN DOS SANTOS SILVA INAPTO

2475861 ALAN SILVA DE ASSIS APTO

2476700 ALBERONE VIEIRA DUARTE INAPTO

2476223 ALDIR JOSE DA SILVA JUNIOR APTO

2476353 ALEKSANDRO ISMAEL INAPTO

2477242 ALESSANDRA BARBOSA RODRIGUES SANT ANNA APTO

2476029 ALESSANDRA FRANCISCO APTO

2476753 ALESSANDRA LEITE MYRA DE MORAES APTO

2476338 ALEX CAMPOS DE QUEIROZ INAPTO

2477563 ALEX DE JESUS MARTINS APTO

2477226 ALEX FERREIRA CHADINHA APTO

2477257 ALEX FIGUEIREDO DA CRUZ APTO

2476658 ALEX SANDRO FELIX DE ANDRADE APTO

2476168 ALEX SANDRO FIGUEIRA DE SOUZA APTO

2477278 ALEX SANDRO FIRMINO DOS SANTOS INAPTO

2476458 ALEXANDER FONSECA VIDEIRA APTO

2476214 ALEXANDER LIMA NOGUEIRA APTO

2476434 ALEXANDER SANTOS DA SILVA INAPTO

2476075 ALEXANDRE ADRIANO SUZANO INAPTO

2476822 ALEXANDRE ALVES DE LIMA INAPTO

2475942 ALEXANDRE AMARAL DE MIRANDA INAPTO

2476081 ALEXANDRE CLAUDIO BRAGA INAPTO

2477533 ALEXANDRE CORREA BEZERRA APTO

2476354 ALEXANDRE DA CRUZ SILVA INAPTO

2476019 ALEXANDRE DA SILVA PALHARES APTO

2476972 ALEXANDRE DE MELLO SCOVINNI APTO

2477210 ALEXANDRE DIOGO DA SILVA INAPTO

2476510 ALEXANDRE DOS SANTOS CARVALHO INAPTO

2477272 ALEXANDRE DOS SANTOS FONTE INAPTO

2476188 ALEXANDRE LOURENCO RODRIGUES ROSA APTO

2475904 ALEXANDRE LUIS REIS SANTOS INAPTO

2476307 ALEXANDRE PAIVA CARDOSO INAPTO

2476247 ALEXANDRE RICHER FLORIDO DE OLIVEIRA INAPTO

2476460 ALEXANDRE ROSALINO GONCALVES DA SILVA APTO

2476735 ALEXANDRE SANTANA DOS SANTOS INAPTO

2477143 ALEXANDRE VIDAL DOS SANTOS INAPTO

2476811 ALEXSANDRO GONCALVES CARVALHO APTO

2476541 ALEXSANDRO SIMOES SILVA INAPTO

2477132 ALINE CRISTINA PIMENTA SAMPAIO APTO

2476681 ALINE DE CAMPOS DE ALMEIDA INAPTO

2476246 ALINE FRANCISCO DOS SANTOS APTO

2476084 ALINE GOMES CORREA APTO

2477203 ALINE MARCAL PASSOS INAPTO

2477572 ALINE PEREIRA DA SILVA INAPTO

2476284 ALINE PESSOA RIBEIRO INAPTO

2475875 ALINE TAVARES GONZALEZ MATIAS APTO

2475903 ALISSON NASCIMENTO DE ALENCAR INAPTO

2477405 ALVANITO DOS SANTOS NETO INAPTO

2476320 ALVARO DE SOUZA MARIA INAPTO

2477047 ALYNIA DA LUZ BAHIA DE SOUZA APTO

2476664 ALZIMAR DO NASCIMENTO GOMES APTO

2476904 ANA CLARA COSTA DO NASCIMENTO INAPTO

2476229 ANA PAULA DA COSTA SILVA INAPTO

2477276 ANA PAULA DE OLIVEIRA ROSA APTO

2477146 ANA PAULA REVOREDO ANDRE INAPTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202665

2476174 ANA PAULA SANT ANNA OLEGARIO DA SILVA INAPTO

2477041 ANDERSOM DE OLIVEIRA CONCEICAO INAPTO

2476343 ANDERSON BATISTA DA SILVA INAPTO

2476287 ANDERSON CAMPOS CORREA DA SILVA APTO

2476595 ANDERSON DA SILVA PEGAS APTO

2475896 ANDERSON DE SOUSA FREITAS INAPTO

2477351 ANDERSON ESTEVES DA SILVA INAPTO

2475958 ANDERSON FERNANDO TORRES APTO

2476344 ANDERSON FERREIRA QUINTINO INAPTO

2476385 ANDERSON GOMES CABRAL INAPTO

2475983 ANDERSON HENRIQUE RIBEIRO DE CASTRO APTO

2476183 ANDERSON LUIZ DA COSTA ALVIM INAPTO

2476992 ANDERSON MARCELO DE ALMEIDA SOUZA INAPTO

2475932 ANDERSON SIMOES DA COSTA APTO

2477295 ANDERSON SOARES COSTA APTO

2477179 ANDERSON VALMAR PENHA DA SILVA APTO

2476761 ANDRE DA SILVA VILA LORENZO APTO

2476979 ANDRE DE OLIVEIRA PEDROSA INAPTO

2477331 ANDRE DUARTE PEREIRA INAPTO

2476764 ANDRÉ JORGE FERREIRA MOREIRA APTO

2476093 ANDRE LIBERTINO GONCALVES INAPTO

2476918 ANDRE LINS DE ARAUJO INAPTO

2476107 ANDRE LUIS LIMA APTO

2476022 ANDRE LUIS REIS DA SILVA INAPTO

2477343 ANDRE LUIS SILVA DE CARVALHO APTO

2476894 ANDRE LUIZ COSTA INAPTO

2475881 ANDRE LUIZ VIEIRA GUEDES APTO

2476703 ANDRE MARQUES MEIRA INAPTO

2476788 ANDRE NAZARE DA SILVA INAPTO

2476759 ANDRE SANT ANNA NEVES INAPTO

2476219 ANDRE SILVA PIRES APTO

2476530 ANDREA CARLA DOS SANTOS SILVA MENDES INAPTO

2476622 ANDREA CRISTINA SANTOS DE OLIVEIRA APTO

2477021 ANDREA LUIZA SILVA FERREIRA INAPTO

2477390 ANDREA MAGALHAES MENDES APTO

2476358 ANDREIA NICOLAU NEVES DE ANDRADE E SILVA INAPTO

2477526 ANDRESSA BARRETO DE AZEVEDO LIRIO APTO

2476359 ANDRESSA DE SOUZA MELONI INAPTO

2476652 ANGELA ALVES DA SILVEIRA APTO

2477030 ANGELICA DE OLIVEIRA BERNARDO INAPTO

2476672 ANGELO SANTOS DE SOUZA APTO

2476563 ANIBAL DA SILVA MELLO APTO

2476101 ANIBAL JOSE ALBUQUERQUE BARROS JUNIOR APTO

2477288 ANNE CAROLINE FRANCA FERNANDES APTO

2475966 ANTOANI RODRIGUES NUNES INAPTO

2476226 ANTONIO CARLOS DA SILVA INAPTO

2476789 ANTONIO CARLOS DA SILVA POSSATO INAPTO

2476464 ANTONIO CARLOS DIAS DE LIMA INAPTO

2476256 ANTONIO CARLOS PEREIRA INAPTO

2477541 ANTONIO CARLOS SANTOS CORREA INAPTO

2476986 ANTONIO FERREIRA RODRIGUES APTO

2476969 ANTONIO FRANCISCO CEDOR GALAN INAPTO

2476042 ANTONIO MARCOS BUENO INAPTO

2476181 ANTONIO MARCOS SILVA DOS SANTOS APTO

2477081 ANTONIO PAIVA CAMILO INAPTO

2476321 ARETUZA DE MAGALHAES VALDEZ ROBALLO APTO

2477159 ARIANO DE QUEIROZ CAVALCANTE APTO

2475960 AROLDO LEAL DOS SANTOS APTO

2477562 AUGUSTO CLAUDIO DE SOUZA APTO

2476365 AUREO LOPES DA SILVA INAPTO

2475854 AURIMAR SILVA REIS APTO

2476544 BARBARA ALVES SILVA DO NASCIMENTO INAPTO

2475876 BEATRIZ CUNHA RIBEIRO DA SILVA DE SOUZA APTO

2476549 BENEDITO GOMES ROCHA INAPTO

2476592 BIANCA SALES CORDEIRO ARREPIA APTO

2477248 BRAULIO PIMENTA FERREIRA INAPTO

2476620 BRENO DOS SANTOS MONTEIRO APTO

2476055 BRUNA DE OLIVEIRA CAPUTO APTO

2476843 BRUNA FREITAS DO CANTO COUTINHO INAPTO

2476554 BRUNA PEREIRA GONCALVES APTO

2475943 BRUNA SALETE VASQUES AMPARO DE SOUZA DA SILVA INAPTO

2476934 BRUNO ALVES DE ANDRADE INAPTO

2477006 BRUNO AZEVEDO DE MELLO APTO

2475891 BRUNO DIAS DAS CHAGAS APTO

2477357 BRUNO LEONARDO RODRIGUES DE ALMEIDA APTO

2477147 BRUNO MENDONCA DA SILVA APTO

2476265 BRUNO MIRANDA DE BARROS INAPTO

2477337 BRUNO SERGIO DE LIMA FILGUEIRAS INAPTO

2476021 BRUNO SERGIO GUIMARAES GITAHY INAPTO

2476330 CAIO LUCIO BAPTISTA DE MESQUITA INAPTO

2476974 CAMILA AQUINO DE BRITO INAPTO

2476556 CARLA ALVES GOMEZ APTO

2476298 CARLA AMALIA OLIVEIRA DA SILVA APTO

2476902 CARLA LIMA PASSOS DE LEMOS APTO

2476233 CARLA LUCIANA CRESPO DA MATTA INAPTO

2476965 CARLA TATIANE FONSECA DE SOUSA APTO

2476958 CARLOS ALAN RIBEIRO SILVA APTO

2476238 CARLOS ALBERTO DE CARVALHO FONSECA INAPTO

2477136 CARLOS ALBERTO QUINTANILHA RODRIGUES GOMES APTO

2476740 CARLOS ALBERTO RAMILO DA SILVA INAPTO

2477372 CARLOS ANDRE PEREIRA DA SILVA APTO

2477407 CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA APTO

2476732 CARLOS AUGUSTO MOURA PEDREIRA APTO

2476185 CARLOS AUGUSTO NUNES DA SILVA JUNIOR INAPTO

2476159 CARLOS AUGUSTO ROCHA DE OLIVEIRA APTO

2476073 CARLOS BENTO DA SILVA INAPTO

2475906 CARLOS DA SILVA BARBOSA INAPTO

2476882 CARLOS EDUARDO FRANCISCO DA SILVA APTO

2476887 CARLOS EDUARDO MACIEL CAMPOS INAPTO

2476274 CARLOS ESTABLE CIUMARA INAPTO

2476304 CARLOS HENRIQUE CASANOVA DE OLIVEIRA APTO

2476685 CARLOS HENRIQUE MEDEIROS DE ANDRADE INAPTO

2476757 CARLOS HENRIQUE PEREIRA DE JESUS INAPTO

2476940 CARLOS HENRIQUE SOARES FRESCURATO APTO

2476386 CARLOS OTAVIO DE JESUS APTO

2476043 CARLOS PEREIRA DA SILVA INAPTO

2477358 CARLOS PINHEIRO PESSOA INAPTO

2476838 CARLOS ROBERTO DA SILVA SOARES JUNIOR APTO

2476291 CARLOS ROBERTO DOS SANTOS PEREIRA APTO

2477274 CARLOS VAGNER DA COSTA BALBINO APTO

2476224 CAROLINA DO CARMO SOUSA DE OLIVEIRA INAPTO

2476035 CAROLINA PEREIRA LIMA APTO

2476976 CAROLINE LIMA D ALMEIDA APTO

2475957 CASSIO VINICIUS RODRIGUES TIRRE APTO

2476279 CÁTIA CARVALHO DE OLIVEIRA DUARTE APTO

2477379 CELIO DE JESUS CASTRO INAPTO

2476377 CELSO DA SILVA RIBEIRO JUNIOR APTO

2475939 CESAR ALEXANDRE MIGUEZ PORTELA INAPTO

2476629 CESAR BENTO DA SILVA APTO

2477323 CESAR RIBEIRO DA COSTA APTO

2476072 CHRISTIANE LOURENCO DA SILVA APTO

2476327 CINTHIA MARIA MARCELINO CITRO DE ANDRADE APTO

2477261 CINTIA MALAFAIA PICONE APTO

2476300 CIRO SILVA DA CUNHA INAPTO

2476151 CLAILTON NEVES CORTES INAPTO

2476222 CLAUDEILSON DA SILVA INAPTO

2476829 CLAUDIA DA SILVA LAGOS APTO

2476566 CLAUDIA REGINA GOMES FERREIRA APTO

2475908 CLAUDIANA BARBOSA DA COSTA INAPTO

2476605 CLAUDIO DELFINO DOS REIS APTO

2475910 CLAUDIO FERREIRA MACEDO APTO

2476607 CLAUDIO JORGE ALVES DE JESUS APTO

2476253 CLAUDIO LAUREANO DE ALMEIDA APTO

2476090 CLAUDIO MARCIO GONCALVES INAPTO

2475993 CLAUDIO RODRIGUES PEREIRA DA SILVA INAPTO

2475921 CLAYTON NUNES RAMOS INAPTO

2475946 CLEBER DA CONCEICAO FLORES INAPTO

2476086 CLEBER DOS SANTOS INAPTO

2475844 CLECIO DOS SANTOS BARBOSA INAPTO

2476109 CLEMILDA COUTINHO DE BRITO INAPTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202666

2475970 CLOVIS DA SILVA RODRIGUES INAPTO

2477336 COSME HENRIQUE DOS SANTOS INAPTO

2476816 COSME MACHADO MELO INAPTO

2476676 COSME ROBERTO DA SILVA MELLO INAPTO

2477486 CRISTIANA SANT ANNA NUNES APTO

2476678 CRISTIANE DE SOUZA ROSA INAPTO

2476803 CRISTIANE DIAS ALVES CANUTO INAPTO

2475999 CRISTIANE DOS SANTOS RAMOS BRAGANCA INAPTO

2476749 CRISTIANE GONCALVES DA SILVA INAPTO

2477223 CRISTIANE PAES DE ARAUJO INAPTO

2476283 CRISTIANO CARVALHAL DOS SANTOS APTO

2476020 CRISTIANO DE MELLO PEREIRA SOUZA APTO

2476981 CRISTIANO DO NASCIMENTO PEREIRA INAPTO

2477195 CRISTIANO MENDONCA APTO

2476503 CRISTINA DA SILVA CUNHA INAPTO

2475909 DAIANA NUNES ARAUJO REIS APTO

2477328 DANIEL CAVALCANTE PINTO INAPTO

2477403 DANIEL DA SILVA SOARES INAPTO

2476393 DANIEL DE OLIVEIRA APTO

2476056 DANIEL DIAS FEITOSA MALAFAIA INAPTO

2476455 DANIEL GARCIA BESSA INAPTO

2477575 DANIEL GOMES FERREIRA INAPTO

2476065 DANIELA DE ARAUJO MUNIS APTO

2476553 DANIELA DO NASCIMENTO SIQUEIRA SILVA APTO

2476326 DANIELE DE OLIVEIRA NUNES APTO

2475963 DANIELE DUARTE JUNGER INAPTO

2475929 DANIELE GONCALVES DE MOURA SATURNINO INAPTO

2476141 DANIELLE APARECIDA MIRANDA DA SILVA INAPTO

2477386 DANIELLE DA SILVA OLIVEIRA RIBEIRO APTO

2476671 DANIELLE LOPES NEGREIROS APTO

2476004 DANNIEL CESAR DA SILVA VIEIRA APTO

2475919 DARCI PAULO MURRO APTO

2476523 DARLAN DE BARCELOS ANTONIO APTO

2476978 DAURELINO EDIEL SCHERRER JUNIOR APTO

2477479 DAVI ALBUQUERQUE DA SILVA INAPTO

2476105 DAVI BEZERRA DE OLIVEIRA APTO

2477122 DAVI CABRAL DE MELLO APTO

2475860 DAVID DA CRUZ SANTANA SALDANHA INAPTO

2476277 DAVID WILSON DE BRITO LIMA INAPTO

2476477 DAYANE MARIA DA SILVA BASTOS APTO

2477102 DEBORA CRISTINA DOS SANTOS APTO

2476311 DEBORA CRISTINA NOGUEIRA MESQUITA INAPTO

2476669 DECIO DE JESUS PEREIRA DA SILVA INAPTO

2476030 DEIVIT ANDERSON MOREIRA DE ARAUJO APTO

2476485 DEIVSON LUIS DA SILVA INAPTO

2476831 DENEIR DE SOUZA FRANCA APTO

2476899 DENIELSON FRONTELMO SILVA APTO

2476760 DENILSON SAMPAIO DE OLIVEIRA INAPTO

2476395 DENIS BARBOSA PEDRO APTO

2476182 DENIS PIERRE GONCALVES DOS SANTOS LIMA APTO

2477457 DENIZ ROBERTO HIPOLITO CASSEMIRO APTO

2477220 DENNIS PACHECO SANTOS APTO

2476369 DEYDSON FELIPE VICCHY APTO

2476580 DIANA FIGUEIRA VIEIRA APTO

2477409 DIEGO DE SOUZA SANTOS INAPTO

2476888 DIEGO DOS SANTOS MOURAO APTO

2477161 DIEGO MARQUES DOS SANTOS XAVIER APTO

2476201 DIEGO NAMAN SANTOS APTO

2476837 DIEGO ROQUE SALES INAPTO

2476540 DIEGO VICENTE MARTINS APTO

2477246 DIOGO CONCEICAO DE MENEZES APTO

2477244 DIOGO LEANDRO GOMES DA SILVA INAPTO

2477067 DIOGO LOURENCO RIBEIRO DA SILVA APTO

2476666 DIOGO PEREIRA DOS SANTOS SIQUEIRA APTO

2477202 DIONISIO MATIAS DE FREITAS INAPTO

2476575 DIRAJAIA DOS SANTOS JUNIOR APTO

2476594 DJANIR ALVES DE OLIVEIRA APTO

2476196 DORGIVAL SOUZA DE MARIA APTO

2477434 DORIS GODOY SPARGOLI INAPTO

2476212 DOUGLAS DE PAIVA LIMA INAPTO

2476497 DOUGLAS PHILIP FREITAS DE SOUZA INAPTO

2476679 EDELSON FERREIRA GALVAO APTO

2476382 EDILZA FERREIRA LUCAS APTO

2475849 EDISON PINTO DOS SANTOS APTO

2476551 EDIVANE PEREIRA DA SILVA APTO

2476959 EDLAINE VERCILLO VIANNA DO NASCIMENTO APTO

2476421 EDMAR FERREIRA DOS SANTOS APTO

2476211 EDMARCOS CLEMENTE DE SOUZA APTO

2476784 EDMILSON DOS SANTOS CARDOSO APTO

2476780 EDMILSON EDUARDO DA SILVA APTO

2476297 EDMILSON OLIVEIRA DA SILVA APTO

2476483 EDMILSON SOUZA MARTINS APTO

2477495 EDSON DO NASCIMENTO SILVA INAPTO

2476570 EDSON MESQUITA DE CARVALHO APTO

2476325 EDSON ROSA DA SILVA APTO

2476557 EDUARDO DA MOTA LIRA INAPTO

2476587 EDUARDO DE SOUSA GODOY APTO

2476821 EDUARDO DO NASCIMENTO DE PAULA APTO

2476528 EDUARDO GONCALVES BARBOSA APTO

2476453 EDVALDO LISBOA PAREDES INAPTO

2476723 ELAINE DA SILVA FRANCA APTO

2475926 ELAINE DE JESUS BASTOS APTO

2476192 ELAINE DE NAZARE SILVA APTO

2476567 ELAINE DE OLIVEIRA SILVA FIGUEIRA APTO

2476331 ELAINE MARTINEZ BASSI APTO

2476548 ELAINE SILVA DE LIMA OLIVEIRA APTO

2477548 ELIANE DA SILVA GONCALVES MANOS APTO

2476132 ELIANE SEABRA APTO

2477258 ELIANE VIEIRA DOS SANTOS APTO

2477105 ELIAS FERNANDES ALVES APTO

2476068 ELIAS PEDRO DA SILVA APTO

2476812 ELIEZER VIEIRA INAPTO

2477384 ELIMARIO DE OLIVEIRA ALVES INAPTO

2476661 ELISA DE OLIVEIRA GUERRA APTO

2476347 ELISA LUCIANA DE OLIVEIRA APTO

2476439 ELISABETE CRISTINA PINTO MONTEIRO SILVA APTO

2475893 ELISABETE MONTEIRO CARDOSO APTO

2476430 ELISANGELA FONSECA DOS SANTOS INAPTO

2477062 ELISANGELA MARCIANO APTO

2476956 ELIZA MARQUES DO ROSARIO SILVA APTO

2477254 ELIZABETE SILVA SANTOS INAPTO

2476722 ELVISON DE SOUZA DOS SANTOS INAPTO

2476264 ELY DE OLIVEIRA MACHADO INAPTO

2477515 EMANOEL LIMA SOARES APTO

2476411 EMMANUEL BARROS PINTO INAPTO

2476158 ENRIQUE NUNES VIVEIROS BASTOS APTO

2476402 ERIBERTO MANOEL ALMEIDA DA SILVA INAPTO

2477229 ERIC RIBEIRO SCHENKEL INAPTO

2475994 ERICA DA CRUZ MACIEIRA PINHEIRO DA SILVA INAPTO

2476040 ERICKSON DELFINO ROSA APTO

2475847 ERIKA ALVES SIMAS APTO

2476533 ERIKA DE OLIVEIRA APTO

2476970 ERIVAN GONCALVES DA SILVA INAPTO

2477418 ERNANDES JOSE DA SILVA INAPTO

2476155 ERONILDO MAMEDIO DE AGUIAR APTO

2476801 EROTIDES ARAUJO GUEDES FILHO APTO

2477480 ESTEVAO DA GRACA OLIVEIRA VIANA APTO

2475869 EUCARLI PINHEIRO NASCIMENTO JUNIOR APTO

2476118 EVALDO ANTONIO TERTO APTO

2477443 EVERSON DA SILVA CARVALHO APTO

2477574 EWERTON MARCIO BERTOLOT DE OLIVEIRA APTO

2477142 FABIANA CHAGAS DE JESUS APTO

2477408 FABIANA SOARES DA SILVA JUNIOR APTO

2476106 FABIANE FARIAS BORGES GONCALVES DA SILVA APTO

2476642 FABIANI DO NASCIMENTO FRANCISCO REIS APTO

2476820 FABIANO BARROSO ACACIO SILVEIRA APTO

2476070 FABIANO LUIS BARBOSA DA SILVA APTO

2476840 FABIANO VIDAL VITAL DE SOUZA APTO

2476231 FABIO ALVES DOS SANTOS APTO

2475845 FABIO ANDRE DO NASCIMENTO INAPTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202667

2477342 FABIO COSTA DE OLIVEIRA APTO

2477205 FABIO CRISTIANO PEREIRA ALVES DA SILVA APTO

2476216 FABIO DA SILVA ANASTACIO INAPTO

2477411 FABIO DA SILVA CARVALHO INAPTO

2476488 FABIO DA SILVA FERREIRA INAPTO

2476758 FABIO DA SILVA TOBIAS APTO

2477222 FABIO DE PAIVA COUTO APTO

2477441 FABIO DE SOUZA RIBEIRO APTO

2476864 FABIO FERREIRA BANDEIRA INAPTO

2476387 FABIO LOPES DE MAGALHAES APTO

2476425 FABIO MARQUES RAIMUNDO INAPTO

2476388 FABIO MENDES DE SOUZA APTO

2476119 FABIO PEDRO DA SILVA INAPTO

2476111 FABIO VINICIUS DA SILVA MARQUES APTO

2476782 FABIOLA PATRICIA MARTINS DOS SANTOS APTO

2476660 FABIOLLA DO NASCIMENTO PAIXAO APTO

2476047 FABRICIO OLIVEIRA DA SILVA INAPTO

2476824 FABRICIO VELOSO VIEIRA APTO

2476924 FAGNER VIANA DA SILVA APTO

2476763 FATIMA CRISTINA DE PONTES SILVA APTO

2476867 FELIPE BENTO LIMA APTO

2476705 FELIPE DANTAS SOARES INAPTO

2477417 FELIPE DE MOURA PEREIRA APTO

2477519 FELIPE DEVEZA DA CUNHA APTO

2476299 FELIPE FELINE MENEZES DE JESUS INAPTO

2477013 FELIPE MEDEIROS LUSTOSA PRIMO APTO

2477017 FELIPE NUNES TEIXEIRA APTO

2476519 FERNANDA AYRES MALDONADO APTO

2477042 FERNANDA DO REGO DE OLIVEIRA APTO

2475955 FERNANDA RODRIGUES DE LIMA COUTINHO APTO

2476319 FERNANDO BAPTISTA DO CARMO APTO

2477039 FERNANDO URBANO DOS SANTOS APTO

2476128 FIRMINA DA SILVA FONSECA APTO

2476433 FLAVIA LETICIA TITO DA SILVA APTO

2475928 FLAVIO BAHIA DE OLIVEIRA APTO

2477057 FLAVIO DE SOUZA APTO

2476294 FLAVIO DOS SANTOS INAPTO

2476213 FLAVIO DOS SANTOS SANT ANA VERISSIMO INAPTO

2476923 FLAVIO DOS SANTOS SILVA INAPTO

2477489 FLAVIO LUIS DA SILVA INAPTO

2475853 FLAVIO MOURA DA SILVA APTO

2476397 FLAVIO OLIVEIRA ANDRE DOS SANTOS APTO

2477130 FLAVIO PEIXOTO DA SILVA INAPTO

2477301 FLAVIO PEREIRA HERTHEL APTO

2476694 FLAVIO RIBEIRO QUEIROZ INAPTO

2476850 FLAVIO ROBERTO GOMES DE OLIVEIRA APTO

2475934 FLAVIO SANTOS DA SILVA APTO

2476200 FLAVIO SOARES DE ANDRADE APTO

2476588 FLAVIO SOUZA DE ALMEIDA APTO

2476278 FRANCISCO CARMELIO DA SILVEIRA SOUZA APTO

2476301 FRANCISCO JOSE LIMA FERRO APTO

2476314 FREDSON MARQUES TEIXEIRA INAPTO

2475941 GABRIEL DE BRITO MARTELLETO INAPTO

2476449 GALDINO ANDERSON PECLAT DA SILVA APTO

2476292 GEIMESON FALHEIRO INAPTO

2476747 GEIZA DA SILVA FERNANDES APTO

2477474 GEOVANE BOMFIM DE FREITAS APTO

2477383 GERALDO JOSE RIBEIRO PAES APTO

2475855 GERMANO DA SILVA MACHADO APTO

2476000 GERUSA SOUZA DOS SANTOS INAPTO

2476984 GETULIO BERNARDO CORREA APTO

2476996 GETULIO DUTRA GONCALVES APTO

2476179 GILBERTO DE FREITAS JUNIOR APTO

2476561 GILBERTO LOURENCO DE QUEIROZ APTO

2475905 GILMAR LYRA SANTOS APTO

2477227 GILSON CAMARA PORCIUNCULA JUNIOR INAPTO

2476373 GILSON SILVA BISPO APTO

2477461 GISELLE COSTA DE OLIVEIRA COELHO APTO

2477394 GISELLE SANTOS PEREIRA APTO

2477069 GIZELIA LOURENCO RIBEIRO DA SILVA APTO

2477250 GLAUCIA MOTA DA ROCHA APTO

2477040 GLAUCIO JORGE DOS SANTOS INAPTO

2476767 GLORIA RODRIGUES DE SOUZA APTO

2477235 GRAZIELE CRISTINA DA COSTA PINTO APTO

2476846 GUILHERME NOVIS TAVARES DAS NEVES APTO

2477192 GUSTAVO ABREU DO NASCIMENTO APTO

2476522 GUSTAVO IURI COSTA SANTIAGO APTO

2475862 GUTEMBERG RODRIGUES DOS SANTOS DA MATTA APTO

2476276 HAMILTON MARQUES DOS SANTOS INAPTO

2476436 HAROLDO SIDNEI DA ROCHA GOMES INAPTO

2476017 HELTON DA SILVA MIRANDA APTO

2477140 HELTON LUIZ GOMES CORDEIRO INAPTO

2477447 HENRIQUE BALBINO DA COSTA NETO APTO

2477174 HENRIQUE FERREIRA COIMBRA APTO

2477413 HUDSON CARLOS MORAIS DA CONCEICAO INAPTO

2477249 HUGO CUNHA DA SILVA APTO

2477360 HUMBERTO SILVA SANTOS APTO

2476475 IGOR ELIAS DE QUINTANILHA APTO

2476826 ILSON SILVA FERREIRA APTO

2477410 INGRID MARA DA SILVA MARTINS CURVELLO APTO

2476552 IRAN GOMES DA SILVA INAPTO

2476171 ISAAC MAIA MACHADO INAPTO

2476244 ISAC FERNANDO RIBEIRO DA SILVA INAPTO

2476442 ISAIAS COSTA SIMOES INAPTO

2477469 ISRAEL INACIO DA SILVA JUNIOR APTO

2476868 IVAN RIBEIRO DA SILVA JUNIOR APTO

2476177 IVO CARVALHO DO CARMO FILHO APTO

2476479 IZAIAS ANTONIO MARIA INAPTO

2476813 JADIR PEREIRA MACHADO APTO

2476228 JAIME DE OLIVEIRA CARIUZ INAPTO

2477529 JAIRO MARTINS RICARDO APTO

2476390 JANAINA DILCIONE DA SILVA APTO

2477478 JANAINA FELICIANO DOS SANTOS APTO

2477306 JAQUELINE SOARES LEAL VALADARES APTO

2476719 JEAN CEZAR FERREIRA INAPTO

2476108 JEFERSON BARRETO DE MELO INAPTO

2476810 JEFERSON DE OLIVEIRA PINHEIRO APTO

2475850 JEFERSON JACINTHO LUIZ DE OLIVEIRA INAPTO

2477471 JEFERSON PEREIRA DIAS APTO

2476083 JEFFERSON DOS ANJOS SILVA APTO

2476156 JESIEL DE ARAUJO COSTA INAPTO

2476535 JESSICA AMERICANO DA SILVA APTO

2476653 JESSICA DE SOUZA FERREIRA SOBRINHO APTO

2476227 JESSICA THAMIRES CARRILHO FERNANDES APTO

2476733 JESUINO SILVA DA ROCHA INAPTO

2476186 JOABE DE SOUSA FREITAS APTO

2476987 JOANILSON PEREIRA DIVINO INAPTO

2476982 JOAO BATISTA DA SILVA AMBROZIO APTO

2477514 JOAO BRUNO VIANA SANTOS INAPTO

2476701 JOAO CARLOS CARVALHO DAS NEVES FILHO APTO

2477374 JOAO CESARIO BARBOSA APTO

2476333 JOAO MARCELO GOMES DA SILVA APTO

2476774 JOAO PEREIRA DOS SANTOS APTO

2477141 JOAO WASHINGTON BATISTA DA SILVA APTO

2476445 JOCIMAR CANDIDO FREITAS INAPTO

2476830 JOHNNY DA SILVA MENDES INAPTO

2476267 JOHNSON PEREIRA BORGES INAPTO

2476471 JONAS MARCOS ALMEIDA DOS SANTOS APTO

2476527 JONATAN SOUZA DA SILVA INAPTO

2476593 JONATAS DOS SANTOS MENDES INAPTO

2476769 JONATAS FERREIRA PAULA APTO

2476339 JONATAS MARTINS RODRIGUES APTO

2475977 JONES PONTES DA SILVA APTO

2476249 JORGE ALBERTO DA SILVA PEREIRA APTO

2476686 JORGE ANTONIO ARAUJO APTO

2476739 JORGE ANTONIO OLIMPIO APTO

2476851 JORGE AUGUSTO DE OLIVEIRA APTO

2476416 JORGE DOS SANTOS LIMA APTO

2476191 JORGE ELIAS INAPTO

2476408 JORGE FELIPE FERREIRA DE ALMEIDA APTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202668

2476014 JORGE JESUS DE OLIVEIRA JUNIOR INAPTO

2476858 JORGE LUIS ALVES DO NASCIMENTO APTO

2476493 JORGE LUIS GOMES BARBOSA APTO

2476585 JORGE LUIZ MARTINS APTO

2476099 JORGE MATHIAS DA SILVA APTO

2475990 JORGE MIRANDA DE CARVALHO DA COSTA APTO

2476964 JORGE PAULO BEZERRA PORTUGAL APTO

2476006 JORGE SANTOS DA CONCEICAO APTO

2477392 JOSE ANTONIO LAIBER SIQUEIRA INAPTO

2476619 JOSE ANTONIO PEREIRA DA SILVA APTO

2476367 JOSE CARLOS DE ARAUJO INAPTO

2476795 JOSE CARLOS DE OLIVEIRA INAPTO

2477298 JOSE CARLOS FERNANDES ROSA APTO

2477271 JOSE CARLOS MARTINS INAPTO

2475859 JOSE CLAUDIO DOS REIS DA SILVA APTO

2477524 JOSE DE ARIMATEA ALVES NASCIMENTO APTO

2476405 JOSE DE OLIVEIRA FILHO INAPTO

2477290 JOSE DOS SANTOS DA CONCEICAO APTO

2476112 JOSE EUSTAQUIO RIBEIRO INAPTO

2476350 JOSE FONSECA DE LIMA APTO

2476198 JOSE FRANCISCO SANTOS FILHO APTO

2475923 JOSE LEONARDO PIRES DE MAGALHAES APTO

2475902 JOSE LUIS LOPES DA SILVA INAPTO

2475930 JOSE LUIZ DE ALMEIDA NUNES APTO

2476546 JOSE MARCELO BATISTA DA SILVA APTO

2476926 JOSE MARCOS SILVA FEITOSA INAPTO

2477322 JOSE MARIO NASCIMENTO DE SOUZA INAPTO

2476709 JOSE NILTON DA COSTA INAPTO

2476015 JOSE RIBAMAR DOS SANTOS CAIRES APTO

2476989 JOSE RICARDO DA CONCEICAO INAPTO

2476511 JOSE ROBERTO GOMES FORTUNATO APTO

2476623 JOSE WILLIANS ARAUJO FILHO APTO

2475991 JOSE WILSON MOREIRA MONTEIRO DE CASTRO APTO

2476505 JOSEANO FEITOSA DA SILVA APTO

2476637 JOSENILDO MOTA DE OLIVEIRA APTO

2476001 JOSIE SOARES DE SOUZA INAPTO

2476771 JOSINALDO ELIAS DA SILVA APTO

2476880 JOSIVAN DE SOUZA E SILVA APTO

2476296 JUAN CICERO DA SILVA BARRETO APTO

2476447 JULIA CRISTINA SILVEIRA APTO

2476779 JULIANA APARECIDA ANANIAS SOBRINHO SOARES INAPTO

2477439 JULIANA RODRIGUES DA SILVA DE SOUZA INAPTO

2477333 JULIO ALBINO DO NASCIMENTO APTO

2476606 JULIO CESAR DA SILVA CHAGAS INAPTO

2476066 JULIO CESAR DE SOUZA SILVA INAPTO

2476389 JULIO CESAR MACHADO FERNANDES INAPTO

2475936 JULIO CESAR RIBEIRO GOMES APTO

2476825 JULIO CESAR SANTANA LEAO APTO

2476645 JULIO DE OLIVEIRA SANTOS INAPTO

2476495 JULIO FERNANDES DA SILVA RODRIGUES INAPTO

2477332 JUSSARA ANDRADE OLIVEIRA DE LIMA APTO

2476494 KALINE CALDEIRA DA SILVA APTO

2476613 KATIA DE ARAUJO OLIVEIRA WERNECK APTO

2476939 KATIA REGINA ARRUDA SANTOS APTO

2476883 KEILA JESUS DOS SANTOS VIEIRA APTO

2477459 KELLY CRISTINA MULQUE DAFLON APTO

2476893 KELLY CRISTINA SILVA VIEIRA OLIVEIRA DA COSTA APTO

2477063 KELVIN CRUZ MORENO APTO

2475976 KELY CRISTINA DOS SANTOS APTO

2476271 LAERTE ANCHIETA FRAGA INAPTO

2476687 LAIS DE SOUZA LIMA INAPTO

2477180 LEANDRO ANDRADE SILVA DE LIMA APTO

2476034 LEANDRO BRANCO DE OLIVEIRA APTO

2476931 LEANDRO DA SILVA CAMPELO INAPTO

2476621 LEANDRO DE ALMEIDA RODRIGUES APTO

2476423 LEANDRO DO NASCIMENTO DA SILVA APTO

2477077 LEANDRO DOS SANTOS PINTO APTO

2475899 LEANDRO FARIAS MATIAS DA SILVA APTO

2476121 LEANDRO HENRIQUE NITTO LOIS INAPTO

2476805 LEANDRO HENRIQUES SERSOSIMO APTO

2476614 LEANDRO RIBEIRO GABRIEL INAPTO

2475981 LEANDRO TEIXEIRA DA SILVA APTO

2476501 LEONARDO CESAR SOUZA RIBEIRO INAPTO

2477058 LEONARDO CHAGAS RAMOS APTO

2476720 LEONARDO COLARES CORREIA LIMA INAPTO

2477233 LEONARDO CUSTODIO DE SOUZA APTO

2476745 LEONARDO DA SILVA E SILVA INAPTO

2476855 LEONARDO DA SILVA SOUZA APTO

2476005 LEONARDO DOMINGUES SANTOS APTO

2476980 LEONARDO GOMES DO AMARAL INAPTO

2476193 LEONARDO MELLO DE LIMA APTO

2476147 LEVY DOS SANTOS LIMA INAPTO

2476116 LIA DA CONCEICAO SOARES APTO

2476496 LIBNI NATA PIMENTEL DOS SANTOS APTO

2477381 LIGIA CARVALHO PEQUENO APTO

2476262 LILIANE DE ANDRADE RODRIGUES DE ALMEIDA APTO

2476414 LILIENE ROBERTO CORREA CARDOSO APTO

2476038 LORRAINE DOS SANTOS MACHADO APTO

2476322 LUA RESENDE DA FONSECA INAPTO

2476379 LUCAS EVANGELIO DOS SANTOS INAPTO

2475916 LUCAS SOLIMAR ANGELI INAPTO

2477294 LUCIA VALERIA CAMPOS LEAL APTO

2476245 LUCIANA ARAUJO RAIOL APTO

2477237 LUCIANA DE CASSIA LIMA BRONZERI APTO

2476967 LUCIANA HEBE AJALA INAPTO

2476670 LUCIANA JOSE FERREIRA PEREIRA INAPTO

2477318 LUCIANA PINTO DA SILVA APTO

2476138 LUCIANA RIBEIRO MOTTA APTO

2476861 LUCIANE ANO BOM MORAIS APTO

2476953 LUCIANE MENDES APTO

2476689 LUCIANO BARBOSA PEREIRA APTO

2476790 LUCIANO CARDOSO FONSECA APTO

2476727 LUCIANO DA CONCEICAO GUIMARAES INAPTO

2476026 LUCIANO DE ARAUJO VENTURA INAPTO

2475972 LUCIANO FERREIRA DOS SANTOS INAPTO

2477454 LUCIANO LIMA DOS SANTOS APTO

2476630 LUCIANO MIRANDA APTO

2476951 LUCIANO PEREIRA RAMOS APTO

2476949 LUCIANO SEBASTIAO DA CUNHA APTO

2476691 LUCIENE DE SOUZA IGNACIO APTO

2476806 LUCIENE SODRE DA SILVA APTO

2477264 LUCINDA FELISBERTO DE JESUS APTO

2475880 LUIS ANDRE RABELO APTO

2476596 LUIS CARLOS SOARES INAPTO

2475866 LUIS CLAUDIO BARBOSA DA SILVA APTO

2475868 LUIS CLAUDIO FREITAS DOS SANTOS INAPTO

2475933 LUIS EDUARDO MATOLA DE MIRANDA INAPTO

2476901 LUIS OTAVIO AMORAS COSTA INAPTO

2476985 LUIS RAFAEL FLOR APTO

2476194 LUIZ ANTONIO FERREIRA DO VALLE INAPTO

2476632 LUIZ CARLOS CARDOSO INAPTO

2477072 LUIZ CARLOS DA SILVA INAPTO

2477045 LUIZ CARLOS GOMES LIMA INAPTO

2475978 LUIZ CLAUDIO AGUIAR NOVAES INAPTO

2476346 LUIZ CLAUDIO RODRIGUES FRAGA APTO

2476080 LUIZ CLAUDIO VENTURA CALAZANS INAPTO

2477551 LUIZ FELIPE D OLIVEIRA DA SILVA INAPTO

2477038 LUIZ FELIPE DA COSTA FERNANDES INAPTO

2476341 LUIZ FELIPE GOMES DA SILVA APTO

2477437 LUIZ FERNANDO DE FREITAS MORAES APTO

2476819 LUIZ FERNANDO MENDES DOS SANTOS INAPTO

2476800 LUIZ GUSTAVO CHAGAS SILVA APTO

2476150 LUIZ GUSTAVO DOS SANTOS MONTE APTO

2475885 LUIZ HENRIQUE DA SILVA INACIO APTO

2476037 LUIZ HENRIQUE VALENTIM DA SILVA INAPTO

2476490 LUIZ LEANDRO SANTOS PESSOA DA SILVA INAPTO

2476754 LUIZ MARCELO DA SILVA FERREIRA APTO

2476152 LUIZ MARCELO DUARTE RIBEIRO APTO

2477155 LUIZ PAULO ALVES LIMA INAPTO

2475974 LUIZ PAULO OZORIO APTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202669

2477087 LUIZ RICARDO DOS SANTOS APTO

2476793 LUIZ VANDERLEI DA SILVA APTO

2476259 MACIEL MARTINS DE SOUZA INAPTO

2477436 MAIQUEL DE ALMEIDA E SANTOS INAPTO

2476683 MANOEL CARLOS DAMACENO DA CUNHA INAPTO

2476082 MANOEL PACIFICO FILHO APTO

2476318 MANOEL UBIRATAN DE OLIVEIRA LIBERATO APTO

2477365 MARCELA FERREIRA FERNANDES INAPTO

2475882 MARCELA SILVA MARTINHO INAPTO

2476008 MARCELLUS SILVA REAL APTO

2476828 MARCELO AGUIAR FERREIRA INAPTO

2477399 MARCELO BATISTA CATANHO INAPTO

2477554 MARCELO CAMARGO DE ANDRADE INAPTO

2476272 MARCELO CESAR DA CONCEICAO WANDERLEY INAPTO

2476856 MARCELO CLAUDIO MELO DE PAIVA APTO

2476971 MARCELO DA CONCEICAO OLIVEIRA INAPTO

2476225 MARCELO DA SILVA GOMES APTO

2475992 MARCELO DAMASCENO MAFRA APTO

2476189 MARCELO DO NASCIMENTO APTO

2477098 MARCELO DOS SANTOS BARBOSA INAPTO

2476515 MARCELO FERREIRA APTO

2476468 MARCELO GUIRRA DO NASCIMENTO INAPTO

2476726 MARCELO RIBEIRO RODRIGUES APTO

2475944 MARCELO SOUTO BAPTISTA INAPTO

2476360 MARCELO VASCONCELLOS BEDE APTO

2476751 MARCELO VICTORIO DILIS APTO

2476251 MARCIA DE SOUZA GONZALGA APTO

2477187 MARCIO ALEXANDRE BISPO LEVINO APTO

2476659 MARCIO ALEXANDRE DA SILVA FERREIRA APTO

2476398 MARCIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA LIMA INAPTO

2476586 MARCIO CARLOS DA MOTTA APTO

2477209 MARCIO DE SOUZA HUNGRIA APTO

2476489 MARCIO DO NASCIMENTO NEVES APTO

2477232 MARCIO GONCALVES RIGUEIRA APTO

2476419 MARCIO JOSE ALVES DE OLIVEIRA APTO

2476909 MARCIO JOSE FERREIRA PEREIRA INAPTO

2476932 MARCIO LAMBERTI INAPTO

2476268 MARCIO LIRA MONTEIRO INAPTO

2475987 MARCIO SILVA DOS SANTOS INAPTO

2476381 MARCIO VENICIUS SANTOS DA SILVA APTO

2477110 MARCO ANTONIO ALVES SOUZA APTO

2476167 MARCO ANTONIO CORREA DA COSTA INAPTO

2476088 MARCO ANTONIO DA COSTA SANT ANA INAPTO

2477135 MARCO ANTONIO DE ANDRADE SANTIAGO APTO

2476444 MARCO ANTONIO LEITE APTO

2476129 MARCO ANTONIO SEVERINO APTO

2476240 MARCOS ALEXANDRE TIAGO INAPTO

2476399 MARCOS ANDRE FONTES TAVARES APTO

2476903 MARCOS ANTONIO COTIA INAPTO

2476752 MARCOS ANTONIO PAZ APTO

2476792 MARCOS ANTONIO RIBEIRO APTO

2476983 MARCOS AURELIO DA SILVA BAZEM APTO

2476120 MARCOS BARBOSA DA SILVA APTO

2476010 MARCOS CESAR ALVES VICTORIO APTO

2477181 MARCOS COUTINHO E SILVA INAPTO

2475951 MARCOS DE OLIVEIRA TORRES INAPTO

2477015 MARCOS ELIAS DA SILVA APTO

2475950 MARCOS PAULO ALVES INAPTO

2476663 MARCOS ROBERTO PEDRO DOS SANTOS APTO

2476615 MARCOS SINGH VIEIRA INAPTO

2475887 MARCUS VINICIUS DA SILVA INAPTO

2476345 MARCUS VINICIUS DE MELLO SANTANA APTO

2476207 MARCUS VINICIUS DE SOUZA PINHEIRO APTO

2476041 MARCUS VINICIUS DOS SANTOS INAPTO

2476609 MARCUS VINICIUS SANTOS PEREIRA INAPTO

2477162 MARIA ALICE MALAQUIAS DE OLIVEIRA INAPTO

2476336 MARIA AMERICA BRAGA BRUM APTO

2476737 MARIA ANGELICA DO NASCIMENTO NEVES DE MELLO APTO

2477438 MARIA BETANIA POMPILIO DA SILVA INAPTO

2477581 MARIA BIANCA MENDES GOMES DA SILVA INAPTO

2477097 MARIA CRISTINA DA SILVA MONTEIRO APTO

2476598 MARIA DA GRACA SILVA PIRES INAPTO

2477138 MARIA ISABEL BEZERRA RAMOS APTO

2476569 MARIA LUCIA MORENO DA SILVA APTO

2476682 MARIA VALDICEA DA SILVA CUSTODIO INAPTO

2476738 MARIANA BIANCHI DOS SANTOS INAPTO

2477284 MARIANA SOARES BERNADO RIBEIRO APTO

2477289 MARIANNA RIBEIRO AUGUSTO VIEIRA APTO

2477201 MARILENE DOMINGUES DE LIMA MARTINS INAPTO

2477118 MARIO LUIZ SILVA DE SOUZA APTO

2475982 MARISTELA SANTOS DE MELO MALTA DE OLIVEIRA APTO

2476680 MARISTELA SOARES COSTA DOS SANTOS APTO

2477393 MARLOS DA SILVA PENHA INAPTO

2476905 MATEUS BAPTISTA CARDOSO INAPTO

2477536 MAURICIO DOS SANTOS FAGUNDES APTO

2476057 MAURICIO MARQUES DE ALMEIDA INAPTO

2476166 MAURICIO RAMOS SANTOS INAPTO

2476836 MAURO DA CONCEICAO ANDRADE JUNIOR APTO

2476310 MAURO MARCIO SOARES APTO

2476370 MAX OITICICA BARRETO APTO

2476406 MAX REGO DA SILVA APTO

2477345 MAX WAGNER DOS SANTOS VIEIRA APTO

2476290 MAXIMILIANO RIBEIRO LIMA INAPTO

2476914 MAXIMILIANO SOARES DA SILVA APTO

2475871 MAYCON MENDES APTO

2477539 MEG CRISTINA NUNES INAPTO

2476750 MEIRIELEN OLIVEIRA DE SOUZA APTO

2477188 MERIANE ALCANTARA COUTO INAPTO

2476677 MESSIAS HENRIQUE DA SILVA INAPTO

2476581 MICHEL BEZERRA DA SILVA INAPTO

2477175 MICHEL MARTINS DE SOUZA INAPTO

2476968 MICHEL PEREIRA GOUVEA INAPTO

2476380 MICHEL RODRIGUES CORDEIRO APTO

2476627 MICHELE BELTRAO LEITE APTO

2476781 MICHELE MIGUEL DA SILVA DE OLIVEIRA APTO

2477273 MICHELI ARAUJO MAGALHAES APTO

2476947 MICHELLE COSTA VILLAR COUTO DA SILVA APTO

2476675 MIGUEL ANTONIO SIQUEIRA MELIN INAPTO

2477107 MIGUEL VITORINO APTO

2475901 MILENE OLIVEIRA DE SOUZA APTO

2476960 MIRIAM MARGARETE CARDOSO APTO

2477022 MOABE GONCALVES CABRAL BANDEIRA INAPTO

2477538 MOISES DA SILVA ROSA INAPTO

2476869 MONIQUE ALVES DE LUNA APTO

2476260 MONIQUE DA SILVEIRA MOREIRA INAPTO

2476469 MONIQUE LASSANCE MEIRA NEVES APTO

2477270 MURILO NEVES MARINHO GRACA INAPTO

2476925 NATANIELLE ALVIM CARDOSO INAPTO

2476117 NEI DOS SANTOS DE OLIVEIRA INAPTO

2477453 NELSON DA SILVA MONTEIRO JUNIOR INAPTO

2475897 NELSON VICENTE DOS SANTOS JUNIOR APTO

2476309 NEWTON FERREIRA DA SILVA FILHO APTO

2476374 NILO BELLEZIA SENA BATISTA INAPTO

2476135 NILTON SILVA FERREIRA INAPTO

2476656 NINA ROSA DAS NEVES MARQUES APTO

2477002 NORLAN FERREIRA NEVES INAPTO

2475980 ODAIR DE SOUZA ANDRADE APTO

2476467 OSVALDO SILVA DE OLIVEIRA APTO

2476602 PABLO LUIS MACHADO VICTORINO APTO

2476707 PALLOMA VIEIRA MELO INAPTO

2476069 PAOLA PIRES DOS SANTOS APTO

2477191 PATRICIA CRISTINA PINHEIRO DE BRITO AUGUSTO INAPTO

2476023 PATRICIA DAVID CAMELO DA CONCEICAO APTO

2476315 PATRICIA DELFINO CHAGAS VON HELD APTO

2476172 PAULLO SANTOS WANG APTO

2477369 PAULO CESAR DA CONCEICAO OLIVEIRA INAPTO

2476049 PAULO CESAR DE CASTRO AMARAL APTO

2475851 PAULO CESAR DE OLIVEIRA FILHO APTO

2477150 PAULO DANIEL GAMA MARQUES DE ALMEIDA INAPTO

2477003 PAULO GOUVEA FRANCISCO APTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202670

2476206 PAULO HENRIQUE FLORES SOARES DOS SANTOS APTO

2476127 PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE JESUS INAPTO

2476305 PAULO MARQUES APTO

2475922 PAULO NATALINO DOS SANTOS SILVA INAPTO

2476459 PAULO ROBERTO DE JESUS SILVA INAPTO

2476827 PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA CAMILO APTO

2475967 PAULO ROBERTO PARAS SENA APTO

2476074 PEDRO LUIZ BARBOSA DOS SANTOS APTO

2476921 PRISCILA JORGE VICENTE SOUZA APTO

2476718 PRISCILA LUIZE SILVA DOS SANTOS INAPTO

2475984 PRISCILA PERES BRITTO VEIGA APTO

2476655 PRISCILA PINHEIRO FEO INAPTO

2475900 RAFAEL ABREU SANTOS APTO

2476195 RAFAEL GOMES PEREIRA APTO

2475995 RAFAEL LOPES DO CARMO APTO

2476708 RAFAEL LUIS RODRIGUES APTO

2475848 RAFAEL LYRA GALOTE APTO

2476067 RAFAEL MARTINS TAVARES APTO

2476833 RAFAEL MOREIRA DE CERQUEIRA APTO

2476098 RAFAEL NOBREGA DA SILVA NOGUEIRA INAPTO

2476170 RAFAEL PIRES BITTENCOURT VELLOSO INAPTO

2476352 RAFAEL SANTOS DA SILVA APTO

2477361 RAFAELA LEAO RIBEIRO INAPTO

2476842 RAFAELA RIBEIRO VILARINHO INAPTO

2477263 RAFAELA SANTOS RIBEIRO APTO

2475890 RAPHAEL DE ASSIS RANGEL APTO

2476062 RAPHAEL DE SOUZA PENETRA INAPTO

2476289 RAPHAEL POLICARPO DOS SANTOS REIS APTO

2476783 RAPHAEL SERRADOR MICHAELI INAPTO

2475968 RAQUEL MENDES CASTRO APTO

2477378 RAQUEL PAULA DE ASSIS ALEIXO APTO

2476481 RAQUEL RIBEIRO DA ROCHA APTO

2475874 REGINA DA SILVA DOS SANTOS INAPTO

2476173 REGINALDO ANDRIANO APOSTOLO APTO

2476417 REINALDO RANGEL DE OLIVEIRA APTO

2477096 RENAN COELHO DA COSTA APTO

2476716 RENATA BARRETO CARDOSO DE FARIAS APTO

2477245 RENATA CHAMBARELLI DA SILVA APTO

2477528 RENATA DA SILVA MOREIRA APTO

2476641 RENATA DE SOUZA WERGLES APTO

2475918 RENATA LIRA FALEIRO APTO

2476363 RENATA NERY ALVES APTO

2477450 RENATA ROCHA DA SILVA APTO

2476962 RENATA SILVA DO CARMO APTO

2476437 RENATO DOS SANTOS FERREIRA APTO

2476282 RENATO MENEZES DE OLIVEIRA INAPTO

2476536 RENATO OLIVEIRA DA SILVA INAPTO

2476879 RENE PERRONE INAPTO

2476220 RENNER VIEIRA LUZ APTO

2476215 RICARDO ALVES DE OLIVEIRA INAPTO

2476748 RICARDO DA CRUZ INAPTO

2476255 RICARDO DE ANDRADE ABRANTES INAPTO

2477090 RICARDO GOULART APTO

2477370 RICARDO LAURINDO GOES APTO

2477277 RINALDO JOSE CAVALCANTI DA SILVA JUNIOR APTO

2476413 RITA DE CASSIA PALHARES QUEIROZ GOMES APTO

2476839 ROBERTO CARLOS NOVELLI SOARES APTO

2477012 ROBERTO CURTY PENTEADO APTO

2476900 ROBERTO DA SILVA INAPTO

2475989 ROBERTO HENRIQUE DE JESUS COSTA APTO

2476303 ROBERTO JEFFERSON FIGUEIREDO DA SILVA APTO

2477084 ROBERTO LIMA DOS SANTOS APTO

2475927 ROBERTO PONCE DO NASCIMENTO INAPTO

2477194 ROBERTO RODRIGUES DE QUEIROZ LIMA APTO

2477129 ROBSON DA SILVA MACHADO APTO

2476929 ROBSON LIMA DAMAZIO APTO

2476160 ROBSON LUIZ DA SILVA MARQUES APTO

2476695 ROBSON PEREIRA DE ABREU INAPTO

2476334 ROBSON ROBERTO BRAGA COSTA APTO

2477266 ROBSON VASCONCELLOS NASCIMENTO APTO

2477000 RODINELE FERREIRA DE ASSUMPCAO APTO

2476597 RODRIGO DA SILVA CAMILO APTO

2477214 RODRIGO DE CARVALHO ROCHA APTO

2476096 RODRIGO DE SOUZA MUNIZ APTO

2475969 RODRIGO FERREIRA DA SILVA APTO

2476208 RODRIGO FREITAS DE MELO APTO

2475971 RODRIGO MARTINS SOARES AZEVEDO APTO

2476531 RODRIGO MATIAS DA ROSA APTO

2477114 RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA INAPTO

2477280 RODRIGO OLIVEIRA TREVISAN APTO

2476124 RODRIGO SOARES BENTO APTO

2477299 RODRIGO VENTURA BASTOS APTO

2476786 ROGERIO ANDRE DA SILVA LEITE INAPTO

2476257 ROGERIO AVILA APTO

2476356 ROGERIO BERNARDO CORREA INAPTO

2476428 ROGERIO DEODATO DE LIMA JUNIOR INAPTO

2476710 ROGERIO MARTINS DOS SANTOS APTO

2476521 ROGERIO PEREIRA APTO

2476776 ROLEMBERG NIELSEN DE SOUZA LINO APTO

2476863 ROMULO DE JESUS MASCARENHAS INAPTO

2476142 RONALDO DE FREITAS GOULART INAPTO

2476415 RONALDO DE PAULA FERNANDES APTO

2476698 RONALDO LOPES SILVA APTO

2476807 ROSANA CRUZ DOS SANTOS INAPTO

2476478 ROSANA SABINO DA SILVA APTO

2476254 ROSANGELA MARIA DOS SANTOS MACHADO APTO

2476662 ROSILENE MARIA DA SILVA INAPTO

2477060 ROSIMERE MATIAS DA SILVA KNAUER INAPTO

2476145 ROSINETE SABRINE DA SILVA BATISTA APTO

2476134 RUBENS SOARES FEITOSA INAPTO

2477300 RUTILENE TAVARES DE OLIVEIRA PIRES APTO

2476431 SAIONARA RAMOS COIMBRA APTO

2477157 SAMANTA DOS SANTOS CUNHA INAPTO

2477166 SAMANTHA ALVES BRANDAO APTO

2476625 SANDRA ALMEIDA DOS SANTOS APTO

2476583 SANDRA CONCEICAO DE SOUZA SILVA INAPTO

2476165 SANDRO DE ASSIS MELLO INAPTO

2475953 SANDRO DE BARROS NOBRE APTO

2475998 SANDRO MENDES CORREA APTO

2476217 SANDRO SARTORI MONTEIRO APTO

2477320 SARAH MIDIAN GOMES NOGUEIRA PINA APTO

2476502 SERGIO ALVES CARVALHO INAPTO

2476990 SERGIO EDUARDO CONCEICAO SANTOS APTO

2476438 SERGIO ELANIO MARQUES DA SILVA INAPTO

2476060 SERGIO FERNANDES VARELLA APTO

2476884 SERGIO HENRIQUE PINTO SILVA APTO

2476589 SERGIO LUIS FONSECA ANTUNES INAPTO

2475873 SERGIO LUIS NUNES DE SOUZA APTO

2477152 SERGIO LUIZ DA CONCEICAO ARAUJO INAPTO

2477558 SERGIO LUIZ DIAS DE AGUIAR APTO

2475986 SERGIO LUIZ DOS SANTOS JUNIOR INAPTO

2476378 SERGIO MATOS DA SILVA APTO

2477080 SERGIO MATTOS DE SOUZA APTO

2476355 SERGIO MENDES GOMES APTO

2477253 SHEILA MARTINS NUNES APTO

2476562 SIDCLEI DE OLIVEIRA GOMES APTO

2477293 SIDCREY SANTANA DE BRITO APTO

2477553 SIDNEI AZEVEDO DA COSTA INAPTO

2476426 SIDNEY NASCIMENTO DE JESUS APTO

2476766 SILVANA LAINO DA SILVA APTO

2477445 SILVIA CARLA ROCHA APTO

2476772 SILVIA MARIA DA SILVA SANTOS APTO

2477234 SILVIO ALBUQUERQUE DA COSTA APTO

2476564 SILVIO CESAR COSTA DE ALBUQUERQUE APTO

2477019 SILVIO CESAR TEIXEIRA DA SILVA INAPTO

2476543 SILVIO JOSE ALVES KLAYN APTO

2477171 SILVIO SOARES FILHO INAPTO

2477086 SIMONE DA SOLEDADE GUERRIERE APTO

2477545 SOLANGE GOMES DA SILVA APTO

2476407 STEFANIE DE SOUZA JORGE ALVES APTO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202671

2476711 STEPHANIE ASSIS BRAZ DA COSTA APTO

2476804 SUE ELLEN LOURENCO PAIVA APTO

2476061 SUELEN DAYENE DA SILVA VILA NOVA APTO

2477243 SUELEN PEDRO BARBOSA APTO

2476919 TATIANA NASCIMENTO DE OLIVEIRA BELTRAO APTO

2476579 TATIANE CORDEIRO DE AGUIAR INAPTO

2477028 TATIANE LETICIA BRITO DA CRUZ APTO

2476009 TAYNA SANTOS RIBEIRO DE SA BRANDAO INAPTO

2477451 TELEMACO PEREIRA SANTOS APTO

2476342 THAIS DE CARVALHO PERDIGAO INAPTO

2477037 THAISE MENDES DOS SANTOS INAPTO

2475877 THIAGO BARBOSA SANTOS APTO

2477415 THIAGO DE SOUZA SANTOS APTO

2476484 THIAGO DOS SANTOS ESTRELLA APTO

2476877 THIAGO DOS SANTOS FONSECA RAJA GABAGLIA APTO

2475892 THIAGO FERREIRA DE SOUZA APTO

2476234 THIAGO KAELLER DA SILVA FRULANI INAPTO

2476463 THIAGO MILITINO LOURENCO APTO

2476410 THIAGO NEVES VITAL APTO

2476036 THIAGO ROCHA DA SILVA APTO

2476920 THIAGO SILVA DE ANDRADE APTO

2475895 THIAGO SILVA PEREIRA INAPTO

2476486 TIAGO BATISTA DA SILVA INAPTO

2477368 TIAGO FERREIRA DOS SANTOS APTO

2476443 TIAGO FIGUEIREDO DELMOU DE QUEIROZ APTO

2475846 TIMOTEO MARTINS DE PAIVA APTO

2476016 TONI MARCELO RABELLO MARTINS INAPTO

2477282 TUANE PEREIRA MENTZINGEN DA SILVA APTO

2476329 ULISSES DA FONSECA APTO

2477212 VAINER SANT ANNA DA SILVA APTO

2476089 VALDENICE DE JESUS MESSIAS APTO

2477049 VALDINEI ARAUJO LADEIRA APTO

2476657 VALDINEI DA SILVA CARVALHOSA APTO

2476692 VALERIA COSMO DA SILVA INAPTO

2477186 VALERIA CRISTINA MACHADO BOUSQUET APTO

2476636 VALERIA CRISTINA MARTINS DA SILVA APTO

2476724 VALERIO PORTUGAL LIMA INAPTO

2476626 VALMIR RIBEIRO DE ALMEIDA APTO

2477397 VALTAIR FARIA MARTINS JUNIOR INAPTO

2475938 VANDERSON DA SILVA SOUSA APTO

2477508 VANDERSON RIBEIRO SOARES APTO

2476476 VANESSA MARIA GOMES DA SILVA CRUZ INAPTO

2476243 VERA LUCIA VALPASSOS APTO

2476818 VILSON BRAGA NUNES APTO

2476317 VILSON MATA DA SILVA APTO

2477435 VINICIUS ANGELO DA COSTA SANDIM APTO

2476258 VINICIUS DA SILVA COSTA APTO

2475917 VINICIUS DA SILVA SANT ANA APTO

2476316 VINICIUS FELIPE RANGEL ALVES INAPTO

2476875 VINICIUS VIEIRA FLORENTINO APTO

2477053 VITOR DOS ANJOS MENDANHA APTO

2475920 VITOR FLAVIO BORGES DE GODOY APTO

2475925 VITOR ROBERTO DA SILVA PEREIRA APTO

2477139 VITOR SAMPAIO DE ALMEIDA INAPTO

2476697 VIVIAN DOS SANTOS ARAUJO APTO

2476665 VIVIANE CORREIA RITA APTO

2476731 VIVIANE FERNANDES PESSANHA INAPTO

2477460 VIVIANE SANTOS DE ABREU APTO

2476046 VIVIANE XAVIER PATROCINIO SILVA DE OLIVEIRA APTO

2476199 VLADIMIR TRINDADE DE MELLO INAPTO

2475878 WADSON LUIS DE SOUZA BRUNO APTO

2476184 WAGNER GARCIA DOS SANTOS INAPTO

2476492 WAGNER GUIMARAES DE ARAUJO APTO

2477321 WAGNER MARQUES DA CRUZ APTO

2475912 WAGNER OLIVEIRA DE MELLO INAPTO

2476239 WAGNER PEREIRA DE CASTRO APTO

2476063 WALDIR MARTINS DA SILVA APTO

2476616 WALLACE DE MELO PEREIRA APTO

2476841 WALLACE HOLZBECHER DA ROCHA APTO

2475973 WALTER DE JESUS LOURENCO APTO

2476146 WALTER LUIZ PINHEIRO DE CARVALHO APTO

2476612 WALTER PAULO DE SOUZA APTO

2476526 WANDERLEI DO PRADO SILVA INAPTO

2477034 WANDERSON MACEDO ANTONIO APTO

2476988 WANDO MENDES VIEIRA ALMEIDA APTO

2477530 WANESSA DE FREITAS DIAS CASTILHO APTO

2476574 WELLINGTON DA COSTA DE SOUZA APTO

2476913 WELLINGTON DOS SANTOS ROCHA DA SILVA APTO

2476957 WELLINGTON NUNES DE PAULA INAPTO

2476898 WELLINGTON RENATO DOS SANTOS APTO

2476028 WELTON DAMIAO JESUS DA SILVA APTO

2476424 WILLIAM BRAVO DE SOUZA APTO

2476911 WILLIAM DA SILVA MOREIRA APTO

2476143 WILLIAM SERGIO ANTUNES DE CAMPOS INAPTO

2477262 WILLIAM WAGNER SOARES NASCIMENTO INAPTO

2476137 WILLIAN DIAS SILVA INAPTO

2476798 WILSON DA SILVA PRATA INAPTO

2477137 WILSON DE FREITAS PINTO APTO

2475956 WILSON DE SOUSA PONTES APTO

2477490 WILSON LOPES PEREIRA INAPTO

2477199 WILSON PINTO DE AMORIM APTO

2476578 WILSON SILVA ROCHA INAPTO

2476908 WLADMIR FERREIRA PINTO INAPTO

2476573 YAN DE MORAES ALVES DA CONCEICAO INAPTO

2477565 YURI SILVA RODRIGUES APTO

2476130 ZELITA PEREIRA DE OLIVEIRA ROSA INAPTO

2477303 ZINALDO DE LIMA FREIRE APTO

2. Fica alterado o período para interposição de recurso contra o resultado preliminar, que passará a ocorrer das 
0h do dia 13/07/2026 às 23h59 do dia 16/07/2026, exclusivamente por meio de link específico disponível em 
https://www.rio.rj.gov.br/web/portaldeconcursos/home, devendo o candidato apresentar, de forma clara, objetiva 
e fundamentada, as razões do pedido de revisão.

(*) Republicado por ter saído com incorreções no D.O. de 13/07/2026, páginas 46-53.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
E LICENCIAMENTO

S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  U R B A N O  E  L I C E N C I A M E N T O

_ _ _

SUBSECRETARIA DE CONTROLE LICENCIAMENTO URBANISTICO
COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
02/41/000.716/2012 - CONDOMINIO BENVINDO DE NOVAES
Cumpra as Exigências
Deverá manifestar se ainda há interesse no andamento do presente processo.

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
000254000955202622 - BARRA BONITA M18 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE
Cumpra as Exigências
Apresentar licença de obras em vigor.

000254000956202677 - BARRA BONITA M15 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE
Cumpra as Exigências
Apresentar licença de obras em vigor.

000254000953202633 - BARRA BONITA M14 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA
Cumpra as Exigências
Apresentar licença de obras em vigor.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS ESPECIAIS
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

EIS-PRO-2024/19881 - SPE PONTUAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir o número do processo a que se refere o recurso.

000264000207202621 - JACQUES MUSAFIR
Cumpra as Exigências
Considerando que neste processo não consta nenhum projeto somente o recurso.
Compareça o interessado para esclarecimentos.

EIS-PRO-2025/01784 - RIO MINAS 02 CONSTRUÇÃO INCORPORAÇÃO E EMPREENDIMENTOS RJ SPE LTDA
Cumpra as Exigências
1- Corrigir o quadro de áreas da planta na situação;
2- Apresentar Anexo III - quadro de áreas privativas com a mesma data do projeto- última versão a ser apresentada;
3- Apresentar Anexo II - declarações com a mesma data do projeto - ultima versão.

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
EIS-PRO-2024/21730 - NASCIMENTO SILVA 478 EMPREENDIMENTOS SPE LTDA
Passe-se Alvará

EIS-PRO-2024/22857 - INTENDENTE 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Passe-se Alvará

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202672

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.2 - JACAREPAGUÁ
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

02/285.306/2009 - WILLY PROCÓPIO
Compareça para Ciência da elaboração da ERRATA - Termo nº 94/2023-FP/SUBEX/SUPPA, às fls. 170

EIS-PRO-2025/01802 - DANIELLY ALDE LEONI
Cumpra as Exigências
1 - Rever ATC: (292,87 + 120) = 412,87m2

000252000572202674 - IHS BRASIL - CESSAO DE INFRAESTRUTURA S.A
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar, em atendimento ao § 1º do Art. 2º da Resolução “N” EIS-REN-2022/26:
1.1 - O Contrato ou Estatuto Social da IHS Brasil Cessão de Infraestruturas S.A. e da CTM Broker & Assessoria 
II Ltda., observando-se as Procurações juntadas (Inciso VI);
1.2 - Apresentar a Declaração de assentimento do Departamento de Controle de Espaço Aéreo (Inciso IX).
2 - Corrigir o Anexo I, conforme:
2.1 - Completar e corrigir o Endereço da Instalação (RUA JOÃO BRUNO LOBO, LOTE 6, QUADRA 17, PAL 
21.40);
2.2 - Corrigir o Limite da Zona;
2.3 - Completar a Área ocupada pela infraestrutura (m²) (88,00 m²);
2.4 - Verificar as ARTs/RRTs nº do Autor do Projeto e do Responsável pela Execução de Obra, observando-se 
a exigência 4;
2.5 - Verificar a Declaração de proximidades de aeródromos nas Declarações do PREO e PRPA e Proprietário, 
observando-se a exigência 1.2;
2.6 - Apresentar as assinaturas do PRPA, do PREO, do Proprietário e da IHS Brasil Cessão de Infraestruturas S.A.
3 - Esclarecer a posse legítima do imóvel, tendo em vista o Instrumento Particular de Cessão de Direitos Posses-
sórios e o Contrato de Locação de Imóvel Não Residencial juntados;
4 - Completar o Complemento no Item 3. Dados da Obra/Serviço na ART (LT 6 QD 17 PAL 21.403).

000252000081202623 - BARBARA IARA DE SOUZA FERNANDES
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação nº 07/0142/2026 encontra-se disponível no site http://certidoessmdeis.rio.gov.br/Vali-
daDocumentos.asp, devendo informar o número do Processo 000252.000081/2026-23 e o código verificador 
D474850828800 para conferir a sua autenticidade.

000252000290202677 - ALICE DA SILVA PESSANHA
Cumpra as Exigências
1) Após nome completo do PRPA no Formulário Online;
2) Revisar o formulário online (área existente + acréscimo = área construída => divergência entre 175,21 e 
175,20 m2);
3) Apresentar projeto em arquivo tipo “Projeto Simplificado”.

EIS-PRO-2022/10487 - AMERICAN TOWER DO BRASIL C. I. S.A.
Cumpra as Exigências
Corrigir a documentação para a Aceitação.

EIS-PRO-2025/16443 - KARLA DE LIMA AZEVEDO
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação nº 07/0141/2026 encontra-se disponível no site http://certidoessmdeis.rio.gov.br/Va-
lidaDocumentos.asp, devendo informar o número do Processo EIS-PRO-2025/16443 e o código verificador 
D275760464640 para conferir a sua autenticidade.

000252000026202552 - DFL INDUSTRIA E COMERCIO SA
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência preliminar de 16/12/2026 de apresentar o título de propriedade transcrito no Registro de 
Imóveis com o cancelamento do Penhor averbado na AV - 19 do Lote 1 do PAL 34.703.

EIS-PRO-2024/10669 - PAULO HENRIQUE VISCONTE CALDAS
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação está disponível para download no site sei.rio.”
Para a impressão da certidão, utilize o código verificador 5431360 e o código CRC 57824FEB

000252000150202607 - PABLO MANZONI TEIXEIRA
Cumpra as Exigências
Regularizar o Processo.

EIS-PRO-2025/10361 - FERNANDO PEDRO
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação está disponível para download no site sei.rio.”
Para a impressão da certidão, utilize o código verificador 5582350 e o código CRC 83D4FE2B

EIS-PRO-2025/13979 - GUILHERME FALCAO FERREIRA
Cumpra as Exigências
preliminar nº 1 do despacho de 10/10/2025, como reformulada a seguir: 1. Revisar projeto nos moldes do ANEXO 
I (DULI) do Dec. 55622/25 (LICIN 2.0) com as seguintes correções:
1.1. Na planta de situação, rever cotas e representar o lote em todo seu perímetro de acordo com o RI /PAL;
1.2. No 2º pavimento revisar os acréscimos e compatibilizar os valores com o Quadro de “informações do empre-
endimento” ATC/ATE “existente”, “acréscimo” e “total”);
A de nº 1 do despacho de 27/01/2026:
1- Juntar ANEXO II (Declarações) do Dec. 55.622/25, completo e em arquivo único;
A de nº 4 do despacho de 27/04/2026, como reformulada a seguir:
4. Juntar ANEXO IV (Quadro de áreas), revisando os valores das áreas, compatibilizando com o projeto, após 
revisão. (revisar o “Existente” de acordo com o p.a. 23/02/96 - 1º pavtº (ATE+varanda= 57,93m²) e 2º pavtº 
(ATE=43,04m² + Acréscimos frente e fundos).
Obs.: O prosseguimento do processo aguardará quitação das parcelas de contrapartida

000252000451202622 - LEANDRO FERREIRA DA COSTA
Cumpra as Exigências
01 - Corrigir o nome do requerente/proprietário, junto aos Anexo II e III do Decreto 55.622/2025;
02 - Juntar licença de demolição do prédio existente;

E ainda deverá:
03 - Retirar vaga descoberta figurada no afastamento frontal, bem como retirar a informação de ‘vaga” junto aos 
quadros.

000252000326202612 - GUILHERME AUGUSTO AMADO PEREIRA
Cumpra as Exigências
Publique-se:
Cumpra as Exigências nº 2 do despacho de 16/04/2026 que não foi atendida e a seguir reproduzida:
2. Projeto:
Apresentar projeto simplificado nos moldes do ANEXO I (DULI) do Dec. 55.622/2025, observando:
2.2. Projetar, representar e cotar a SMD (superfície mínima drenante), atendendo aos artigos 351 e 352 da LC 
270/2024, informando o tipo de cobertura empregada (brita, grama, solo natural) na legenda;
2.3. Projetar e demarcar reservatório de retardo e reuso (revisar cálculo de acordo com decreto), atendendo aos 
Art. 1º e 3º, e no estacionamento atender ao Art. 5º quanto ao piso drenante para vagas (pavimentação semiper-
meável não contabilizável na SMD), todos do Dec. 23940/2004;
2.4. Revisar os quadros gerais pertinentes de acordo com o modelo DULI, como se segue: “Informações do em-
preendimento” remover os dados de “via interna” (não é caso), revisar o quadro “Parametrização Urbanística” 
quanto: “T.O. permitida”, “ATE permitida”; “ATE máxima de uso comercial” “permitida” e “projetada” e “SMD per-
mitida” e “projetada” (considerar a exigência nº 2.2 e 2.3);
2.5. No projeto revisar o emprego das hachuras de representação das áreas conforme modelo e tipo de área 
(ATC, ATE, etc...);
2.6. Na planta de situação indicar as representações pertinentes (RN, cota de soleira, em relação ao nível do 
mar de acordo com a planta cadastral), figurando corretamente o PAA em vigor para o local (PAA 6605), cotando 
o logradouro na sua totalidade;
E ainda, as de nº 1 a 4 do despacho de 28/05/2026, reproduzidas a seguir:
1. Em todas as plantas, cotar o prédio em relação a todas as divisas e afastamentos;
2. Indicar e cotar o afastamento frontal mínimo exigido para o local;
3. Atender as dimensões mínimas para as vagas de acordo com o Art. 29 da LC 198/19, cotando-as;
4. Revisar o título do carimbo como a seguir: “PROJETO PARA CONSTRUÇÃO DE PRÉDIO COMERCIAL, COM 
1 PAVIMENTO, NÃO AFASTADO DAS DIVISAS, SITUADO A RUA TIROL ONDE EXISTIU O PRÉDIO Nº 516 - 
FREGUESIA - XVI R.A.”

02/42/000.428/2020 - LUCIENE MARIA MENDONÇA DE LUNA
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá esclarecer a divergência entre o projeto apresentado e o executado no local.

EIS-PRO-2022/05982 - JORGE ERCIO MAGALHÃES
Cumpra as Exigências
Permanecem as exigências do dia 26/06/2026.

EIS-PRO-2024/22101 - SERGIO NUNES DOS SANTOS
Cumpra as Exigências
revisar Declarações juntadas, ANEXO III do Dec. 40719/2015, quanto as demarcações pertinentes ao p.p., juntar 
Declaração referente ao §1º do Art. 39 da LC 198/19;

EIS-PRO-2022/03626 - ANA MARIA DA SILVA
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência do dia 01/07/2026:
01 - Juntar Quadro de Áreas e Termo de Responsabilidade, de acordo com a Resolução EIS-REN-2023/00018 
(Anexo II - Quadro de áreas, Nº de Compartimentos e Termo de Responsabilidade, na mesma página)

EIS-PRO-2025/14728 - ENGEFIC ENGENHARIA E OUTROS
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação está disponível para download no site sei.rio.”
Para a impressão da certidão, utilize o código verificador 5462347 e o código CRC A97E0DDF

000252000280202631 - CARLOS ALBERTO PEREIRA MACEDO
Cumpra as Exigências
Deverá atender
1- Rever o Anexo II LC 55622/2025
2- Juntar o Anexo III LC 55622/2025
3- Juntar o Anexo V LC 55622/2025
4- Projeto visado pela Fundação Rio Águas
5- Certidão de Ônus Reais ou PAL
6- Procuração
7- Documentação do proprietário
8- Documentos do procurador
9- Cadastral de IPTU, e Certidão Enfiteutica
10- ART do PREO/PRPA

000252000563202683 - VINICIUS REIMÃO SANTANA
Cumpra as Exigências
preliminarmente:
1. Documentos:
1.1. Juntar Termos e Declarações nos moldes do ANEXO I do Dec. 41.188/2015, assinados por quem couber, 
com os responsáveis devidamente identificados;
1.2. Juntar ART/RRT do PREO, ou retificar as atividades incluindo a de PREO na RRT juntada, conforme a Re-
solução SMU nº 33/2019;
2. No projeto:
2.1. Comprovar a legalidade do figurado como existente, principalmente no trecho em afastamento frontal (juntar 
cópia do projeto aprovado);
2.2. Na planta de situação: indicar PAA em vigor no alinhamento (8702);
2.3. Esclarecer área indicada como “ATE decréscimo”, sendo que trata-se de área coberta indicada como a ser 
acrescida (s/ habite-se);
3. No formulário on-line:
3.1. Compatibilizar a área informada como “Existente” com a informada em RGI;
3.2. Revisar áreas de “T.O. permitida” / “existente” considerando apenas as áreas computáveis em relação a le-
gislação em vigor;
3.3. Revisar índica da “Permeabilidade exigida” (10%: 20% de 50%), esclarecendo a “Projetada” / “existente”;
Obs.: A forma de pagamento nº 10.993 gerada na inicial pelo PRPA/PREO, está sujeita a alteração/substituição 
caso haja necessidade de revisão do cálculo de contrapartida, após cumprimento das exigências preliminares;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202673

000252000561202694 - SUELY PORTES PEREIRA
Cumpra as Exigências
01 - Considerar ATC existente = 176,00m², conforme o projeto aprovado (06/325287/1979) e corrigir o formulário 
especial, no que couber;
02 - Retirar do projeto a denominação ‘frente’ e ‘fundos’;
03 - Juntar RRT retificada, para constar vistoria, laudo e levantamento arquitetônico, conforme Resolução SMU 
033/2019;
04 - Juntar cópia da careteira do PRPA/PREO;
05 - Juntar certidão de ônus reais completa.

000252000122202681 - MARLI FERNANDES TAVARES
Cumpra as Exigências
preliminarmente:
1- Comprovar a legalidade do figurado como existente. (juntar projeto aprovado. ou certidão de histórico fiscal 
da fazenda);
2- Juntar ART/RRT do PRPA/PREO nos moldes da Resolução SMU nº 33/2019;
3- Juntar Termos e Declarações nos moldes do ANEXO I do Dec. 41.188/2015;

000252000540202679 - ROBERTO SOARES DE CAVALHO JUNIOR
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá juntar projeto padrão DULI conforme Anexos I do Decreto 55.622/2025 (LICIN 2.0);

000252000577202605 - EDIVANDRO GOMES DO NASCIMENTO
Cumpra as Exigências
Preliminarmente esclarecer a divergência entre o projeto apresentado em 29/06/2026 e o executado no local.

000252000093202658 - LAERTE DE MELLO BRAGA
Extraído o Auto de Infração número 1172882

EIS-PRO-2025/02455 - VANESSA VIRGINIA CORREA
Ficam aceitas as obras

02/001.381/2015 - FERNANDO LOUREIRO MENDES
Ficam aceitas as obras

000252000518202629 - LEANDRO FERREIRA DA COSTA
Passe-se Alvará

02/42/000.312/2016 - PABLO MACEIRA RODRIGUEZ E CRISTIANE MACEIRA RODRIGUEZ
Passe-se Alvará

02/285.328/2009 - AUGUSTO CARLOS AMARAL NUNAN SIMAS
Pode habitar prédio residencial unifamiliar com 1 pavimento mais pavimento inferior.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - IRAJÁ
EXPEDIENTE DE 10/07/2026

14/348.617/1987 - ESPOLIO VALCIR PEREIRA DE LIMA
Compareça para Ciência Considerando que no novo projeto apresentado figura uma cobertura ocupando área 
de recuo conforme PAA 913 (curva de concordância);
E que esse novo projeto difere do aprovado pela LC 157/2025.
O interessado deverá comparecer para prestar esclarecimentos.

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
000260000194202620 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Cumpra as Exigências
1) Juntar ART/RRT do PREO, de execução da obra.

000260000195202674 - VIAÇAO TRES AMIGOS S/A
Cumpra as Exigências
1) Juntar ART/RRT do PREO, de execução da obra.

000260000104202609 - GIULLIA OKASIMA GONÇALES MARTINS
Cumpra as Exigências
1) Apresentar o R.I. referente ao endereço cadastrado/requerido pelo responsável legal, pela Estrada da Água 
Grande nº 301/301-A - Irajá/RJ, atualizado;
2) Juntar procuração atualizada com o endereço cadastrado (Estrada da Água Grande nº 301/301-A - Irajá/RJ);
3) Juntar a planta cadastral com a marcação do imóvel e indicação dos ângulos das fotos.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS SOCIAIS
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

EIS-PRO-2022/02149 - JÚLIO RODRIGUES E OUTRO
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência de 07/07/26

EIS-PRO-2022/12028 - MRV ENGENHARIA
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá:
Apresentar Relatório de Diretrizes Territoriais de acordo com o art. 292 da LC 270/24 e os artigos 8 e 16 da Re-
solução SMDU nº 10 de 3 de julho de 2026.

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
EIS-PRO-2025/07486 - CCISA 127 INCORPORADORA LTDA
Cumpra as Exigências
Apresentar relatório de estado da obra.

EIS-PRO-2025/13411 - NEWVIEW 55 GESTAO PATRIMONIAL E PARTICIPACOES LTDA
Cumpra as Exigências
1. Caberá à parte anexar documentos conforme peticionado anteriormente.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PARCELAMENTO DA TERRA
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

EIS-PRO-2022/11364 - CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Cumpra as Exigências
Ficam atendidas as exigência nº 1 e nº 3 de 19/06/2026. Para prosseguimento mantém-se a exigência nº 02:
2-Apresentar a Certidão Positiva com efeito de negativa, conforme o Art. 1º do Decreto nº 28190 de 12/07/2007;

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
EIS-PRO-2025/02881 - FREISA 14 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA
Cumpra as Exigências
Tendo em vista os documentos apresentados em 13/07/2026, para prosseguimento deverá atender as seguintes 
exigências de 18/12/2025 e 10/07/2026:
1-Esclarecer de qual trecho ou logradouro, que tenha aceitação de urbanização com documentação oficial, está 
partindo a proposta de urbanização;
2-Melhorar a planta esquemática apresentada para integrar o termo de obrigação de urbanização a ser assinado 
devendo, retirar a indicação de muros em vermelho, mantendo apenas os lotes conforme PAL e os impedimentos 
dos trechos que dificultam a urbanização da largura dos logradouros conforme o PAA;
3-Apresentar documentação oficial de aceitação de obras de urbanização do logradouro proposto como ponto 
de partida da urbanização;
4-Na planta esquemática: d) Quadro de legendas: Retirar a indicação dos muros existentes de lotes de terceiros 
e corrigir na legenda a cor da linha de indicação do limite original de lotes e quadras (apor em preto ao invés de 
vermelho);
5-Apor o Gravame de urbanização no projeto básico orientador.
Obs:-Projeto sujeito a reanálise, face a especificidade e as documentações pertinentes a serem apresentadas.

SUBGERÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
EXPEDIENTE DE 13/07/2026

000263001369202696 - ESPOLIO DE ALCIONE DA COSTA BRAGA CAMPOS
Extraída Notificação número 45/2028/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 528

000263001373202654 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RESIDENCIAL ARARUNA
Extraída Notificação número 45/2035/2026
Endereço do imóvel: RUA ALBANO DE CARVALHO nº 397

EIS-PRO-2025/07132 - CONDOMINIO DO EDIFICIO COMETA X
Extraída Notificação número 45/2026/2026
Endereço do imóvel: RUA GAL CANABARRO nº 105

000263001375202643 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RESIDENCIAIS VALENTE XII
Extraída Notificação número 45/2037/2026
Endereço do imóvel: RUA HENRIQUE STAMILE COUTINHO nº 620 /BLOCOS 1 e 2

000263001374202607 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RESIDENCIAL RECANTO DO RECREIO
Extraída Notificação número 45/2036/2026
Endereço do imóvel: RUA HENRIQUE STAMILE COUTINHO nº 353

000263001372202618 - CONDOMINIO DO EDIFICIO INDIANA
Extraída Notificação número 45/2034/2026
Endereço do imóvel: RUA ALBANO DE CARVALHO nº 49

000263001369202696 - MARLY NEDER FERNANDES DA ROCHA, HERDEIROS E SUCESSORES
Extraída Notificação número 45/2031/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 528

000263001371202665 - CONDOMINIO DO EDIFICIO ISABELA
Extraída Notificação número 45/2033/2026
Endereço do imóvel: RUA VENÂNCIO VELOSO nº 355

EIS-PRO-2024/18334 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO GENERAL CANABARRO
Extraída Notificação número 45/2025/2026
Endereço do imóvel: RUA GAL CANABARRO nº 78

EIS-PRO-2025/07134 - CONDOMINIO DO EDIFICIO PENA FLOR
Extraída Notificação número 45/2027/2026
Endereço do imóvel: RUA GAL CANABARRO nº 165

EIS-PRO-2023/12146 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ULLMANN
Extraída Notificação número 45/2030/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 549

000263001370202611 - CONDOMINIO DO EDIFICIO GOLDEN VELOSO
Extraída Notificação número 45/2032/2026
Endereço do imóvel: RUA VENÂNCIO VELOSO nº 121

EIS-PRO-2024/00222 - LAR ESPIRITA IRMA ZARABATANA
Extraída Notificação número 45/2029/2026
Endereço do imóvel: RUA CONDE DE BONFIM nº 525

EIS-PRO-2023/18396 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO PACARAÍ
Extraída Notificação número 45/2024/2026
Endereço do imóvel: RUA GAL ARTIGAS nº 533

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE PROJETOS ESPECIAIS

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
“Permanecem as exigências formuladas por meio do despacho EIS-DES-2025/65610”
EIS-PRO-2025/13877 - RIO DE JANEIRO SEC MUNICIPAL DE SAUDE.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202674

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
“Foi emitida a LMPI Nº 35/2026”
EIS-PRO-2025/16893

“Foi emitida a LMS Nº 28/2026”
000230.000476/2026-84 - OASIS OFICINA DE VEÍCULOS LTDA

“Fica concedido prazo adicional de 60 (sessenta) dias para atendimento das exigências formuladas no 
Despacho SEI nº 3972154.”
000230.000282/2026-89 - VALID SOLUÇÕES S.A.

“Foi emitida a CIND Nº 57/2026”
EIS-PRO-2022/11782.02 - ANNA MARIA LOPES BOTELHO

“Foi emitida a Averbação - AVB nº SMDU 111/2026”
EIS-PRO-2025/09437.02 - CONSTRUTORA LYTORANEA LTDA - EM RECUPERACAO JUDICIAL

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE CONTROLE AMBIENTAL

GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

“A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que o em-
preendimento Posto de Serviços Grande Aliança Ltda, portador do CNPJ 05.405.414/0001-14, loca-
lizado na Estrada da Caroba, nº 705, Campo Grande, requereu, por meio do processo administrativo 
000230.000747/2026-00, a renovação da LMO nº 001765/2015”
000230.000747/2026-00 - POSTO DE SERVIÇOS GRANDE ALIANÇA LTDA

“A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que o em-
preendimento Santa Edwiges Construtora e Incorporadora Ltda, portador do CNPJ 36.212.694/0002-59,  
localizado na Rua Guarujá, nº 2890, Inhoaíba, requereu, por meio do processo administrativo 
000230.000748/2026-46, a renovação da LMRO nº 0005/2015”
000230.000748/2026-46 - SANTA EDWIGES CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA

“A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que o empre-
endimento Auto Posto Gigante do Oeste Ltda, portador do CNPJ 21.543.344/0001-17, localizado na Ave-
nida Brasil, nº 40.235, Campo Grande, requereu, por meio do processo administrativo 000230.000749/2026-
91, a renovação da LMIO nº 00020/2016”
000230.000749/2026-91 - AUTO POSTO GIGANTE DO OESTE LTDA

“Para prosseguimento da análise do processo, deverão ser juntados:
1-Planta de situação ambiental conforme modelo previsto no Anexo IV da Resolução EIS-REN-20023/006, 
notadamente com as informações relativas a ATC, ao volume de movimentação de material sólido, in-
clusive da eventual demolição realizada no local, ao aterro, ao corte e ao RCC da obra pretendida, assim 
como a representação gráfica da vegetação existente nas testadas, com listagem do levantamento ar-
bóreo, conforme Resolução Conjunta SMDEIS/SMAC n° 03/2021;
2-Planos de Gerenciamento dos Resíduos da Construção Civil (PGRCC) assinado pelo PREO, nos termos 
da Resolução SMAC n° 027/2020”
EIS-PRO-2023/18762.03 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO

“Para prosseguimento da análise do processo, o requerente deverá:
1- Desenvolver o projeto prevendo preservação das árvores localizadas nas testadas;
2- Apresentar os Anexos II, III e IV da Resolução EIS-REN nº 06/2023 (anexo IV - a planta deve conter a re-
presentação gráfica (plotagem) da vegetação existente nas testadas e no lote);
3- Apresentar fotos atualizadas do lote e das testadas;
4- Apresentar ART do PRPA e/ou PREO;
5- Apresentar declaração informando se haverá necessidade de remover vegetação assinada pelo PRPA 
e/ou PREO, em caso positivo, apresentar levantamento arbóreo da vegetação existente nas testadas e 
no lote elaborado conforme Resolução Conjunta SMDEIS/SMAC n° 03/2021 e respectiva ART, além de re-
alizar a inserção da vegetação no SISARV: https://sisarv.rio.gov.br”
000230.000558/2026-29 - DIB INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA

“Para prosseguimento da análise do processo, o requerente deverá:
1- Desenvolver o projeto em consonância com o Decreto n° 49.374/2021 alterado pelo Decreto nº 
50.410/2022, prevendo a preservação dos exemplares com status de ameaçados de extinção (ex: árvore 
nº 55 Araucaria angustifolia)”
EIS-PRO-2023/17550 - TIVIT INFRAESTRUTURA DE TECNOLOGIA S.A.

“Atenda ao exigido - em 30 dias.”
000230.000677/2026-81 - CTA TRANSPORTES LTDA
000230.000679/2026-71 - LWA LOGISTICA LTDA
000210.000164/2026-17 - VIAÇÃO VERDUN S/A

“Atenda integralmente ao exigido.”
EIS-PRO-2023/02885 - VELOPRINT GRÁFICA E EDITORA LTDA ME
“Para prosseguimento da análise do processo, o requerente deverá:
-Inserir a vegetação existente no lote e na testada no SISARV: sisarv.rio.gov.br;
-Desenvolver o projeto de demolição prevendo a preservação das árvores existentes no lote, notada-
mente, das árvores localizadas na testada;
-Informar número do processo de licenciamento urbanístico ou apresentar licença de demolição”
000230.000574/2026-11 - DIRECIONAL ENGENHARIA S.A

“A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que o 
empreendimento Auto Posto Duzentos e Um Comércio de Combustiveis LTDA, portador do CNPJ 
18.624.515/0001-28, localizado na Rua São Luiz Gonzaga, nº 201, São Cristóvão, requereu, por meio do 
processo administrativo 000230.000753/2026-59, a renovação da LMO nº 001966/2016”
000230.000753/2026-59 - AUTO POSTO DUZENTOS E UM COMÉRCIO DE COMBUSTIVEIS LTDA

“A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que o empreendi-
mento Posto Aconchego do Velho Ltda, portador do CNPJ 30.662.357/0001-54, localizado na Avenida Santa 
Cruz, nº 6640, Senador Camará, requereu, por meio do processo administrativo 000230.000751/2026-60,  
a renovação da LMO nº 001811/2016”
000230.000751/2026-60 - POSTO ACONCHEGO DO VELHO LTDA

“Atenda ao exigido.
A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU torna público que a empresa 
RECREIO RIO MOTOS COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA, inscrita sob CNPJ 09.366.418/0018-30, re-
quereu Licença Ambiental Municipal Simplificada (LMS), junto a Subsecretaria de Controle e Licenciamento 
Ambiental - SUBCLA, através do processo 000230.000701/2026-82, para a atividade de OFICINA MECÂ-
NICA AUTOMOTIVA, desenvolvida no endereço ESTRADA DO TINDIBA, 861, LOT 3 PAL 28220, TAQUARA.”
000230.000701/2026-82 - RECREIO RIO MOTOS COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA

“Para sanear o processo, o requerente deverá reapresentar o Estudo de Sombras e a Planta de Situação 
Ambiental, com as cotas do Levantamento Topográfico (documento SEI 4595252)”
EIS-PRO-2023/12745.02 - BALASSIANO ENGENHARIA LTDA

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  E C O N Ô M I C O

_ _ _

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO
COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO
AVISO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO

Ref.: LEILÃO - CEL/PRÓPRIOS/LP-06/2026
Processo: SMF-PRO-2025/15120
Objeto: ALIENAÇÃO DO IMÓVEL MUNICIPAL LOCALIZADO RUA LAURA TELES, S/Nº - JACAREPAGUÁ - 
LOTE 2 DO PAL 41.993 (ITEM 30 DA LC 275/2024)
Lance mínimo: R$ 3.540.000,00 (três milhões e quinhentos e quarenta mil reais)

A Comissão Especial de Licitação comunica aos interessados a prorrogação do prazo para entrega dos enve-
lopes e a redesignação da sessão pública do leilão em referência.
Nova data e horário para entrega dos envelopes: 10 de agosto de 2026, das 10h às 16h, na Rua Afonso Caval-
canti, nº 455, Prédio Anexo, sala 711, Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ.
Nova data e horário da sessão pública: 11 de agosto de 2026, às 15h, na Rua Afonso Cavalcanti, nº 455, Prédio 
Anexo, sala 711, Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ.
Permanecem inalteradas as demais condições estabelecidas no edital.
Os interessados poderão, alternativamente ao modo presencial, acompanhar a sessão pública, em tempo real, 
por meio do link https://prefeitura.rio/licitacao.
Local para retirada do Edital: Rua Afonso Cavalcanti, 455, Anexo, sala 711, Cidade Nova, Rio de Janeiro, das 
10 horas às 16 horas, mediante a entrega de 01 (um) pen drive para a realização da cópia dos arquivos, ou pelo 
site http:licitaimoveis.rio.
Quaisquer dúvidas poderão ser esclarecidas através do endereço eletrônico celproprios.smf@prefeitura.rio.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
S E C R E T A R I A  D E  I N F R A E S T R U T U R A

_ _ _

EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIO-URBE
ATA DE REUNIÃO PARA CREDENCIAMENTO E ABERTURA DO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO PRE-
SENCIAL LP- RU Nº 001/2026, COM FULCRO NA LEI FEDERAL Nº 13.303/16, QUE TEM POR OBJETO A 
“CONTRATAÇÃO DE PROJETOS BÁSICOS DE URBANISMO, ARQUITETURA E RESTAURAÇÃO, ENGE-
NHARIAS E SERVIÇOS COMPLEMENTARES PARA IMPLANTAÇÃO DO PARQUE FAZENDA BARONESA 
DA TAQUARA - BEM TOMBADO NACIONAL - XVI RA - AP 4.1”, NO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 
006700.000811/2026-47, NA FORMA ABAIXO:
Aos 14 (quatorze) dias do mês de julho do ano de 2026 (dois mil e vinte e seis), às 10:30 horas, na Rua Afonso 
Cavalcanti, 455, 9º andar, Sala 907, Cidade Nova, Rio de Janeiro/RJ, reuniram-se como representantes da Co-
missão de Licitação da EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIO-URBE, instituída pela PORTARIA “P” 
Nº 38/2026 RU/PRE, de 08 de julho de 2026, publicada no D.O.M. RIO Nº 77, de 09/07/2026, página 47, RE-
NATA NUNES DA COSTA, Matrícula 11/192.826-6, na qualidade de Presidente, MAXIMILIANO DE BRITTTO 
IMIDIO, Matrícula 11/292060-1, na qualidade de Vice- Presidente, BRUNNO SOARES DE MACEDO, Matrícula 
11/271.274-3 e SUZANA GOMES MOREIRA DOS SANTOS, Matrícula 11/277.539-3, na qualidade de mem-
bros, para realização da Sessão Pública. Dando início aos trabalhos, a Presidente da Comissão ressaltou que 
houve falha sistêmica na tentativa de reprodução e de gravação da Sessão no canal oficial da Prefeitura da Ci-
dade do Rio de Janeiro no “YouTube”, no endereço eletrônico https://youtube.com/licitacoesprefeiturario. Em 
prosseguimento, tendo recebido e conferido, no mesmo ato, os documentos para credenciamento das licitantes 
presentes, foram divulgadas, conforme a seguir: GEOMETRIE- PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO 
E ARQUITETURA LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 15.289.250/0001-60, representada por EMANUELA RO-
SENO DA SILVA, CPF 121.XXX.XXX-48; ARCHI 5 ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA., inscrita no CNPJ sob 
o nº 29.260.759/0001-95, representada por ROBERTO DE ALMEIDA NASCIMENTO, CPF 757.XXX.XXX-00; 
AMÉRICA LATINA ENGENHARIA LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 10.568.340/0001-77, representada por 
KEYLLA SILVA PEREIRA DE SOUZA BATISTA, CPF 092.XXX.XXX-21 e CONSÓRCIO ARQHOS-SANETECH 
FAZENDA BARONESA, através do instrumento de compromisso de constituição de Consórcio, formado pelas 
empresas ARQHOS CONSULTORIA E PROJETOS, inscrita no CNPJ sob o nº 32.087.991/0001-88, como em-
presa líder e SANETECH SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA., inscrita no CNPJ sob o nº 00.804.904/0001-70, 
representadas por CELSO HUGO GIRAFA, CPF 362.XXX.XXX-87. Cabe ressaltar que foram verificados os re-
gistros do CEIS e SICAF das empresas durante o credenciamento, tal como preconizado no item 10.9 do Edital 
e ratificada a regularidade nos referidos cadastros. Em seguida, a Presidente da Comissão de Licitação solicitou 
a entrega dos envelopes “A” - PROPOSTA DE PREÇO e “B” - DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO das lici-
tantes presentes. Deu-se início à abertura dos envelopes de Proposta de Preços das empresas participantes e 
foram expressas verbalmente as propostas: GEOMETRIE- PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO E AR-
QUITETURA LTDA. que ofertou percentual de desconto de 2% (dois por cento); ARCHI 5 ARQUITETOS ASSO-
CIADOS LTDA. que ofertou percentual de desconto de 35% (trinta e cinco por cento); AMÉRICA LATINA ENGE-
NHARIA LTDA. que ofertou percentual de desconto de 0,05% (zero vírgula zero cinco por cento) e CONSÓRCIO 
ARQHOS-SANETECH FAZENDA BARONESA que ofertou percentual de desconto de 18% (dezoito por 
cento). Foi averiguada a exequibilidade das propostas ofertadas e verificadas que são exequíveis. Estipulou-se  
o período de 2 (dois) minutos para os lances. As fases de lances constam detalhadas na tabela a seguir:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202675

EMPRESA
1ª RODADA 
DE LANCES

2ª RODADA 
DE LANCES

3ª RODADA 
DE LANCES

4ª RODADA 
DE LANCES

5ª RODADA 
DE LANCES

6ª RODADA 
DE LANCES

7ª RODADA 
DE LANCES

8ª RODADA 
DE LANCES

9ª RODADA 
DE LANCES

10ª RODADA 
DE LANCES

AMÉRICA LATINA ENGENHARIA LTDA. 35,3% 36,4% 36,9% 37,4% 38,1% 38,6% 39% 39,4% 41% 41,5%

GEOMETRIE- PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO 
E ARQUITETURA LTDA.

36% 36,7% 37,2% 37,7% 38,4% 38,9% 39,3% 40% 41,2% 41,6%

CONSÓRCIO ARQHOS-SANETECH FAZENDA BARONESA 36,1%
Desistiu da 

fase
de lances

------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- -------

ARCHI 5 ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA. 36,3% 36,8% 37,3% 38% 38,5% 38,95% 39,35% 40,1% 41,3%
Desistiu 

da fase de 
lances

EMPRESA
11ª RODADA 
DE LANCES

12ª RODADA 
DE LANCES

13ª RODADA 
DE LANCES

14ª RODADA 
DE LANCES

15ª RODADA 
DE LANCES

16ª RODADA 
DE LANCES

17ª RODADA 
DE LANCES

18ª RODADA 
DE LANCES

19ª RODADA 
DE LANCES

AMÉRICA LATINA ENGENHARIA LTDA. 41,8% 42,3% 43% 43,5% 43,9% 44,1% 44,5% 44,9% 45,1%

GEOMETRIE- PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO E ARQUITETURA LTDA. 41,9% 42,5% 43,2% 43,7% 44% 44,3% 44,7% 45%
Desistiu da 

fase
de lances

CONSÓRCIO ARQHOS-SANETECH FAZENDA BARONESA ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- -------

ARCHI 5 ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA. ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- -------

Após o término das fases de lances, ficou consignada a seguinte classificação:
EMPRESA LANCE FINAL

AMÉRICA LATINA ENGENHARIA LTDA. 45,1%

GEOMETRIE- PROJETOS E SERVIÇOS DE URBANISMO E ARQUITETURA LTDA. 45%

ARCHI 5 ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA. 41,3%

CONSÓRCIO ARQHOS-SANETECH FAZENDA BARONESA 36,1%

Tendo em vista os descontos ofertados nos lances, foi averiguada a exequibilidade das propostas conforme pre-
visto no subitem 14.8.1 do Edital e constatada a exequibilidade das propostas. Superada a fase de lances, deu-se  
prosseguimento à abertura do Envelope B - Habilitação - da licitante mais bem classificada: AMÉRICA LATINA 
ENGENHARIA LTDA. Destaca-se que na documentação não constava numeração de folhas, nem a devida ru-
brica. A representante da empresa, então, efetuou a correção numerando e rubricando. Informou-se que a do-
cumentação em tela apresentava 427 folhas. A Presidente solicitou aos representantes que efetuassem as ru-
bricas da documentação relativa ao Envelope “B”. Cumpre ressaltar que os demais Envelopes “B” contendo as 
documentações das demais licitantes foram rubricados no fecho e permanecerão lacrados e sobrestados com 
a Comissão de Licitação. A Presidente informou que suspenderia a sessão para efetivação da análise da docu-
mentação jurídica (por parte de Comissão) e da técnica (pelo setor Competente da Empresa Municipal de Urba-
nização - RIO -URBE), e a data para nova reunião de divulgação do resultado de habilitação fica marcada para 
o dia 15/07/2026, às 14:30 hs. Por fim, a Presidente informou que a Sessão estava encerrada e que todos os 
atos serão publicados no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro e disponibilizados no endereço eletrônico: 
http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br. Nada mais havendo a tratar, lavrou-se a presente ata, que vai assinada abaixo 
pelos representantes da Comissão de Licitação e licitantes presentes.

SECRETARIA DE TRANSPORTES
S E C R E T A R I A  D E  T R A N S P O R T E S

_ _ _

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS
MOBI-Rio

EXTRATO DO TERMO ADITIVO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 062/2025
Órgão Gestor: COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - MOBI-RIO
Beneficiários da Ata: REPREMIG - REPRESENTAÇÃO E COMÉRCIO DE MINAS GERAIS LTDA
Objeto: Constitui objeto do presente termo aditivo à Ata de Registro de Preços n.º 062/2025 a prorrogação do 
prazo de vigência por mais 12 (doze) meses, a contar de 15/07/2026 até 14/07/2027, na forma do art. 96 do Re-
gulamento Interno de Licitações e Contratos da MOBI-Rio, para consumo dos itens que ainda têm saldo e cuja 
vantajosidade na prorrogação foi demonstrada.
Processo: CTC-PRO-2025/00287
Vigência: 15/07/2026 a 14/07/2027
Data de assinatura: 14/07/2026

EMPRESA

REPREMIG - REPRESENTAÇÃO E COMÉRCIO DE MINAS GERAIS LTDA
CNPJ.: 65.149.197/0002-51

ITEM DESCRIÇÃO DO ITEM
QUANTIDADE 

ESTIMADA
VALOR 

UNITÁRIO
VALOR TOTAL

01

1. 55 polegadas
2. Características Gerais:
Tela LED de alta definição 
com resolução mínima de 
1920 x 1080 (FULL HD).
Tecnologia antirreflexo, 

para melhor visibilidade em 
ambientes iluminados.
Suporte a HDR (High 

Dynamic Range) para cores 
mais vivas e contraste 

aprimorado.
Ângulo de visão: mínimo de 
178° horizontal e vertical.

3. Conectividade:

30 5.880,00 176.400,00

Entradas HDMI: no mínimo 
2 portas HDMI (compatível 
com HDMI 2.0 ou superior).

Entradas adicionais:
1 porta USB (para 

reprodução de mídia e/ou 
atualizações de firmware).
1 entrada de áudio (P2 ou 

RCA).
1 porta Ethernet RJ45 (para 
gestão remota e integração 

com redes).
1 saída de áudio (P2 ou 

RCA).
Compatível com HDCP 
(High-bandwidth Digital 

Content Protection).
4. Configuração e 

Operação:
Inicialização automática ao 
receber energia elétrica ou 
após quedas de energias 
com retomada em modo 

ativo.
Configuração de 

inicialização padrão em 
entrada HDMI por definição 

de fábrica.
Controle remoto incluso, 
compatível com todas as 

funções do monitor.
5. Recursos Adicionais:

Modo retrato e paisagem 
(funcionalidade pivot).

Timer para ligar e desligar o 
monitor em horários pré-

programados.
Compatibilidade com 

sistemas de gestão de 
conteúdo digital (CMS).

Software de gerenciamento 
remoto incluso ou 

compatível.
6. Construção e 

Durabilidade:
Estrutura robusta, projetada 
para operação contínua de 

até 16 horas/dia.
Sistema interno de 

dissipação de calor para 
operação em ambientes de 

alta temperatura.
Proteção contra poeira e 

respingos (IP mínimo a ser 
definido pelo ambiente de 

uso).
7. Alimentação e Consumo:
Alimentação elétrica: 100-

240V AC, 50/60Hz.
Consumo energético 
máximo de 75W em 

operação.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202676

Certificação energética 
compatível com normas 

vigentes.
8. Acessórios Inclusos:

Suporte de fixação 
compatível com padrão 

VESA.
Cabo de alimentação 

elétrica.
Cabo HDMI de alta 

qualidade (mínimo de 2 
metros).

Manual de usuário em 
português.

9. Garantia e Assistência 
Técnica:

Garantia mínima de 36 
meses com suporte técnico 

no Brasil.
Rede de assistência técnica 

autorizada no território 
nacional.

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
S E C R E T A R I A  D E  C O N S E R V A Ç Ã O  E  S E R V I Ç O S  P Ú B L I C O S

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE DISPENSA ELETRÔNICA

DISPENSA ELETRÔNICA Nº 1100/2026
COMPRASNET - UASG: 986001

PROCESSO: 002600.006064/2026-28
DATA E HORA DA ABERTURA: 21/07/2026 às 10:00h, horário de Brasília.
OBJETO: Dispensa Eletrônica para “Aquisição de Termômetros ASTM 11C”, conforme descrito, caracterizado e 
especificado no Termo de Referência.
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ 36.081,48 (trinta e seis mil, oitenta e um reais e quarenta e oito centavos).
INFORMAÇÕES: Através do correio eletrônico: licitacao.seconserva@prefeitura.rio
RETIRADA DO TERMO DE REFERÊNCIA: Os fornecedores interessados poderão obter o presente Termo de 
Referência e seus anexos no endereço Eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br.

A presente Dispensa Eletrônica será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema 
COMPRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE REABERTURA DE DISPENSA ELETRÔNICA

DISPENSA ELETRÔNICA DE Nº 429/2026
PROCESSO: 002600.002252/2026-87
OBJETO: Dispensa Eletrônica para “Aquisição de Elemento filtrante (refil) Soft Everest Original”, conforme des-
crito, caracterizado e especificado no Termo de Referência.
DATA E HORA DE REABERTURA: Dia 23 de julho de 2026 às 14h.

As dúvidas podem ser esclarecidas através do telefone (021) 2976-6782 ou através do e-mail licitacao.
seconserva@prefeitura.rio

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo SEI 007100.006618/2026-41
Licitação: Pregão Eletrônico n° 90310/26
Objeto: Contratação de serviço de locação de mini varredeiras elétricas

1. Conhecidos os termos da Ata de Apreciação do Recurso, assim como os documentos apensados ao Processo 
SEI 007100.006618/2026-41, RATIFICO os procedimentos adotados.
2. Conhecer o recurso interposto pela empresa M LOCAÇÃO LTDA.
3. NÃO ACATAR os argumentos oferecidos.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  E D U C A Ç Ã O

_ _ _

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 417/2026

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.002465/2026-55
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90313/2026
Objeto: Aquisição de fralda descartável.
Vigência da Ata: 15/07/2026 a 14/07/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE GESTORA ITEM CÓDIGO DESCRIÇÃO DO ITEM MARCA UNID. ǪTD VALOR UNITÁRIO
(R$)

VALOR TOTAL
(R$)

E/CTO/CPE/GMA 13 85.40.00.066-92 Fralda descartável para adultos, tamanho XG ALFASOFT/ALFAMA UN 233.640 R$ 1,03 R$ 240.649,20

Valor Global da Ata: R$ 240.649,20 (Duzentos e quarenta mil, seiscentos e quarenta e nove reais e vinte centavos)

EMPRESA: ALFAMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA
CNPJ: 15.361.478/0001-14

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 447/2026

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.002465/2026-55
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90313/2026
Objeto: Aquisição de fralda descartável.
Vigência da Ata: 15/07/2026 a 14/07/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE GESTORA ITEM CÓDIGO DESCRIÇÃO DO ITEM MARCA UNID. ǪTD VALOR UNITÁRIO
(R$)

VALOR TOTAL
(R$)

E/CTO/CPE/GMA 07 85.40.00.036-77 Fralda descartável para adultos, tamanho P
ALFASOFT/ALFAMA

UN 350.460 R$ 1,00 R$ 350.460,00

E/CTO/CPE/GMA 11 85.40.00.065-01 Fralda descartável para adultos, tamanho G UN 175.230 R$ 1,03 R$ 180.486,90

Valor Global da Ata: R$ 530.946,90 (Quinhentos e trinta mil, novecentos e quarenta e seis reais e noventa centavos)

EMPRESA: ALFAMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA
CNPJ: 15.361.478/0001-14

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 457/2026

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.002465/2026-55
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90313/2026
Objeto: Aquisição de fralda descartável.
Vigência da Ata: 15/07/2026 a 14/07/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE GESTORA ITEM CÓDIGO DESCRIÇÃO DO ITEM MARCA UNID. ǪTD VALOR UNITÁRIO
(R$)

VALOR TOTAL
(R$)

E/CTO/CPE/GMA 09 85.40.00.037-58 Fralda descartável para adulto, tamanho M ALFASOFT/ALFAMA UN 408.870 R$ 1,05 R$ 429.3131,50

Valor Global da Ata: R$ 429.3131,50 (Quatrocentos e vinte e nove mil, trezentos e treze reais e cinquenta centavos.)

EMPRESA: ALFAMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DESCARTÁVEIS LTDA
CNPJ: 15.361.478/0001-14

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202677

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EXTRATO DO TERMO DE CONVÊNIO
Processo Instrutivo nº: 000700.007810/2026-47
CONVÊNIO Nº 72/2026
Data da assinatura: 07/07/2026
Partes: PCRJ/SME e SEGOV
Objeto: desenvolver o programa “EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: ESCOLINHA NOTA 10.
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses a contar da data da publicação de extrato no Diário Oficial do Estado do Rio 
de Janeiro - DOERJ.
Fundamento: art. 184 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações e do Decreto Estadual nº 44.879/2014

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERENCIA DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/3ª CRE Nº 62 DE 13 DE JULHO DE 2026
A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes do Edital SME Nº 02 de 24 de fevereiro de 2026, publicado no 
Diário Oficial de 25 de fevereiro de 2026, convoca os candidatos abaixo relacionados, para comparecer à 3° Co-
ordenadoria Regional de Educação, para possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado, 
no endereço Rua: Vinte e Quatro de Maio, n° 931 - Fundos, e no horário abaixo indicado, com tolerância máxima 
de 30 minutos de atraso, sujeito à perda da prioridade e encaminhamento para fim de fila ou desclassificação, o 
candidato que se atrasar além do prazo tolerado ou não comparecer.

PROFESSOR PARA ATUAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA - 40 HORAS
COMPARECER NO DIA 16 DE JULHO DE 2026, ÀS 09:00 HORAS

VAGA REGULARES

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. EDITAL

2460152 ALONSO DE OLIVEIRA FILHO 18° Edital n° 2/2026

2449038 CARLA RANGEL AYRES PESSOA * 19° Edital n° 2/2026

2446026 DANIELE GUIMARÃES ALVES NEVES SOLEDADE 20° Edital n° 2/2026

2463139 ROBERTA LEMOS MOREIRA 21° Edital n° 2/2026

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
• 2 Fotos 3X4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Diploma;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Documento de Habilitação Profissional (se for o caso)
• Título de Eleitor e comprovante de quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de inscrição no PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para os candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de residência (conta de gás, luz, telefone, condomínio) em seu nome, onde conste endereço com-
pleto inclusive CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original (ASO)
• *Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional que comprove a compatibilidade de sua de-
ficiência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social - versão física;
• E-Social ou comprovante de Situação Cadastral no CPF emitido no site da Receita Federal

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/3ª CRE Nº 63 de 14 JULHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados listados abaixo para comparecerem à Coorde-
nadoria Regional de Educação, situada na RUA VINTE E QUATRO DE MAIO, Nº 931 - FUNDOS, ENGENHO 
NOVO, para assinatura do Termo Aditivo de prorrogação de contrato. O atendimento será realizado nas datas e 
horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso.

MATRÍCULA NOME DIA HORÁRIO

380.347-5 RAFAELLI BARBOSA ANDRE DE LIMA 17/07 8h30min

380.492-9 ROSEANE DA CONCEIÇÃO CLEMENTINO DE ALMEIDA 17/07 9h

380.493-7 VICENTE BALDOINO DE ARAUJO NETO 17/07 9h30min

380.496-0 JEANE DE FATIMA MOREIRA BRANCO 17/07 10h

378.578-9 PAMELA APARECIDA TURQUES KOPKE 17/07 10h30min

380.348-3 DAIANA MARTINS DA SILVA 17/07 11h

380.342-6 ERIKA DOS SANTOS PASQUINELLI FERRADOR 17/07 11h30min

380.495-2 KAROLYNE DE CASTRO PIERONI 17/07 12h

380.345-9 BRUNO CESAR DOS SANTOS GOMES 17/07 12h30min

380.346-7 ADRIANA DE SOUZA MACHADO 17/07 14h

380.497-8 SAMARA MITHYA DE SOUZA SANTOS 17/07 14h30min

380.499-4 ANDRE OASKY GAROFALO 17/07 15h

380.498-6 KAROLINY SODRE SANTOS 17/07 15h30min

380.503-3 AMANDA BORTOLUZO DE CARVALHO 17/07 16h

382.014-9 LENITA ALEM CASTRO DE BARROS 17/07 16h30min

382.013-1 SILVANA DA CONCEICAO PINHEIRO GOMES 17/07 17h

382.031-3 LARISSA DE OLIVEIRA SILVA 17/07 17h30min

382.033-9 JULIANA SENRA 17/07 18h

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/5CRE Nº 252 DE 14 DE JULHO DE 2026.

A Gerente de Recursos Humanos da 5ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME N.º 01 DE 08/01/2025, publicado no 
Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados listados abaixo para comparecerem à 5ª Co-
ordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MARUPIARA, S/Nº, ROCHA MIRANDA, para assinatura 
do Termo Aditivo de prorrogação de contrato. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados 
abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso.

MATRÍCULA NOME DIA HORÁRIO

380.516-5 DAIANY CABRAL VELEZ MELO JUNGER 17/07/2026 8:00h

380.517-3 ROZILEIA RANGEL LOURENÇO 17/07/2026 8:00h

380.518-1 VINICIUS SILVA TEIXEIRA DA ROCHA 17/07/2026 8:00h

380.519-9 MAYSA MACHADO LOPES 17/07/2026 8:00h

380.520-7 SIMONE COSTA DE BRITTO 17/07/2026 8:00h

380.523-1 ANDREIA SOARES DA SILVA 17/07/2026 8:00h

380.524-9 PRISCILA DA SILVA OLIVEIRA 17/07/2026 8:00h

381.136-1 ANA BEATRIZ FERREIRA DA SILVA 17/07/2026 8:00h

381.139-5 ARIANE REGIS GOMES 17/07/2026 8:00h

381.145-2 FELIPE COSTA BARBOSA 17/07/2026 8:00h

381.149-4 DANUSA ANDREIA DOS SANTOS TEIXEIRA 17/07/2026 8:30h

381.144-5 VITORIA ALHADAS NASCIMENTO DA SILVA 17/07/2026 8:30h

381.137-9 VIVIANA DOS SANTOS MENDES 17/07/2026 8:30h

381.141-1 IGOR MEIRELES BAGDADI 17/07/2026 8:30h

380.515-7 MARCELLE GOMES DA SILVA 17/07/2026 8:30h

381.140-3 BRUNO MENDES DA SILVA 17/07/2026 8:30h

381.146-0 ANTONIA DE MARIA DA SILVA RIBEIRO 17/07/2026 8:30h

380.521-5 JORGE HENRIQUE JUSTINO RODRIGUES 17/07/2026 8:30h

380.522-3 SILVANA ARAUJO RUFINO 17/07/2026 8:30h

381.143-7 ANA BEATRIZ COIMBRA LOPES RODRIGUES 17/07/2026 8:30h

381.142-9 CAROLINA VICTOR DOS SANTOS 17/07/2026 9:00h

381.151-0 LUCAS NETTO LACERDA 17/07/2026 9:00h

381.152-8 EDNA GUIMARAES PEREIRA 17/07/2026 9:00h

381.153-6 DANUZA RAMOS NUNES NAVARRO 17/07/2026 9:00h

381.332-6 WELLINGTON GARIGLIO DA SILVA 17/07/2026 9:00h

381.154-4 MARIANA CARNEVALE GOMES 17/07/2026 9:00h

381.331-8 NELSON JERONIMO DA SILVA OLIVEIRA 17/07/2026 9:00h

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE Nº 524 DE 14 DE JULHO DE 2026

A Coordenadora da 10ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Educação, conside-
rando as disposições constantes do Edital SME Nº 49 de 31 de julho de 2025, publicado no Diário Oficial de 01 
de agosto de 2025 que tratam dos procedimentos necessários à contratação por tempo determinado no emprego 
de Professores. TORNA PÚBLICO O RESULTADO DA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO APRESENTADA 
PELOS CANDIDATOS.

PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL ANOS INICIAIS 22,5H

CLASS. INSCRIÇÃO NOME
CONTRATADOS / APTOS / 

DESCLASSIFICADOS

2 2365526 CRISTIANE BISPO DA SILVA CONTRATADO(A)

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL 22,5H

CLASS. INSCRIÇÃO NOME
CONTRATADOS / APTOS / 

DESCLASSIFICADOS

7 2359821 JOSANIR CARNEIRO DE ALCANTARA DESCLASSIFICADO(A)

PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL 40H - CIÊNCIAS

CLASS. INSCRIÇÃO NOME
CONTRATADOS / APTOS / 

DESCLASSIFICADOS

11 2361057 JULIANA FIGUEIREDO DE OLIVEIRA CONTRATADO(A)

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE Nº 525 DE 14 DE JULHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 10ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na Avenida Padre Guilherme Decaminada, Nº 71, Santa Cruz, RIO DE JANEIRO - RJ, 
para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O aten-
dimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na 
perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL
22,5H

COMPARECER NO DIA 15/07/2026 às 11h

INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO (A) CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA

2369525 ANA CRISTINA CAMARGO DA SILVA 8
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202678

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• CTPS;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (água, luz, gás, telefone, condomínio) em nome do candidato, constando comple-
mento e CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original;
• Certificado e/ou Certidão de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (não será aceita 
declaração);
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line;
• Comprovante de Quitação com a Justiça Eleitoral;
• Comprovante de Naturalização, quando for o caso;
• Identificação Funcional (CREF) para profissionais de Educação Física;
• Comprovante de Situação Cadastral do CPF, obtido em: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/ConsultaSituacao/ConsultaPublica.asp
• Cadastro de Pessoas Físicas CPF - Portal e-CAC;
• Orientações ao Contribuinte, Regularização do CPF, Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral no 
CPF, Consulta andamento de pedido CPF (inscrição, 2ª via, alteração cadastral, regularização cadastral, etc re-
alizados numa agência do Banco do Brasil, Caixa Econômica ou Correios) .
• Residentes no exterior Inscrição, Alteração e Cancelamento. Regularização Inscrição CPF para...servicos.
receita.fazenda.gov.br
• Para candidatos com deficiência: atestado de saúde ocupacional que comprove compatibilidade da deficiência 
com o exercício das atribuições definidas no Anexo I.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
LAUDO DE ANÁLISE BACTERIOLÓGICA DA ÁGUA

Relação das Unidades Administrativas e respectivas datas dos laudos oriundos das análises bacteriológicas das 
amostras de água após o saneamento das caixas d’águas e cisternas cujo resultado foi satisfatório para o con-
sumo em cumprimento a Lei 3527 de 07 de abril de 2003.

DESIGNAÇÃO
E/CRE

DENOMINAÇÃO DATA DO LAUDO

10.19.038 G.E.T. PEDRO MOTA LIMA 10/07/2026

10.19.207 CIEP DEPUTADO ULYSSES GUIMARÃES 04/07/2026

10.19.210 CIEP ALBERTO PASQUALINE 09/07/2026

10.19.827 E.D.I. POLIANA OKIMOTO 13/07/2026

10.26.008 E.M. ENGENHEIRO GASTÃO RANGEL 04/07/2026

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/10ª CRE Nº 519, DE 10 DE JULHO DE 2026.

A COORDENADORA DA 10ª COORDENADORIA DE EDUCAÇÂO DA SUBSECRETARIA DE ENSINO DA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, ESPORTE E LAZER, torna pública, conforme determinado pela 
Portaria E/CED nº 14, de 21 de maio de 2014, a alteração do Edital E/SUBE/10ª CRE/GED Nº 02 DE 24 DE 
MARÇO DE 2009, publicado no D.O. Rio nº 09 de 26 de março de 2009, por correção do nome da aluna na lis-
tagem dos concluintes do 9º ano de 2008.

1019062 - ESCOLA MUNICIPAL PROFESSORA ZÉLIA CAROLINA DA SILVA PINHO

NOME DATA DE NASCIMENTO SEXO GLB

JULIANA BRANGADA DE OLIVEIRA 08/03/1993 F R

* Republicação Edital E/10ª CRE Nº 519, de 10 de Julho de 2026 por incorreções.

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
S E C R E T A R I A  D E  A S S I S T Ê N C I A  S O C I A L

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO Nº 178 DE 10 DE JULHO DE 2026.
000800.001843/2026-55
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Espaço Cidadania e 
Oportunidades Sociais (ECOS), CNPJ Nº 02.539.959/0001-25, para no prazo de 03 (três) dias, a contar da data 
desta publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, dos valores controversos apontadas na análise de 
prestação de contas do mês de Fevereiro de 2026, mediante inserção no Sistema SIAFIC - módulo GPR da 
CGM-RIO, considerando a Resolução CGM-RIO “N” Nº 2097 de 27 de outubro de 2025, publicada no DO RIO de 
28.10.2025 e a Nota Técnica SUBG N.º 02/2026 de 04 de março de 2026 e via fluxo de desbloqueio estabelecido 
no Ofício Circular F/SUBEX nº 5 de 27/08/2020, previsto no art. 10º da Instituição Normativa CODESP nº 06/2025, 
publicada no D.O. RIO nº 136 de 01/10/2025, enviado a solicitação para o e-mail contas.smas@prefeitura.rio. 
O não saneamento das questões apontadas no expediente poderá implicar na possibilidade de abertura de 
processo de sanção na forma do art. 73 da Lei n. º 13.019/2014 e cláusula 13° do Termo de Colaboração n.º 
053/2024.
E ainda, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. RIO n.º 56 de 
09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá ser declarada 
revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregularidade no prazo 
concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO Nº 180 DE 13 DE JULHO DE 2026.
000800.001842/2026-19
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Espaço Cidadania e Opor-
tunidades Sociais (ECOS), CNPJ Nº 02.539.959/0001-25, para no prazo de 03 (três) dias, a contar da data desta 
publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, dos valores controversos apontadas na análise de prestação 
de contas do mês de Fevereiro de 2026, mediante inserção no Sistema SIAFIC - módulo GPR da CGM-RIO, con-
siderando a Resolução CGM-RIO “N” Nº 2097 de 27 de outubro de 2025, publicada no DO RIO de 28.10.2025 e a 
Nota Técnica SUBG N.º 02/2026 de 04 de março de 2026 e via fluxo de desbloqueio estabelecido no Ofício Circular 
F/SUBEX nº 5 de 27/08/2020, previsto no art. 10º da Instituição Normativa CODESP nº 06/2025, publicada no D.O. 

RIO nº 136 de 01/10/2025, enviado a solicitação para o e-mail contas.smas@prefeitura.rio. O não saneamento das 
questões apontadas no expediente poderá implicar na possibilidade de abertura de processo de sanção na forma 
do art. 73 da Lei n. º 13.019/2014 e cláusula 13° do Termo de Colaboração n.º 036/2024.
E ainda, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. RIO n.º 56 de 
09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá ser declarada 
revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregularidade no prazo 
concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO Nº 181 DE 14 DE JULHO DE 2026.
000800.001846/2026-99
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Espaço Cidadania e Opor-
tunidades Sociais (ECOS), CNPJ Nº 02.539.959/0001-25, para no prazo de 03 (três) dias, a contar da data desta 
publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, dos valores controversos apontadas na análise de prestação 
de contas do mês de Fevereiro de 2026, mediante inserção no Sistema SIAFIC - módulo GPR da CGM-RIO, con-
siderando a Resolução CGM-RIO “N” Nº 2097 de 27 de outubro de 2025, publicada no DO RIO de 28.10.2025 e a 
Nota Técnica SUBG N.º 02/2026 de 04 de março de 2026 e via fluxo de desbloqueio estabelecido no Ofício Circular 
F/SUBEX nº 5 de 27/08/2020, previsto no art. 10º da Instituição Normativa CODESP nº 06/2025, publicada no D.O. 
RIO nº 136 de 01/10/2025, enviado a solicitação para o e-mail contas.smas@prefeitura.rio. O não saneamento das 
questões apontadas no expediente poderá implicar na possibilidade de abertura de processo de sanção na forma 
do art. 73 da Lei n. º 13.019/2014 e cláusula 13° do Termo de Colaboração n.º 057/2024.
E ainda, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. RIO n.º 56 de 
09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá ser declarada 
revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregularidade no prazo 
concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

SECRETARIA DE SAÚDE
S E C R E T A R I A  D E  S A Ú D E

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE PLANEJAMENTO, RECRUTAMENTO E SELEÇÃO
EDITAL CPRS Nº 021 DE 14/07/2026

Em conformidade com a Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados), as informações prestadas 
no e-mail encaminhado para fins de inscrição serão utilizadas somente para fins de confirmação dos 
dados informados e de seleção. Os dados coletados serão armazenados até o término da validade do re-
sultado final da presente consulta.

A DIREÇÃO DO HOSPITAL MUNICIPAL ROCHA MAIA (S/SUBHUE/HMRM)

CONSIDERANDO a necessidade de organizar, recompor, fixar e qualificar o número de servidores detentores 
de cargos efetivos.

CONSULTA os servidores municipais lotados e em exercício nas unidades da Secretaria Municipal de Saúde do 
cargo de MÉDICO para trabalhar na clínica médica, interessados em serem removidos para o HOSPITAL MUNI-
CIPAL ROCHA MAIA (S/SUBHUE/HMRM), situado na Rua General Severiano, 91 - Botafogo.

I - INSCRIÇÕES
- As inscrições estarão abertas durante o período de 15 de julho a 02 de agosto de 2026 e serão realizadas 
através do seguinte endereço eletrônico: cprs@rio.rj.gov.br

I. 1 - No e-mail de inscrição deverão ser informados, OBRIGATORIAMENTE:
a) Assunto (título do e-mail): Consulta 2026 - MÉDICO - HM ROCHA MAIA
b) Nome completo do servidor;
c) Matricula;
d) Cargo;
e) Telefones para contato;
f) E-mail para contato, caso não seja o utilizado para inscrição;
g) Unidade de lotação atual.

II - PERFIL DESEJADO
● Serviço de rotina manhã.
● Supervisionar os pacientes do setor da emergência.

III - CRITÉRIOS DE SELEÇÃO
- Entrevista (a ser agendada pela Unidade).

III - CONSIDERAÇÕES GERAIS:
III. 1 - A inscrição do servidor NÃO é garantia de transferência, cabendo a avaliação da SMS quanto à 
necessidade, a conveniência e a oportunidade de movimentar os seus servidores, sob a égide do inte-
resse coletivo.
III. 2 - Os servidores já inscritos no banco de permuta na Coordenação de Planejamento, Recrutamento e Se-
leção NÃO TERÃO suas inscrições feitas de forma automática na consulta oferecida neste Edital, devendo 
também realizar sua respectiva inscrição.
III. 3 - Os servidores que ainda não concluíram o Estágio Probatório NÃO poderão inscrever-se na presente consulta.
III. 4 - Os casos omissos e dúvidas serão dirimidos pela Coordenação de Planejamento, Recrutamento e Seleção 
(S/SUBG/CGP/CPRS) em conjunto com a Direção do HM Rocha Maia (S/SUBHUE/HMRM).

Para informações sobre inscrição entrar em contato pelo tel.: 3971-4977 (Coordenação de Planejamento, 
Recrutamento e Seleção).

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
***EDITAL DE CONVOCAÇÃO CAP Nº 103 DE 13 DE JULHO DE 2026.

(CONVOCAÇÃO PARA PRORROGAÇÃO DE CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO)
A Coordenação de Administração de Pessoas comunica a prorrogação do contrato de trabalho por tempo deter-
minado do(s) profissional(is) abaixo relacionado(s), pelo prazo de 12 (doze) meses, na função que menciona, 
com fundamento na Lei 8.666 de 08 de Novembro de 2024, autorizando o período de contrato para 01 (um) ano, 
prorrogável por até 5 (cinco) vezes, por, no máximo iguais períodos, consoante autorização do Excelentíssimo 
Senhor Prefeito, exarada no processo SMS-PRO-2025/31101.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202679

RELAÇÃO DOS PROFISSIONAIS COM CONTRATOS A SEREM PRORROGADOS

MATRICULA NOME FUNÇÃO
UNIDADE DE 

LOTAÇÃO
COMPARECER 

EM
HORARIO

364.383-0
MARCELO 

NARCIZO DA 
SILVA

MEDICO 
ORTOPEDIA E 

TRAUMATOLOGIA

S/SUBHUE/ HMBR - 
HOSPITAL MUNICIPAL 

BARATA RIBEIRO
15/07/2026

10 ÀS 13 
HORAS

364.385-5

ANA LUCIA 
BARREIRA 

PINTO 
CALCADA

MEDICO 
MEDICINA 

PREVENTIVA E 
SOCIAL

S/SUBHUE/HMRM - 
HOSPITAL MUNICIPAL 

ROCHA MAIA
21/07/2026

10 ÀS 13 
HORAS

364.387-1

LUCIANA 
CELESTE 
MARZO 

JAPIASSU

MEDICO 
PSIQUIATRIA

S/SUBHUE/ HMBR - 
HOSPITAL MUNICIPAL 

BARATA RIBEIRO
21/07/2026

10 ÀS 13 
HORAS

364.392-1

IASMIM 
CRISTINA 
MENDES 
GOMES

MEDICO 
RADIOLOGIA

S/SUBHUE/ HMBR - 
HOSPITAL MUNICIPAL 

BARATA RIBEIRO
22/07/2026

10 ÀS 13 
HORAS

***REPULBICADO POR INCORREÇÃO NO D.O. RIO DE 14/07/2026

ENVIAR RELAÇÃO ABAIXO PARA O EMAIL: cggp.capdocumentos@gmail.com

• Atestado de Saúde Ocupacional (ASO) ADMISSIONAL emitido por profissional de Medicina do Trabalho (Va-
lidade: 30 dias da emissão).
• Comprovante do conselho (CREMERJ), comprovante de pagamento de anuidade 2025

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EDITAL CAP Nº Nº 105 DE 14 DE JULHO DE 2025.

(TERMINO DE CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO SEM PRORROGAÇÃO)
A Coordenação de Administração de Pessoas torna público o encerramento do contrato de trabalho por tempo 
determinado, de 12 (doze) meses, no emprego, lotação e validade mencionado(s) na tabela abaixo, com funda-
mento na Lei 8.666 de 08 de Novembro de 2024, consoante autorização do Excelentíssimo Senhor Prefeito, exa-
rada no processo SMS-PRO-2025/31101

MATRICULA NOME EMPREGO UNIDADE DE LOTAÇÃO 
ENCERRAMENTO DE 

CONTRATO

364.395-4
FERNANDA 
ROCHA DE 

SOUZA

MEDICO 
OBSTETRICIA

S/SUBHUE/HMLJ/CMILD - 
COORDENAÇÃO MATERNO 

INFANTIL LEILA DINIZ
22/07/2026

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA: 90014/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2025/63309
OBJETO: Contratação de empresa especializada para a execução de obra de reforma e recuperação na Clínica 
da Família Izabel dos Santos, localizada na rua Dois de Maio, s/nº, Engenho Novo - Rio de Janeiro / RJ, em total 
conformidade com as condições e exigências estabelecidas neste documento e seus anexos.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Presidente e aos membros da 1ª CPL da Secretaria Municipal 
de Saúde do Rio de Janeiro, referente à Concorrência Eletrônica nº 90014/2026, foi aceito e habilitado o item 01,  
como a seguir:

ITEM EMPRESA DESCONTO GLOBAL VALOR TOTAL (R$)

01 SUPERNOVA CONSTRUCOES E COMERCIO LTDA 25,00% 1.119.500,73

(*) Republicado por incorreção no dia 14/07/2026 - pág.: 97.

HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO
COMUNICADO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Comunicamos as empresas abaixo, que deverão comparecer no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis a partir 
da data desta publicação, na Rua Arquias Cordeiro nº 370 Méier 2º andar (Departamento de Infraestrutura e 
Logística DIL) das 9:00 às 16:00 horas, munidos de carimbo para retirarem, mediante recibo, as Notas de Em-
penho, ou através de confirmação por e-mail o recebimento das mesmas: empenhos.hmsf@gmail.com. Caso 
não retire ou não confirme o recebimento, estarão sujeitos às sanções previstas na legislação em vigor. Favor 
desconsiderar, caso esteja de posse dos mesmos.

EMPRESAS Nº EMP

NEW LIFE COMERCIO DE MATERIAIS EQUIPAMENTOS CIRURGICOS 
E PRESTACOES DE SERVICO LTDA

2026/000607

FLEXMED 2 - COMERCIO DE MATERIAL HOSPITALAR LTDA 2026/000608

MICROSUTURE INDUSTRIA, COMERCIO, IMPORTACAO, EXPORTACAO E 
REPRESENTACAO DE MATERIAIS CIRURGICOS LTDA

2026/000610

ZANATTA DECORACOES LTDA 2026/000611

VARIEDADE COMERCIAL JGB LTDA 2026/000612

PHM COMERCIO E CONFECCOES LTDA 2026/000613

AQ PHARMA LABORATORIO DE MANIPULACAO LTDA 2026/000614

CWD SUPRIMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026/000615

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS 
E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026/000616

MR MED COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026/000617

M BENTO SOLUCOES INTEGRADAS LTDA 2026/000618

AFRAMED PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026/000619

64.323.021 BEATRIZ GONCALVES DA SILVA JANUARIO 2026/000623

64.323.021 BEATRIZ GONCALVES DA SILVA JANUARIO 2026/000624

60.155.336 FRANCISCO VINICIUS MAIA LIRA 2026/000625

BARBIN EMPRESARIAL LTDA 2026/000626

SJT COMERCIO E TRANSPORTE LTDA 2026/000627

SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS 
E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2026/000629

HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 14 /07 /2026
O Hospital Municipal Salgado Filho SUBHUE/CGE3.2, através do Departamento de Infraesturura e Logística 
- SUBHUE/CGE3.2/HMSF/CGA/DIL, com Sede à Rua Arquias Cordeiro 370, Méier, Rio de Janeiro, RJ, torna 
público que realizará o procedimento de Pesquisa de Mercado, destinado à aquisição de Material Hospitalar 
para diversos setores assistenciais da unidade, devidamente descritos e especificados no Termo de Referência 
que instrui o processo nº 000900.067324/2026-21. As empresas interessadas em participar do procedimento 
de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de Referência, via e-mail através do correio eletrônico 
comprassalgadofilho@gmail.com.
A proposta poderá ser encaminhada até o dia 22 / 07 / 2026.

HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 14 /07 /2026
O Hospital Municipal Salgado Filho SUBHUE/CGE3.2, através do Departamento de Infraesturura e Logística 
- SUBHUE/CGE3.2/HMSF/CGA/DIL, com Sede à Rua Arquias Cordeiro 370, Méier, Rio de Janeiro, RJ, torna 
público que realizará o procedimento de Pesquisa de Mercado, destinado à aquisição de Material Hospitalar 
para diversos setores assistenciais da unidade, devidamente descritos e especificados no Termo de Referência 
que instrui o processo nº 000900.067401/2026-43. As empresas interessadas em participar do procedimento 
de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de Referência, via e-mail através do correio eletrônico 
comprassalgadofilho@gmail.com.
A proposta poderá ser encaminhada até o dia 22 / 07 / 2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 13/07/2026
Comunicamos que a(s) empresa(s) abaixo relacionada(s) deverá (ao) comparecer, em um prazo de 5 (cinco) 
dias úteis a partir da data da publicação desta comunicação, ao Hospital Municipal Miguel Couto, situado à Rua 
Mario Ribeiro, 117 - Gávea com o respectivo carimbo, para retirada de Empenho, no horário de 9:00 às 16:00, ou 
confirmar o recebimento através do e-mail empenhos.hmmc@gmail.com. A não retirada ou não confirmação de 
recebimento do mesmo estará sujeito às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

ZAMMI INSTRUMENTAL LTDA 2026NE000588

TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000589

PHAROS HOSPITALAR LTDA 2026NE000590

LEMARC PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000591

OMITIDO NO D.O. RIO 14/07/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

O Hospital Municipal Miguel Couto, através do departamento de infraestrutura e logística com sede na Rua Mario 
Ribeiro, 117, Gávea, Rio de Janeiro, RJ, torna público que realizará o procedimento de pesquisa de mercado, 
destinado à AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS OFTÁLMICOS, para atender a demanda de diversos setores, 
devidamente descrito e especificado no Termo de Referência que instrui o processo nº 000900.067107/2026-31. 
As empresas interessadas em participar do procedimento de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de 
Referência via e-mail, através do correio eletrônico hmmccompras@gmail.com. A proposta deverá ser encami-
nhada até 05 dias após a data da publicação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP-2.1

HOSPITAL MUNICIPAL MIGUEL COUTO
DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
Processo nº.: SMS-PRO-2025/47122. Autorizo o cancelamento total do empenho n° 2026NE000299 a favor da 
empresa SELENIUM MEDICAL LTDA no valor de R$ 41.000,00 (Quarenta e um mil reais)

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL ALVARO RAMOS

NOTIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

À SOMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Processo: SMS-PRO-2025/12981
Objeto: Aquisição de FRALDA DESCARTÁVEL GERIÁTRICA G - PE 90516/2025 ATA 138/2026.
O Hospital Municipal Álvaro Ramos, NOTIFICA a empresa supracitada a prestar esclarecimentos referentes a 
não entrega dos materiais constantes na Nota de Empenho nº 2026NE000197, pertinente ao Processo SMS- 
PRO-2025/12981. Os esclarecimentos deverão ser prestados no prazo de 02 (dois) dias úteis, a partir da data 
desta publicação, tendo em vista o descumprimento do item 11.1 do Termo de Referência.
Ressaltamos que o não cumprimento implicará a possibilidade de aplicação das sanções previstas na legis-
lação vigente.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202680

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

CONVOCAÇÕES
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Comunicamos as empresas abaixo, que deverão comparecer no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis a partir 
da data desta publicação, na Rua Visconde de Niterói, nº 1450, Mangueira - Rio de Janeiro/RJ - 3º andar - Setor 
Administração/Direção, das 09:00 às 16:00 horas, munidos de carimbo para retirarem, mediante recibo, as Notas 
de Empenho, ou através de confirmação por e-mail o recebimento das mesmas: empenhoshmbr@gmail.com. 
Caso não retire ou não confirme o recebimento, estarão sujeitos às sanções previstas na legislação em vigor. 
Favor desconsiderar, caso esteja de posse dos mesmos.

EMPRESA Nº EMPENHO

COLOPLAST DO BRASIL LTDA 2026NE000277 

R2 S ABRAHAO COMERCIO E SERVICOS LTDA  2026NE000278

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE

CONVOCAÇÃO
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Considerando o não atendimento as notas de empenho abaixo; considerando o descumprimento do prazo de 
entrega determinado nos respectivos Termos de Referências; considerando que a falta dos insumos empe-
nhados está prejudicando a prestação dos serviços de saúde nessa Unidade; convocamos as seguintes em-
presas a entregarem em um prazo de 02 (DOIS) dias uteis, a partir dessa publicação, à Rua da Capela, 96 Pie-
dade, os itens referentes aos seus respectivos empenhos. A não entrega dos itens dentro desse prazo irá in-
correr em notificação.

EMPRESA EMPENHO DATA DO EMPENHO ENTREGUE

JTH COMERCIO LTDA 309/2026 14/05/2026 0

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE

CONVOCAÇÕES
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

Comunicamos que a(s) firma(s) abaixo relacionada(s) deverá(ão) comparecer, no prazo de 05(cinco) dias úteis, 
a partir da publicação deste Edital, na Rua da Capela, nº 96- Piedade-Rio de Janeiro - RJ-Setor DIL-Gabinete da 
Direção, com os respectivos carimbos, para retirada dos empenhos abaixo relacionados, no horário de 09:00 às 
17:00 horas. A não retirada dos mesmos estará sujeita às sanções prevista na Legislação em vigor.

Nº EMPENHO NOME DA EMPRESA VALOR

2026/0502
GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

R$ 1.300,00

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA DO LORETO

RECONHECIMENTO DE DÍVIDA
EXPEDIENTE DE 14/07/2026

RECONHECIMENTO DE DÍVIDA no valor R$ 8.531,20(oito mil quinhentos e trinta e um reais e vinte centavos) 
em favor da TX Comercio de Produtos Médicos LTDA, inscrita no CNPJ: 32.280.604/00014-25, referente a Pres-
tação de serviços de manutenção preventiva e corretiva de equipamentos de RX Konica, através do documento 
fiscal listado conforme quadro abaixo:

Processo de Fatura Favorecido
Competência 

Despesa
Valor (R$) Processo Instrutivo

SMS-PRO-2024/73726
TX Comercio de 

Produtos Médicos LTDA
Outubro/2024 8.531,20 SMS-PRO-2023/29498 

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA
HOSPITAL MUNICIPAL JESUS

DIVULGAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO ELETRÔNICA
DLE Nº 1089/2026 - dia 20/07/2026, 08h ás 14h
Objeto: Aquisição de material do Almoxarifado Papel Reprográfico A4,
Estimativa: R$ 17.779,20 / Processo: 000900.034859/2026-16

Retirada do aviso:
Na Internet: https://www.gov.br/compras/pt-br

A disputa será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o sistema Comprasnet, disponi-
bilizado e processado no sítio: https://www.gov.br/compras/pt-br

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

EXPEDIENTE DE 14/07/2026

AUTOS DE INFRAÇÃO CANCELADOS

PROCESSO Nº DO AI E DATA ESTABELECIMENTO E ENDEREÇO

000990.005932/2026-81
AI nº 1.195.292

Data: 06/07/2026
Hospital Sao Lourenco Ltda
Avenida de Santa Cruz, 3805, Bangu

000990.005794/2026-30
AI nº 1.180.174

Data: 18/05/2026 
Visao das Essencias Vidros e Embalagens Ltda
Rua da Conceicao, 45 A, Centro

000990.005284/2026-62
AI nº 1.180.699

Data: 16/06/2026 
CEMV-Clinica Especializada Em Medicina Veterinaria Ltda
Ruaarquias Cordeiro, 630 A, Todos Os Santos

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 029/2025.

NUTRICIONISTA 30H
136ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 029/2025
(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determinado, 
de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE 
JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo administra-
tivo RSU-PRO-2025/00905, CONVOCA os profissionais abaixo listados em ANEXO I, os quais compõem o banco 
do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 029/2025 (UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ),  
para realizar a etapa de checklist, exame admissional e entrega de documentação admissional. Em atendimento ao 
disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 
2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST E 
DEFINIÇÃO DE 

ESCALA

Comparecer nas 
dependências da Sede 
RioSaúde - Situado a 

Rua Dona Mariana 48, 2º 
andar - Botafogo, RJ

Dia 16/07/2026 às 09:30H 
(Tolerância de 15min) Local 
de comparecimento: Sede 

RioSaúde
Situado na Rua Dona 

Mariana 48 - Botafogo, RJ.

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento. Em caso 

de atraso, o candidato perde 
o direito do respeito à ordem 

classificatória, entrando no final 
da fila do chamamento. Será 
conferida toda documentação 

solicitada conforme edital.
TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 029/2025 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estará desclassificado, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas convocar 
o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

16/07/2026 às 09:30 (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: Sede RioSaúde

Situado na Rua Dona Mariana 48 - Botafogo, RJ

NUTRICIONISTA 30H

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO PPP* PCD*

511º LEANDRO DA SILVA ARAUJO   

512º CLARISSA DE ANDRADE GIFALLI  

513º HOSANA BAHIA DE OLIVEIRA **  

514º ANDRE DA ROCHA BORGES  

515º BRUNO DIAS GONÇALVES  

516º THAÍS RODRIGUES JORGE  

517º PRISCILA SANTOS DA SILVA **  

518º AMANDA GONZAGA DA SILVA  

519º THAINÁ CEIGLINSKI BAPTISTA DE LEÃO  

520º CINDEL NEVES  

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
c) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
d) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202681

e) Carteira de Identidade - original e cópia;
f) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
g) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
h) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
i) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
j) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e cópia;
k) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
l) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
m) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
n) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
o) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
p) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - cópia;
q) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
r) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
s) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
t) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
u) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 029/2025

FARMACÊUTICO (30 HORAS)
137ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 029/2025
(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAÚDE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAÚDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO 
RIO DE JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo 
administrativo RSU-PRO-2025/00905, CONVOCA os profissionais abaixo listados em ANEXO I, os quais com-
põem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 029/2025 (UNIDADES GERIDAS PELA 
RIOSAÚDE), para realizar a etapa de checklist, exame admissional e entrega de documentação admissional. 
Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 
6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público 
na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST E 
DEFINIÇÃO DE 

ESCALA

Comparecer na sede 
da Empresa Pública 
de Saúde do Rio de 

Janeiro S/A - RioSaúde 
(Rua Dona Mariana, 48 

- Botafogo)

Dia 
16/07/2026, 

às 14h30min, 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada 
no ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 minutos do horário 

estipulado para comparecimento. Em caso de 
atraso, o candidato perde o direito do respeito à 
ordem classificatória, entrando no final da fila do 
chamamento. Será conferida toda documentação 

solicitada conforme edital.
TOLERÂNCIA FINAL PARA ATENDIMENTO: 15 
minutos após horário marcado para atendimento. 

Em caso de chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;
2.2 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados em re-
lação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será aproveitado, mediante demanda, 
para futuras contratações;
2.3 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;
2.4 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;
2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 029/2025 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;
2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA COMPROBATÓRIO POR CATEGORIA/

DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO
16/07/2026 às 14h30min (Tolerância de 15min)

Local de comparecimento: RioSaúde (Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo)

FARMACÊUTICO (30 HORAS)

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO PPPI* PCD*

701º VICTOR HUGO DA SILVA FULY **

702º BARBARA RIBEIRO LACERDA

703º ELISÂNGELA NASCIMENTO DA SILVA

704º NATÁLIA OLIVEIRA DA SILVA *

705º CÉSAR FELIPE GONÇALVES DANTAS PINTO

706º FABIANA MOREIRA

707º JACKELINE LINS DOS SANTOS

708º ESMERALDA FURTADO DA SILVA **

709º MIGUEL ZIDAN

710º RAIMY OLIVEIRA GAVAZZA

711º ADRIANA CORREA DO NASCIMENTO

712º MICHELE CRISTINA SANTOS DA SILVA **

713º MARIA OLIVIA ADATI FRANCKE

714º ANNA CAROLINE TELLES DA SILVA MORAES

715º ANNIE BEZANT RODRIGUES FRANCO

716º NELSON DE OLIVEIRA CORREA

717º THIAGO JOSÉ MAIA NUNES DE OLIVEIRA

718º DANIELE DE OLIVEIRA RODRIGUES

719º ANA PAULA DOS SANTOS BELEM

720º MARTIELLE ANDRESSA SILVA MEDEIROS

721º SUELEN BARBOSA GRACHET MENDES

722º DANDARA OLIVEIRA

723º RENATA SANTOS DA SILVA

724º THAYNÁ GOMES DE LIMA **

725º ELIZABETH SILVA ESTEVES

726º CAMILLE MELLO ALVES

727º JOICE VERÔNICA SALGADO DA SILVA

728º DEBORA RANGEL DA CUNHA **

729º RAYSSA ALVES

730º VITOR TASSINARI CORRÊDO

731º DAVID ANDREW COELHO ** *

732º VANESSA ALVES OLIVEIRA DE PAULA **

733º MIRANDA MARAVILHE-SE **

734º BERNARDO FERNANDES REZENDE

735º FLÁVIA CORRÊA GOMES FABRES

736º RAIZA KELEM DE ARAUJO MOURA

737º VICTOR MAX PIMENTEL LOURINHO

738º RAFAEL DE CASTRO FERNANDES

739º ANDRESSA FERREIRA DE MELO PEREIRA

740º PÂMELLA SILVEIRA DE MENEZES **

741º LUANA FILGUEIRA DE NOVAIS TORRES

742º THAIS ANGELI GAMBA

743º ANTÔNIO DE PÁDUA CURCINO FREIRE JÚNIOR

744º STHEFANNIE FERREIRA

745º EZEQUIEL DA SILVA COSTA **

746º MARCELA RAMOS

747º MARCELO DA SILVA LEITE

748º CAROLINE DOS SANTOS ROMÃO TELIO

749º GABRIELLE SILVA DA COSTA DOS SANTOS   

750º RAFAELA OLIVEIRA CARVALHO DA SILVA   

ANEXO III
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários admissionais, devidamente impressos e preenchidos.
• Exame admissional (original);
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente (original);
• Carteira de Identidade (original e cópia);
• CPF (original e cópia);
• Documentos comprobatórios do tempo de experiência autodeclarada durante a inscrição online (registro em 
Carteira Profissional de Trabalho - páginas da foto, verso - qualificação civil e páginas de registro de experiência, 
ou declaração de outro vínculo de trabalho, desde que em papel timbrado, assinado e carimbado), conforme 
edital - original e cópia (em caso de processo seletivo).
• Cédula do PIS ou CARTÃO CIDADÃO - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa 
Econômica Federal (PIS);
• Entrar no site https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp e rea-
lizar a consulta da Situação Cadastral para verificação de divergências no CPF. Entregar a consulta impressa e 
sem divergências;;
• Certidão de Quitação Eleitoral;
• Comprovante de vacinação atualizado - DT adulto (reforço a cada dez anos) e Hepatite B (três doses únicas) 
- (original e cópia);
• Comprovante de Residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitidos há menos de 60 (sessenta) dias (original e cópia). Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante.
• Certificado de Reservista até 46 (quarenta e seis) anos (Dispensa de incorporação, Carta Patente ou Incorpo-
ração de Reservista). Caso necessário, acessar o site https://alistamento.eb.mil.br/alistamento e entregar a con-
sulta;
• Certidão de Nascimento, se solteiro, ou Certidão de Casamento, se casado (original e cópia);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202682

• Comprovante da declaração de Imposto de Renda ATUAL, SOMENTE a declaração de Bens e Direitos (cópia);
• Comprovante de escolaridade (original e cópia) - Nível Médio e/ou Técnico;
• Carteira do conselho (CRFRJ), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade Atual e Certidão nega-
tiva atualizada (original e cópia);
• Comprovante de Habilitação: Diploma frente e verso (original e cópia) - Nível Superior;
• Comprovante de especialização: Mestrado, doutorado ou residência - frente e verso (original e cópia);
• Declaração de cargo público não acumulável (Ficha Registro) ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO;
• Comprovante de abertura de conta no Banco Santander; caso tenha;
• CPF e Certidão de Nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos (original e cópia);
• CPF e Carteira de Identidade dos Dependentes para Imposto de Renda (Cópia);
• Cartela de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos, e Declaração de Frequência Escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos (original e cópia);
• Termo de Guarda e Posse, em caso de adoção (original e cópia ou cópia autenticada);
• Termo de Curatela (original e cópia ou cópia autenticada);
• Carta de Naturalização, se estrangeiro (original e cópia).
**EM CASO DE ALTERAÇÃO DE NOME, OS DOCUMENTOS APRESENTADOS DEVERÃO CONTER O NOME 
ATUALIZADO (CÓPIAS E ORIGINAIS)

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 004/2026

MAQUEIRO (40 HORAS)
AGENTE DE RECEPÇÃO ACOLHEDOR (40 HORAS)

ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS
7ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 004/2026
(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 004/2026 (UNI-
DADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documentação 
admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Reso-
lução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional in-
teresse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST 
E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E 

ADMISSÃO

Comparecer nas 
dependências da Sede 

RioSaúde situado
Rua Dona Mariana, 48, 

Botafogo, Rio de Janeiro/ 
RJ.

Conforme Anexo I

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO 
À ORDEM CLASSIFICATÓRIA: 15 
minutos do horário estipulado para 

comparecimento. Em caso de atraso, 
o candidato perde o direito do respeito 

à ordem classificatória, entrando no 
final da fila do chamamento.
TOLERÂNCIA FINAL PARA 

ATENDIMENTO: 1 hora após horário 
marcado para atendimento. Em 

caso de chegada após este horário, 
o candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 004/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE

16/07/2026 - 09:30H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - Comparecer nas dependências da Sede RioSaúde 

situado Rua Dona Mariana, 48, Botafogo, Rio de Janeiro/ RJ.

MAQUEIRO (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

642º ROGÉRIO DOS SANTOS NEVES

643º JORGE DA SILVA JUNIOR

644º EMANUEL HENRIQUE DE ARAÚJO PEREIRA

645º MATEUS ALMEIDA DE SOUSA

646º SERGIO GOMES MOREIRA FILHO

647º COSMO FERREIRA LIMA

648º ALEXSANDRO DE PAULA DA SILVA

649º FRANCISCO EVANDO DOS SANTOS

650º RONALDO FELIPE VANZELLOTTI PANTOJA

651º NICOLAS ALENCAR DA CRUZ

652º ALAN DA SILVA BASTOS

653º ANDRÉ LUIZ LIMA TORRES

654º PEDRO HENRIQUE DA SILVA RIBEIRO

655º PEDRO MARCONDI NETO

656º ADENILSON JOEL DE FARIAS

657º PAULO CEZAR LIMA DE PAULO

658º JORGE HENRIQUE DE ASSIS GOMES

659º LUIZ FELLIPE DIAS DA SILVA

660º MARLON DA SILVA LIMA

661º DANIEL DO NASCIMENTO PEREIRA

662º RODRIGO SAULO LIMA DE FRAGA

663º THIAGO DOS SANTOS NEVES

664º MARCOS ANTONIO DIAS DA SILVA

665º MARCELO MOURA DE ARAÚJO

666º FILIPE SANTUCHI DE CARVALHO

667º VICTÓRIA MOREIRA SILVA

668º DELSON PACHECO DE OLIVEIRA

669º DARILSON GOMES DE SOUZA

670º RODRIGO DIONISIO JORGE

671º FLÁVIO JORGE TORRES BARBOSA

672º ADILSON OLIMPIO

673º FELIPE NOVAES BARBOSA

674º ADRIANO DA COSTA LEITE

675º PAULO HENRIQUE LUIZ MEDEIROS

676º ALEXANDER SANTOS BERNARDO LOPES

677º LUIZ CLAUDIO IGNACIO ARAUJO

678º IRANILDO FERREORA SILVA

679º DOUGLAS SANTOS DA SILVA

680º EDEVANDO GUERRA

681º PEDRO PALHARES ROCHA DE AQUINO

682º ESTEFANY DE MARINS QUINTANILHA

683º MARCELO DE LEMOS MACEDO

684º LEONARDO ABREU PEREIRA DE SANTANA

685º DENILSON RAIMUNDO

686º ANDRE MELLO DE OLIVEIRA

687º JEAN LUIZ DO NASCIMENTO

688º PAULO RICARDO DA SILVA

689º NATAN RODRIGUES

690º ÍTALO SANTIAGO DE MENEZES DOS SANTOS

691º LEONARDO MACHADO GONZAGA

692º EDSON RODRIGUES DA SILVA

693º CARLOS HENRIQUE OMENA DA SILVA

694º GUILHERME GONÇALVES DOS PRAZERES

695º ROBSON ALEXANDRE DA SILVA SAMUEL

696º CLAUCIO AZEVEDO DA SILVA

697º ADRIANO MADALENA FERREIRA

698º JOHNATAN CARLOS DA SILVA

699º FILIPE DO CARMO GADINELLI GUILHERME

700º ELIAS DE SOUZA FREITAS

701º BRUNO DANTOS DA CRUZ SILVA

702º FAGNER DOS SANTOS GUILHERME

703º EVERSON PEDRO DA SILVA.

704º PATRÍCIA AMORIM

705º CARLOS REIS DOS SANTOS

706º BRUNO DUARTE DA SILVA CRUZ

707º RODRIGO DA SILVA CARDOSO

708º WANDERSON DOS SANTOS ARAUJO

709º DOUGLAS BARBOSA GONÇALVES

710º ALEXANDRE OTÁVIO MARTINS

711º REGINALDO CALIXTO

712º JOÃO PEDRO DOS SANTOS GONÇALVES

713º FÁBIO LUIZ DOS SANTOS BARBOSA

714º MARLON DOS REIS PINHEIRO DA SILVA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202683

715º FRANCISCO BRUNO DOS SANTOS BARROS

716º MARCO MACARIO DE OLIVEIRA FERREIRA

717º MARCUS ULISSES AMARO DAMIAO

718º LUIZ, CARLOS FERREIRA DA SILVA JUNIOR

719º RONALDO BARBOSA DO NASCIMENTO

720º JOSE MARCOS DE CASTRO PRISCO

721º ROBERTO BRASILINO DA SILVA

722º RAFAEL PAIXÃO DA SILVA

723º JULIANO DE SOUZA OLIVEIRA

724º MATHEUS DA SILVA OLIVEIRA

725º MARCUS VINICIUS MENDONÇA RIBEIRO

726º DANILO SALGADO ALVES

727º EMERSON DE ALMEIDA TEIXEIRA

728º ANDRÉ RENATO NUNES DA SILVA

729º CÉLIO MENDES DA SILVA

730º MATHEUS DE MAGALHÃES JORDÃO

731º IRAN SOARES DE OLIVEIRA

732º JEFERSON DA SILVA TELLES

733º BRUNO CHAVES DE AGUIAR

734º JÔNATAS WALLACE DE OLIVEIRA SANTOS

735º WAGNER MACEDO DE SOUSA

736º ALEXANDER ALEIXO ESTEVES

737º JOSÉ FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR

738º RODRIGO GONÇALVES FRANCISCO

739º ISAIAS GOMES DE BRITO

740º DANIEL FIRMINO DOS SANTOS

741º IURI MAURICIO DE SOUZA VENÂNCIO

742º MÁRCIO DA SILVA SILVÉRIO

743º EDUARDO MAMEDE SANTOS

744º GUILHERME AMARAL DO NASCIMENTO

745º JOSIAS DE ALVARENGA

746º RUBEM RODRIGUES DA SILVA JUNIOR

747º GIVANILDO BATISTA DOS SANTOS

748º MATHEUS LAGE CARDOSO

749º DIEGO DELCI DE OLIVEIRA ALVES

750º ALEX DA SILVA SANTANA

751º ROGERIO LIMA

16/07/2026 - 10:40H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO - Comparecer nas dependências da Sede RioSaúde 

situado Rua Dona Mariana, 48, Botafogo, Rio de Janeiro/ RJ.

AGENTE DE RECEPÇÃO ACOLHEDOR (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

409º LETÍCIA SOUZA AVELINO

410º JORGINA GOMES

411º LEIDA GERMANA FRANCO BASTOS

412º ANDERSON SANTOS DA SILVA

413º LETICIA PAZ DA SILVA ARRUDA

414º THAIANE DE SOUZA MIRANDA

415º JONATAN ANDERSON FERNANDES DA COSTA

416º JACQUELINE PEREIRA DA SILVA

417º PATRICIA MARIA SILVA DA ROCHA SANTOS

418º LUCÉLIA FRANCISCA DE SOUSA MATOS

419º LUCIANA NOGUEIRA TORRES FERREIRA PEREIRA

420º YOHANNA GOMES DA ROCHA

421º ANDRESA BENIGNO DA SILVA

422º GLEICE KELI DE ARAÚJO LIMA AZEVEDO

423º ANA CAROLINA SILVA DE SOUZA MIRANDO

424º LUCIMAR GONÇALVES NETTO

425º SANDRA REGINA FERREIRA CAVALCANTE RAMOS

426º JORGE HENRIQUE NOGUEIRA DA ROCHA

427º HELIO DE ASSIS HELMOLD

428º VALENTINA DA CRUZ CANDIDO MACHADO DOS SANTOS

429º ELIETE SILVA DE SOUZA

430º SILVANIA QUEZIA DOS SANTOS JOSE DE SOUZA

431º GRACIANE SILVA DE SOUZA

432º MONIQUE EVA CARDOSO DE ASSIS

433º CESAR MONTEIRO FELICIANO JUNIOR

434º THALLYA AMARAL PINNA

435º ROSÂNGELA GONÇALVES PAULINO

436º DAVI FRANCISCO DA CRUZ

437º LEANDRO DA SILVA MELO

438º JÉSSICA HENRIQUE DE SOUZA TEIXEIRA MENDONÇA

439º VANESSA CARVALHO MONTEIRO DA SILVA

440º ROSANE ASSUNÇÃO DE OLIVEIRA

441º PRISCILLA ROSANGELA DOS ANJOS ROSA

442º DANIEL DA PENHA FEITOZA

443º FABÍOLA CRISTINA RODRIGUES DOS SANTOS

444º SAMIRA CRISTINA DOREA TORRES

445º GEYSA SANTOS PEREIRA DOS PASSOS

446º CARLA CRISTINA MACHADO PEREIRA

447º LILIAN DE CARVALHO GODINHO JUSTINO

448º ALEX SANDRO SILVA DOS SANTOS

449º RAFAEL DE ARAÚJO PRAZERES

450º ELAINE FERNANDES TRAJANO

451º LARISSA KAROLLINE COSTA DE BEM

452º JORGE FERNANDES DOS SANTOS

453º HILDO TRINDADE DE BRITO

454º ROSELI AMARAL SANT’ ANNA

455º TATIANA CORDEIRO HERNANDES

456º SIMONI DE SOUZA LEAL DE CASTRO

457º RAFAEL ARAUJO DE CARVALHO

458º TALITA VIVIANE DA SILVA SANTANA

459º FABIANA COSTA DE CARVALHO LEMOS DE SOUZA

460º THIAGO CAMILO PEREIRA

461º SUIAN TRINDADE TEIXEIRA

462º TAILLY ALVES GOMES PESSOA

463º THAIS MOURÃO FERREIRA

464º JÚLIA BEATRIZ CORRÊA NEVES

465º IANCA GRAZIELA DE PAULA BERALDE SOUZA

466º LORRANA ROSANA OLICIO BASTOS DA SILVA

467º MARIA EDUARDA DA SILVA GOMES

468º TAYNÁ MARIA PAIVA

469º KEMILI RODRIGUES DE SOUZA

470º MARIA CLARA DE SOUSA

471º KAILANE SANTIAGO LESSA

472º ANITA CAMILLE DOS SANTOS BARROS

473º VALÉRIA DA SILVA CARVALHO

474º ANA CLÁUDIA MUNIZ DA CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO

475º BLENDA BELMONTE DE OLIVEIRA

476º RACHEL NUNES GONÇALVES

477º FÁBIO DE LIMA BOTELHO

478º VALESCA RODRIGUES DA SILVA MELO

479º CATIA REGINA DA FONSECA VIANA

480º ERICA SANTOS DE OLIVEIRA

481º MILENA NASCIMENTO DE CASTRO

482º THAIS NOBRE DE MELO

483º ANTONIO CARLOS JAQUES DE ARAUJO JUNIOR

484º DANIELE MOURA SOARES BAIA

485º CELIA REGINA MORAES LOPES

486º DANIELA FERREIRA DE ANDRADE

487º NABILA TEIXEIRA DA SILVA

488º JACILEA DA SILVA SANTOS

489º CRISTINA SIQUEIRA OLIVEIRA DOS SANTOS

490º ROSEANE DE SOUZA RIBEIRO

491º LAIS SANTOS DA CRUZ

492º YAN HENRIQUE DA SILVA BEDER

493º RAYANE DA SILVA GOULART

494º DUANY LEITE FERNANDES DE SOUZA

495º DAIANE LEITE PEREIRA IZIDORO

496º JULIO CÉSAR ALMEIDA DA SILVA

497º EVANDRO LUÍS VIEIRA DOS SANTOS

498º JANAINA XAVIER DA SILVEIRA ALVES

499º WALMIRO CESARIO DOS SANTOS

500º LUCIANO DA SILVA DO NASCIMENTO

501º GREISSY DE OLIVEIRA CORRÊA

502º HILDEGARD ANE RIBEIRO DE OLIVEIRA

503º PATRICIA DA SILVA ANDRADE

504º LAIS GOMES MARTINS

505º ANDERSON CAYTON

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202684

506º LIDIANE SILVA DOS SANTOS COSTA PORTO

507º ALESSANDRA BARBOSA DE OLIVEIRA

508º LÚCIA HELENA DE SOUZA

509º INGRID BOA MORTE DA SILVA

510º BARBARA CRISTIANE SCORZA FONTES

511º PATRÍCIA SILVA DE SANTANA AVELINO

512º CARLA FERNANDA CORREIA DINIZ DE CARVALHO

513º CINTHIA SILVA DO NASCIMENTO

514º ELIANE IGNÁCIO DA SILVA

515º IZABELE CABRAL DA SILVA

516º LILIAN DIAS VINCO

517º MAURO LUIZ DE CASTRO SILVA

518º LETÍCIA FERREIRA DE JESUS

519º CARLOS HENRIQUE CORREA FIGUEIRA

520º JANEIDE GONÇALVES DO NASCIMENTO DIAS

521º FLÁVIA DE ALMEIDA DA PENHA

522º MARCIA LIMA HONORIO

523º CLÁUDIA FABIANA STOCKER GONÇALVES

524º IVANA MARQUES DE MORAES

525º GREICE CRISTIANE DA SILVA FERREIRA

526º PATRÍCIA MARIA RODRIGUES BRANDÃO

527º ALINE OLIVEIRA AMORIM

528º JESSICA MALAQUIAS LIMA FERNANDES

529º DEIVISON LIMA DA SILVA

530º LUIS FELIPE MELO DOS SANTOS

531º BEATRIZ LIMA LEAL HERMÍNIO

532º LEONARDO LUCAS VIEIRA

533º CRISTIANE KELY ALVES CARREIRA

534º DIRCEU BRITTO RIBEIRO

535º GISELE MARQUES VARELA DA SILVA DOS SANTOS

536º TELMA DE PAULA BERRIEL

537º HELDER NASCIMENTO BATISTA

538º ANDERSON BARRETO FREIRE

539º GUSTAVO ANGELO REIS SILVA

540º JOSÉ ANFERSON DA SILVA REIS

541º RICHARD DO NASCIMENTO COSTA

542º ADRIANE ABREU DE SOUZA CARDOSO

543º VALERIA COSTA SILVA

544º ANA PAULA DE SOUZA PINTO

545º JÉSSICA PATRÍCIA DE SOUSA NEGREIROS

546º ALEX SANDRO PAULO DA COSTA

547º DIEGO CESAR DA SILVA ROCHA

548º LUCAS SOUZA DE ALMEIDA SOARES

549º MONALISA FERREIRA DE SOUZA

550º RAFAELLE DE SOUZA DA ROCHA

551º THAISE CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA

552º JAMILI DE OLIVEIRA NASCIMENTO

PARA ADMISSÃO
a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Entrar no site http://consultacadastral.inss.gov.br/Esocial e realizar a consulta da Qualificação cadastral para 
verificação de divergências nos dados cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
c) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
d) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
e) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
f) Carteira de Identidade - original e cópia;
g) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
h) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
i) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
j) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
k) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
l) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
m) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
n) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
p) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
q) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
r) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;

s) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
t) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
u) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
v) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
x) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 005/2026

(HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE)
MÉDICO - 12 HORAS

ÁREAS DE ATUAÇÃO: CIRURGIA GERAL
1ª CONVOCAÇÃO PARA EXAME ADMISSIONAL, DEFINIÇÃO DA ESCALA 

E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL CO-RSU Nº 005/2026 
(HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determinado, 
de profissionais para o HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO 
RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo 
administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados em 
ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 005/2026 
para realizar a etapa de exame admissional, definição de escala e entrega de documentação admissional.
O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e 
da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Realizar etapa 
comprobatória, exame 

admissional e escala de 
trabalho para início do 
processo de admissão

Comparecer nas 
dependências do Hospital 
Municipal Lourenço Jorge, 

situado
Avenida Ayrton Senna, 

2.000 - Barra da Tijuca, Rio 
de Janeiro - RJ, 22793-000

Conforme Anexo I

No dia 15 de 
JULHO de 2026 no 
horário conforme 
apresentado no 

ANEXO I.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, 
o candidato estará eliminado 

do processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 SOMENTE OS CANDIDATOS LISTADOS NO ANEXO I DESTA PUBLICAÇÃO DEVERÃO COMPARECER 
NO DIA 15/07/2026 DE ACORDO COM O HORÁRIO ESTIPULADO. OS DEMAIS CANDIDATOS NÃO SERÃO 
CONSIDERADOS.
2.2 Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.3 Apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão (pré-admissão) - ANEXO II - ori-
ginais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preenchidos; após a conferência da pré- 
admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de Saúde Ocupacional;
2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;
2.5 O profissional, após comprobatório, caso esteja classificado dentro do número de vagas disponibilizadas, 
será orientado a se submeter ao exame de Saúde Ocupacional e, após a realização da inspeção médica, mu-
nido do referido comprovante, a fim de entregar a documentação relacionada no ANEXO II para firmar Con-
trato por Prazo Determinado;
2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

15/07/2026 09h00 (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: Hospital Municipal Lourenço Jorge, 

situado na Avenida Ayrton Senna, 2.000 - Barra da Tijuca, Rio de Janeiro - RJ, 22793-000.

MÉDICO - 12 HORAS
ÁREA DE ATUAÇÃO: CIRURGIA GERAL

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

54º CAROLINE POLLAZZON LEITE

56º YASHMIN TEIXEIRA BORGES MARTINS

61º LUCAS FONTES DE ALMEIDA AMADO

66º YURI CHECCACCI-BALOD

85º AMANDA LEITE SOUSA MATTOS

92º CLARA TEIXEIRA CAVARSAN DE CASTRO

93º NATHÁLIA PEREIRA DOS SANTOS MELLO

100º SUEDIVALDO FERREIRA DOS SANTOS

103º FLORA ROCHA REBELLO

105º SALVADOR DE MESQUITA NETO

108º BEATRIZ ESCUDEIRO NASCIMENTO

109º JEFFERSON SING TOLEDO JUNIOR

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202685

• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
S E C R E T A R I A  D E  T R A B A L H O  E  R E N D A

_ _ _

EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO
Processo Instrutivo: 002100.000181/2026-19
Instrumento: Termo de Compromisso n.º 003/2026
Data da Assinatura: 01/07/2026
Partes: SMTE, Centro Universitário Carioca e Gabriel Lemos Cabral de Oliveira.
Objeto: Estágio não obrigatório.
Vigência: 6 (seis) meses, a contar de 01/07/2026 à 01/01/2027.
Valor total: R$ 5.310,06 (cinco mil, trezentos e dez reais e seis centavos).
Fundamento: Lei 11.788/2008, Decreto 45.582/2018

SECRETARIA DE CULTURA
S E C R E T A R I A  D E  C U L T U R A

_ _ _

SECRETARIA EXECUTIVA DA COMISSÃO CARIOCA DE PROMOÇÃO CULTURAL
COMUNICADO

EXPEDIENTE DO DIA 14/07/2026
A Secretaria Executiva da Comissão Carioca de Promoção Cultural autoriza a mudança do nome do projeto cul-
tural, código WEC795/01/2025, “RUA WALLS 2026” para “A.RUA SUMMITT”, conforme solicitação da empresa 
HUMA ARTESSERVIÇOS E EVENTOS LTDA..

FUNDAÇÃO CIDADE DAS ARTES
AVISO DE LICITAÇÃO PE F-ARTES nº 1017/2026

ERRATA E ADIAMENTO
Processo nº: 006100.000359/2026-82 - PE F-ARTES nº 1017/2026
Objeto: Contratação de empresa(s) especializada(s) para prestação de serviços de manutenção corretiva, com 
reposição de peças, e teste anual nos sistemas de combate e prevenção a incêndio e pânico e fornecimento de 
placas de sinalização do Complexo Cidade das Artes Bibi Ferreira, assim como a entrega de documentação exi-
gida pelo CBMERJ - Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro, devidamente descritos, caracteri-
zados e especificados neste Edital e/ou no Termo de Referência.

Adiamento - Item 3.1
Onde se lê: No dia 22 de julho de 2026, às 11h, o Pregoeiro iniciará a sessão pública do PREGÃO ELETRÔ-
NICO PE - F-ARTES Nº 1017/2026, no endereço eletrônico http://www.comprasgovernamentais.gov.br.

Leia-se: No dia 29 de julho de 2026, às 11h, o Pregoeiro iniciará a sessão pública do PREGÃO ELETRÔNICO 
PE - F-ARTES Nº 1017/2026, no endereço eletrônico http://www.comprasgovernamentais.gov.br.

Retificação do Edital e Termo de Referência

1. Alteração do item 7. PRAZOS
Onde se lê: “A contratação terá eficácia a partir da data da publicação do instrumento correspondente no Portal 
Nacional de Contratações Públicas e vigorará por por 21(vinte e um) dias úteis, contados da referida publicação 
ou da data estabelecida no memorando de início, se posterior. “

Leia-se: “A contratação terá eficácia a partir da data da publicação do instrumento correspondente no Portal Na-
cional de Contratações Públicas e vigorará por 30 (trinta) dias corridos, contados da referida publicação ou da 
data estabelecida no memorando de início, se posterior. “

2. Alteração do item 12.3 do Termo de Referência
Onde se lê: “A finalização de todas as etapas, inclusive a entrega de toda a documentação exigida pelas legis-
lações no CBMERJ, deverá ocorrer em até 21 (vinte e um) dias úteis. “

Leia-se: “A finalização de todas as etapas, inclusive a entrega de toda a documentação exigida pelas legislações 
no CBMERJ, deverá ocorrer em até 30 (trinta) dias corridos, contados da publicação do contrato ou da data es-
tabelecida no memorando de início, caso esta seja posterior.”

RIOTUR-EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO S.A.
AVISO DE LICITAÇÃO

PREGÃO ELETRÔNICO PE Nº 1107/2026
Processo: 006800.000033/2026-68
Objeto: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE APOIO OPE-
RACIONAL, PARA O EXERCÍCIO DA FUNÇÃO DE RECEPCIONISTA BILÍNGUE E SUPERVISOR OPERA-
CIONAL, destinada à atuação nos Postos de Atendimento ao Turista da RIOTUR.
Critério de Julgamento: Menor Preço Global.
Valor Total Estimado: Sigiloso, conforme art. 34 da Lei Federal nº 13.303 de 30/06/2016 e, art. 45 do Decreto 
Municipal nº 44.698 de 19/06/2018.
Data e Hora da Realização: 29 de JULHO de 2026 às 10:00h
Local: https://www.gov.br/compras/pt-br - UASG: 986001
O Edital e respectivos Anexos estão disponíveis no endereço eletrônico acima ou junto a Comissão de Licitação, 
na Rua Dom Marcos Barbosa, nº 02, 2º andar, conjunto 202, Cidade Nova - Rio de Janeiro.
Informações podem ser obtidas através do e-mail: pregoeiro.riotur@gmail.com.

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
S E C R E T A R I A  D E  M E I O  A M B I E N T E  E  C L I M A

_ _ _

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2024/01950- Fica registrada a 3ª ADVERTÊNCIA ao SR RAONE MIRANDA SO-
ARES (PF),prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jardins, em razão do descumpri-
mento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e nos prazos estabelecidos pela 
Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
15/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2023/02720 - Fica registrada a 1ª ADVERTÊNCIA à empresa MAPODAS PAISAGIS-
TICAS LTDA (PJ),prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jardins, em razão do des-
cumprimento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e nos prazos estabele-
cidos pela Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
15/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2023/01253- Fica registrada a 3ª ADVERTÊNCIA à empresa ARTE FLORES 
GÁVEA,prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jardins, em razão do descumprimento 
da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e nos prazos estabelecidos pela Por-
taria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
15/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2025/00312 - Fica registrada a 3ª ADVERTÊNCIA à empresa FLONA SERVIÇOS 
TECNICOS E AMBIENTAIS LTDA (PJ), prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jar-
dins, em razão do descumprimento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e 
nos prazos estabelecidos pela Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
10/06/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2023/02712 Fica registrada a 1ª ADVERTÊNCIA à empresa JV SERVIÇOS DE EN-
GENHARIA FLORESTAL LTDA(PJ),,prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e Jardins, 
em razão do descumprimento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma e nos 
prazos estabelecidos pela Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
15/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202686

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
ADVERTÊNCIA

EXPEDIENTE 14/07/2026
PROCESSO N° FPJ-PRO-2024/01557 Fica registrada a 3ª ADVERTÊNCIA áempresa MULTISERVICE SER-
VIÇOS TÉCNICOS E CONSERVAÇÃO LTDA,,prestadora de serviços credenciada junto à Fundação Parques e 
Jardins, em razão do descumprimento da obrigação de entrega dos relatórios de plantio e manutenção, na forma 
e nos prazos estabelecidos pela Portaria FPJ nº 137, de 17 de julho de 2018.
Considerando a ausência de manifestação formal da empresa em resposta à Notificação publicada em 
15/07/2026, ficou concedido o prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da data desta publicação, para apresen-
tação de defesa e comprovação da regularização da situação apontada.
O não atendimento desta determinação poderá ensejar a aplicação das sanções administrativas disposições 
contratuais pertinentes.

SECRETARIA DE HABITAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  H A B I T A Ç Ã O

_ _ _

AVISO DE ALTERAÇÃO
CONCORRÊNCIA CO - SMH Nº 90075/2026

Execução das Obras de Urbanização da orla do Parque Royal, Portuguesa, Ilha do Governador, AP 3.
Processo n.° HBT-PRO-2025/01522: A Coordenadoria de Contratos, Convênios e Licitações informa que os su-
bitens a seguir passam a vigorar com a seguinte redação;

Do Edital:
3.1 - No dia 20 de agosto de 2026, às 11:00hs (onze horas), o Presidente da Comissão/ Agente de Contratação 
iniciará a sessão pública da CONCORRÊNCIA CO - SMH Nº 90075/2026, no endereço eletrônico https://www.
gov.br/compras/pt-br (Portal Nacional de Compras Públicas).

4.2 - São consideradas parcelas de maior relevância técnica:

Item Descrição
Quantidade mínima 
a ser comprovada

1 Estrutura de contenção 116 m²

2 Pavimentação em concreto 1.118 m²

3
Estrutura náutica em concreto, tais como deck, rampas, cais, píeres, molhes 

ou similares, sobre fundação estaqueada
50 m²

Da Minuta do Contrato (Anexo I do Edital)

CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - RECEBIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO
O recebimento do objeto do contrato previsto na CLÁUSULA SEGUNDA se dará mediante a avaliação de servi-
dores designados pelo Secretário Municipal de Habitação, na forma do art. 501 do RGCAF, que constatarão se 
o objeto entregue atende a todas as especificações contidas no Termo de Referência.

Parágrafo Primeiro - O objeto do presente contrato será recebido em tantas parcelas quantas forem as rela-
tivas ao pagamento.

Parágrafo Segundo - As obras e/ou serviços executados em desacordo com a especificação do Edital e seus 
Anexos, e da Proposta deverão ser recusados pela Comissão responsável pela fiscalização do contrato, que 
anotará em registro próprio as ocorrências e determinará o que for necessário à regularização das faltas ou de-
feitos observados. No que exceder à sua competência, comunicará o fato à autoridade superior, em 5 (cinco) 
dias, para ratificação.

Parágrafo Terceiro - Na hipótese de recusa de recebimento, a CONTRATADA deverá reexecutar os serviços 
não aceitos, em prazo a ser estabelecido pela CONTRATANTE, passando a contar os prazos para pagamento e 
demais compromissos do CONTRATANTE da data da efetiva aceitação. Caso a CONTRATADA não reexecute 
os serviços não aceitos no prazo assinado, a CONTRATANTE se reserva o direito de providenciar a sua exe-
cução às expensas da CONTRATADA, sem prejuízo das penalidades cabíveis.

Parágrafo Quarto - O objeto do presente Contrato será recebido:
a) provisoriamente, na forma dos art. 501 a 504, do RGCAF, mediante apresentação da quitação do ISS, do com-
provante de recolhimento do FGTS e INSS de todos os empregados atuantes na obra, assim como Certidão Ne-
gativa de Débitos Trabalhistas - CNDT ou Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com efeito negativo válida e 
declaração de regularidade trabalhista, na forma do Anexo XI.

b) definitivamente, após o decurso do prazo de conservação e verificada a perfeita adequação do objeto aos 
termos contratuais, na forma dos arts. 501 a 503 e 505, todos do RGCAF.

Parágrafo Quinto - O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil pela solidez e se-
gurança da obra e/ou serviço, nem a ético-profissional, pela prefeita execução do Contrato.

Informamos que o Edital Consolidado se encontra disponível no Portal de Compras do Governo Federal, no en-
dereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br., bem como no Portal de Compras da Prefeitura da Cidade do 
Rio de Janeiro (E-Compras-Rio), no http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br.

Registre-se que as plantas e projetos se encontram disponíveis na aba “ocorrências” no Portal de Compras da 
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro (E-Compras-Rio), no http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br.

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
S E C R E T A R I A  D E  O R D E M  P Ú B L I C A

_ _ _

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
1ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DO 14 DE JULHO DE 2026
AUTO CANCELADO

PROCESSO AUTO

000470.005441/2026-17 1.131.665

000470.005443/2026-06 1,184,387

000470.005444/2026-42 1.184.390

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
2ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DO DIA 07/07/2026
PROCESSO COM AUTOS CANCELADOS DEVIDO A SOLICITAÇÃO DOS FISCAIS DE ATIVIDADES ECO-
NÔMICAS
000470.005394/2026-01
OITIS COMERCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA - AUTO DE INFRAÇÃO 1.180.949
BAR SÃO BERNARDO LTDA M E - AUTO DE INFRAÇÃO 1.181.171
FERRO LEBLON PIZZARIA LTDA - AUTO DE INFRAÇÃO 1.181.186

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
3ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMFP/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do auto, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da le-
gislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, na sede da 3ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, localizada na Rua Pe-
reira de Siqueira, 43, de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00h às 16:00h.

 AUTO
N° 

RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.169.592 ZOLA PIZZARIA SANTA TEREZA LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1.169.593 JAM ENGENHARIA S.A 13/07/2026 12/08/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇAO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMFP/Tesouro Municipal/Auto de Infração Ad-
ministrativo - cópia atualizada do auto, para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da le-
gislação vigente.
Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, na 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, localizada na Av. Ayrton Senna, 
2001 Barra da Tijuca, de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00h às 16:00h .

AUTO Nº RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.183.430 HNT COMERCIO DE HORTIFRUTIGRANJEIROS SA 09/07/2026 08/08/2026

1.183.431
SOLARON COMERCIO E INSTALAÇÃO DE PRODUTOS 

DE ENERGIA SOLAR L
09/07/2026 08/08/2026

1.183.432 GARAGEM 78 LTDA 09/07/2026 08/08/2026

1.183.433 GARAGEM 78 LTDA 09/07/2026 08/08/2026

1.183.435 ITAU UNIBANCO S.A 10/07/2026 09/08/2026

1.183.436 ITAU UNIBANCO S.A 10/07/2026 09/08/2026

1.183.437 TECNOLOGIA BANCARIA S.A 10/07/2026 09/08/2026

1.183.438 SIGMA EDUCACIONAL LTDA 10/07/2026 09/08/2026

1.183.439 SIGMA EDUCACIONAL LTDA 10/07/2026 09/08/2026

1.183.440 AUTO POSTO SENNA LTDA 10/07/2026 09/08/2026

1.183.441 CSB DROGARIAS S/A 11/07/2026 10/08/2026

1.183.442 CSB DROGARIAS S/A 11/07/2026 10/08/2026

1.183.443 CSB DROGARIAS S/A 11/07/2026 10/08/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
5ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DE 14/07/2026
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTO DE INFRAÇÃO

O Gerente da 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foi expedido Edital de Noti-
ficação N.º 16/2026 em 14/07/2026, para ciência do Auto de Infração n.º 1.177.483 Contra STG MEDIO LTDA 
cuja 1ª via se encontra à sua disposição na sede desta GRLF, situada na Avn. Ayrton Senna, 2001 Bloco C Barra 
da Tijuca, ou por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMF/Tesouro Municipal/Auto de 
Infração Administrativo - cópia atualizada do auto, a contar da publicação deste edital, para efeito de pagamento 
ou apresentação de recurso, dentro dos prazos estabelecidos na legislação vigente.

O Gerente da 5ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foi expedido Edital de No-
tificação N.º 17/2026 em 14/07/2026, para ciência do Auto de Infração n.º 1.177.488 Contra IMAGINAMUNDI 
CASA DE FESTAS LTDA cuja 1ª via se encontra à sua disposição na sede desta GRLF, situada na Avn. Ayrton 
Senna, 2001 Bloco C Barra da Tijuca, ou por meio do endereço eletrônico da Prefeitura, www.rio.rj.gov.br, SMF/
Tesouro Municipal/Auto de Infração Administrativo - cópia atualizada do auto, a contar da publicação deste edital, 
para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, dentro dos prazos estabelecidos na legislação vigente.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
7ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
A Gerente da 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
no site da Prefeitura / SMF / Tesouro Municipal / Auto de Infração Administrativo - cópia atualizada do auto, 
através do link https://fazenda.prefeitura.rio/tesouro-municipal/, para efeito de pagamento ou apresentação de 
recurso, nos casos da legislação vigente.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202687

Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, enviando e-mail para: grlf7.smf@prefeitura.rio
Para mais informações, a 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização fica localizada na Rua Carvalho 
de Souza n° 274, Fundos, Madureira, com atendimento de segunda a sexta-feira, no horário de 10:00 às 16:00h.

AUTO DE 
INFRAÇÃO

RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1177616 CESAR AUGUSTO MONTEIRO DE ARAÚJO 12/07/2026 11/08/2026

1177617 29.529.029 DOUGLAS LOPES TEIXEIRA SOUZA 12/07/2026 11/08/2026

1177618 50.210.588 IGOR PRADO DE AMARAL 13/07/2026 12/08/2026

1177619 50.210.588 IGOR PRADO DE AMARAL 13/07/2026 12/08/2026

1177620 50.210.588 IGOR PRADO DE AMARAL 13/07/2026 12/08/2026

1177621 38.530.910 JOSE VICTOR PEREIRA DOS SANTOS 13/07/2026 12/08/2026

1177622 LANCHONETE TRIO BAR LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1177623 RESTAURANTE BRUMILDA LIMITADA 13/07/2026 12/08/2026

1177624 41.544.893 VICTOR OLIVEIRA DA COSTA 13/07/2026 12/08/2026

1177625 41.544.893 VICTOR OLIVEIRA DA COSTA 13/07/2026 12/08/2026

1177626 41.544.893 VICTOR OLIVEIRA DA COSTA 13/07/2026 12/08/2026

1177627 MAH ACAI LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1177628 THIAGO ANDRADE SILVA 13/07/2026 12/08/2026

1177629 PARATINGA LANCHES LTDA 13/07/2026 12/08/2026

1177630 66.293.870 JORGINEA NERY FLAUSINO FILHA 13/07/2026 12/08/2026

1177631 66.293.870 JORGINEA NERY FLAUSINO FILHA 13/07/2026 12/08/2026

1177632 PORTELA OTICAS LTDA 13/07/2026 12/08/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
7ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

AVISO DE NOTIFICAÇÃO
NOTIFICAÇÃO/ADVERTÊNCIA N° 26.07.10.01M

Destinatário: Sr(a). Responsável pela “RB Serviços de Marcenaria Ltda.”
CNPJ: 48.173.491/0001-07
Endereço: Av. Ministro Edgard Romero, no 881 Bloco 1 apto. 1101 - Vaz Lobo -
CEP: 21.360-202
Conforme denúncia recebida por esta Gerência, neste local, Av. Ministro Edgard Romero, n° 881 Bloco 1 
apto.1101, estaria(m) sendo exercida(s) a(s) atividade(s) de Serviços de Marcenaria e afins sem o devido Al-
vará de Licença para Estabelecimento (TLE ainda não foi paga ou em desacordo com este)..
Em face do exposto, fica o responsável pelo exercício de tais atividades NOTIFICADO / ADVERTIDO de que 
não podem ser exercidas quaisquer atividades no local, tendo em vista que o Alvará de Licença para Estabe-
lecimento solicitado (a Taxa de Licença para Estabelecimento não consta como paga), não permitiria o exer-
cício de quaisquer atividades no local, tampouco a circulação de mercadorias, visto que requerido apenas 
como Ponto de Referência.
Dessa forma, paralisar com toda e qualquer atividade exercida no local, visto que não licenciadas. Caso de-
seje esclarecimentos adicionais, poderá comparecer ao plantão fiscal da 7a GRLF, situada na Rua Carvalho 
de Souza, 274 Fundos - Madureira, de segunda a sexta-feira, das 10h às 16h.
O descumprimento da presente Notificação / Advertência, sujeitará o responsável às sanções previstas na le-
gislação em vigor, em caso de constatação das irregularidades..

Rio de Janeiro, 10 de julho de 2026

NOTIFICAÇÃO/ADVERTÊNCIA Nº 26.07.10.01!
Destinatário: Sr(a). Responsável pelo “SALÃO DE FESTAS E EVENTOS ESPAÇO 174”
Endereço: Rua Irmã Gabriela, no 174 - Anchieta CEP: 21.655-360
Conforme denúncia recebida por esta Gerência, neste local, Rua Irmã Gabriela, no 174, estaria(m) sendo 
exercida(s) a(s) atividade(s) de Casa de Festas e Eventos sem o devido Alvará de Licença para Estabeleci-
mento.
Em face do exposto, fica o responsável pelo exercício de tais atividades NOTIFICADO / ADVERTIDO de que 
não podem ser exercidas quaisquer atividades no local, tendo em vista que não existe Alvará de Licença 
para Estabelecimento compatível com o endereço.
Para a regularização das atividades, caso seja possível pela legislação aplicável, o responsável deverá 
acessar o site Carioca Digital - Alvarás e Licenças. Caso deseje esclarecimentos adicionais, poderá compa-
recer ao plantão fiscal da 7a GRLF, situada na Rua Carvalho de Souza, 274 Fundos, Madureira, de segunda a 
sexta-feira, das 10h às 16h.
O descumprimento da presente Notificação / Advertência, sujeitará o responsável às sanções previstas na le-
gislação em vigor, em caso de constatação das irregularidades.

Rio de Janeiro, 10 de julho de 2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
7ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

AVISO DE NOTIFICAÇÃO
TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 001-07/2026

CHARLES SOUSA SANTOS
CNPJ nº 55.572.604/0001-02
Rua Dona Clara, 167 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21310-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras, sob 
pena de autuações. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 002-07/2026
CENTRO DE TREINAMENTO ANBU
Avenida Ernani Cardoso, 161 casa 16 - Cascadura
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21310-310
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)

Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Instalação de Academia de lutas na modali-
dade Muay Thay. O locatário da Casa 16 resolveu por livre arbítrio instalar em sua residência, utilizando o terraço 
da unidade, o Centro de Treinamento ANBU. Trata-se de Academia de lutas com atividades efetuadas às segundas, 
quartas e sextas com início às 19h. Apesar de ser avisado da proibição imposta pelo Regulamento Interno, o loca-

tário insiste nas atividades provocando fluxo intenso de pessoas utilizando a área do condomínio. Curso e Aulas de 
defesa pessoal. Centro de Treinamento ANBU (CT ANBU). Segundas, quartas e sextas das 19h às 22h.

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 003-07/2026
JARDIM FLORES ARTIFICIAIS LTDA
CNPJ nº 48.838.440/0001.49
Rua Santo Sepulcro, 279 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21350-220
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 004-07/2026
LILI FLORES ARTESANAIS LTDA
CNPJ nº 50.509.301/0001-13
Rua Santo Sepulcro, 279 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21350-220
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 005-07/2026
JESSE LIMA NUNES SILVA
CPF nº 131.***.***-75
Rua Garcia Pires, 79 - Quintino Bocaiuva
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21311-300
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a retirada imediata do container do passeio público, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. O dono da Loja de Roupas instalou um 
container irregular na calçada da rua, dificultando a passagem dos moradores e colocando em risco as pessoas 
que entram nesse container. Jess Import. Horário integral.

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 006-07/2026
RODRIGO PINTO HENRIQUE
CPF nº 130.***.***-32
CNPJ nº 31.047.644/0001-69
Alameda Santa Cruz, 54 - Pavuna
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21521-020
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público em frente ao prédio residencial localizado na Rua Edgar 
Loureiro Valdetaro, nº 300, mediante a retirada imediata da mesa de concreto, da mesa de sinuca e da cobertura 
de metal, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 007-07/2026
ADRIANO BITTENCOURT ALEIXO
CPF nº 144.***.***-55
Rua Engenheiro Lafayette Stockler, 611 - Vila da Penha
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21221-390
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público, mediante a retirada de todo equipamento e publicidade 
irregular exposta, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 008-07/2026
MANOLA BAR E RESTAURANTE LTDA
CNPJ nº 43.776.279/0001-02
Rua Luiz Barbalho, 09 loja A - Rocha Miranda
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21510-110
Solicitamos o encerramento da realização de eventos /shows com som alto, bem como a desocupação do passeio 
público, mediante a retirada de mesas e cadeiras e banheiros químicos, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. O Bar e Restaurante Duff tem promovido 
Shows musicais de grande porte, com som muito alto, ocupando a calçada e por vezes a rua com mesas, grades 

e banheiros químicos. Casa de Shows e Eventos. Duff Bar e Restaurante. De quarta a domingo, das 20h às 02h.
Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 009-07/2026
LUCIMERE DA MOTTA MACHADO DOS SANTOS
CNPJ nº 38.274.103/0001-12
Rua Marapé, 320 - Honório Gurgel
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21555-200
Solicitamos o encerramento da realização de eventos /shows com som alto, bem como a desocupação do pas-
seio público, mediante a retirada de mesas e cadeiras, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Informa que tem um Bar no local que 
fecha a rua para eventos. Solicita uma fiscalização. Bar. Bar do Jiló. Todos os sábados, a partir de 13h até 20h.

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202688

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 010-07/2026
THE GARDEN BAR E RESTAURANTE LTDA
CNPJ nº 49083976/0001-64 - IM nº 14452427
Avenida Brás de Pina, 2153 glp - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento com a inclusão da atividade de grupo musical para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 011-07/2026
ALBERT CARLOS MARIANO DA CONCEIÇÃO
CNPJ nº 48916850/0001-60 - IM nº 1479703-3
Avenida Brás de Pina, 2145 LOJ B - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21210-674
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento com a exclusão da loja A, para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2026

SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS
S E C R E T A R I A  D E  P R O T E Ç Ã O  E  D E F E S A  D O S  A N I M A I S

_ _ _

AVISO DE DISPENSA ELETRÔNICA
Processo nº 002700.000415/2026-69
Dispensa Eletrônica nº 986001-1069/2026
Data: 17/07/2026 às 08:00 (nove horas).
Objeto: Aquisição de coletor perfuro cortante, saco de lixo infectante de 100 litros, saco de lixo comum de 100 li-
tros, gelo reciclável rígido, luva procedimentos tamanho “m”, álcool gel dispenser para atender às necessidades 
da campanha anual de vacinação antirrábica animal da Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais 
- SMPDA
Valor Estimado: R$ 36.270,00 (trinta e seis mil, duzentos e setenta reais)
Local para retirada do Termo de Referencia: pelo site www.compras.gov.br
Telefone para contato: (21) 2976-2416 - Horário: 10:00 às 17:00 horas.

SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR
S E C R E T A R I A  D E  P R O T E Ç Ã O  E  D E F E S A  D O  C O N S U M I D O R

_ _ _

INSTITUTO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR
AVISO DO CADASTRO MUNICIPAL DE RECLAMAÇÕES FUNDAMENTADAS

EXPEDIENTE 14/07/2026
O Instituto de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON CARIOCA, vinculado a Secretaria Municipal de 
Defesa do Consumidor-SEDECON, no uso das atribuições que lhe confere o art. 44 da Lei nº 8.078 de 11 
de setembro de 1990, e do Decreto nº 2.181-97, torna público que o Cadastro Municipal de Reclamações 
Fundamentadas referente ao período de 01/04/2026 a 30/06/2026, resultado da consolidação das reclamações 
fundamentadas elaboradas pelo órgão público de defesa do consumidor, está disponibilizado aos interessados 
no sítio eletrônico - https://proconcarioca.prefeitura.rio/wp-content/uploads/sites/46/2026/07/Relatorio-Gerencial-
PUBLICADAS-ABR-A-JUN_26.pdf

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
S E C R E T A R I A  D A  J U V E N T U D E  C A R I O C A

_ _ _

ATA DA SESSÃO DE CHAMAMENTO PÚBLICO
JUVRIO Nº 005/2026

Ata da Reunião da Sessão Pública para recebimento dos envelopes A - Proposta Técnica e B - Documentação 
de Habilitação das Organizações da Sociedade Civil participantes do Chamamento Público, Edital JUVRIO nº 
005/2026, Processo 1900.000215/2026-97, que tem como objeto a execução da Trilha Formativa de Esporte no 
âmbito do projeto Pacto pela Juventude, voltada à promoção da cidadania, do acesso ao direito ao esporte e ao 
fortalecimento do protagonismo, por meio da formação de jovens líderes agentes multiplicadores de práticas es-
portivas em seus territórios, nas condições devidamente descritas, caracterizadas e especificadas no Edital e 
no Plano de Trabalho. Aos quatorze dias do mês de julho de 2026, às 10:10 horas na Rua Campo de São Cris-
tóvão, nº 268 - 2º andar - São Cristóvão, nesta cidade, reuniu-se a Comissão de Avaliação e Seleção da Secre-
taria Especial da Juventude Carioca - JUVRIO, designada pela Resolução JUVRIO “P” nº 055 de 30 de junho de 
2026, publicada no D.O Rio nº 056 de 01/07/2026, composta pelos membros Anderson Pinheiro Lopes - Matrí-
cula 11/218.994-2; Cristiane Greice da Costa Silva Ricardo - Matrícula 33/366.159-2, Patrick Figueiredo Antunes 
Pereira - Matrícula 60/361.209-0, Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4 e Ricardo Alexandre de Paula 
- Matr.: 11/210.710-0, sendo esta Comissão presidida pelo primeiro, para recebimento dos referidos Envelopes 
A e B. Fica declarada aberta a sessão. Conforme Edital, a Comissão de Avaliação e Seleção recebeu e conferiu 
as credenciais dos representantes legais das Instituições presentes ao Chamamento Público, a saber: (a) Centro 
de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO, CNPJ: 31.885.320/0001-08, representado legalmente por Maria 
Aparecida da Silva, CPF nº 036.xxx.xxx-61 e por Beatriz da Silva Fernandes, CPF nº 134.xxx.xxx-97; (b) Instituto 
SESSUB, CNPJ: 05.364.000/0001-94, representado legalmente por Renata Marques de Araujo Pereira, CPF nº 
051.xxx.xxx-28 e por Gisella Martins Presta Penna, CPF nº 077.xxx.xxx-99; (c) Centro Integrado de Estudos e 
Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ: 02.680.126/0001-80, representada legalmente por 
Daniele Barbosa dos Santos, CPF nº 100.xxx.xxx-52, José Cláudio da Costa Barros, CPF nº 983.xxx.xxx-49 e 
por Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91; (d) Instituto Global de Desenvolvimento e Susten-
tabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96, representada legalmente por Juliana Delphino Garcia da Silva, 
CPF nº 127.xxx.xxx-00; (e) Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH, CNPJ: 07.969.138/0001-42 
representado legalmente por Adenilson Machado Telles CPF nº 085.xxx.xxx-73; (f) Centro de Apoio e Desenvol-
vimento Individual e Social - CADIS, CNPJ: 07.956.924/0001-05 representado legalmente por Vanessa da Silva 
Santos Soares, CPF nº 121.xxx.xxx-71 e por Vinicius dos Santos Martins Alves, CPF nº 108.xxx.xxx-88; (g) Ins-
tituto de Desenvolvimento Humano Dom Pixote, CNPJ: 31.315.120/0001-01, representado legalmente por Celi 
Alves Baracho, CPF nº 954.xxx.xxx-91 e por Yasmim Issa, CPF nº 138.xxx.xxx-54 e; (h) Instituto INOVARIO, 

CNPJ: 24.784.717/0001-30, representado legalmente por Cristiane Maria Bittencourt Pires, CPF nº 072.xxx.
xxx-44 e por Lais Priscila de Souza Vieira, CPF nº 383.xxx.xxx-08. Feita esta formalidade, a Comissão de Ava-
liação e Seleção recepcionou os envelopes “A - Proposta Técnica” e “B - Documentação de Habilitação” das or-
ganizações da sociedade civil - OSC ́s acima qualificados, devidamente lacrados e identificados. Dando pros-
seguimento os membros da Comissão de Avaliação e Seleção efetuou a abertura dos envelopes “A - Proposta 
Técnica”. Feita esta formalidade, ficou convencionado entre os participantes e a Comissão de Seleção, que ao 
menos deverá constar a rubrica de um representante das OSCs credenciadas e a rubrica de ao menos um re-
presentante da Comissão nas propostas apresentadas, permanecendo franqueada a vistoria da documentação 
pelas OSCs e as devidas rubricas nos lacres dos envelopes B apresentados. Marcou-se então para o dia 21 de 
julho de 2026, às 10 horas, na Rua Campo de São Cristóvão, nº 268 - no auditório do 1º andar - São Cristóvão, 
a reabertura da presente sessão, quando a Comissão de Avaliação e Seleção dará ciência do resultado da pro-
posta vencedora dos envelopes “A - Proposta Técnica” e efetuará a abertura do envelope “B - Documentação de 
Habilitação” da organização da sociedade civil com a maior pontuação. Sem nada mais a acrescentar o Presi-
dente da Comissão de Avaliação e Seleção dá a presente sessão como suspensa às 11:46h.

Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.
Anderson Pinheiro Lopes - Matrícula 11/218.994-2

Patrick Figueiredo Antunes Pereira - Matrícula 60/361.209-0

Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4

Ricardo Alexandre de Paula - Matr.: 11/210.710-0

Centro de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO - CNPJ: 31.885.320/0001-08
Maria Aparecida da Silva - CPF Nº 036.xxx.xxx-61

Beatriz da Silva Fernandes - CPF nº 134.xxx.xxx-97

Instituto SESSUB - CNPJ: 05.364.000/0001-94
Renata Marques de Araujo Pereira, CPF nº 051.xxx.xxx-28

Gisella Martins Presta Penna - CPF nº 077.xxx.xxx-99

Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS - CNPJ: 02.680.126/0001-80
Daniele Barbosa dos Santos - CPF nº 100.xxx.xxx-52
José Cláudio da Costa Barros CPF nº 983.xxx.xxx-49

Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91

Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH - CNPJ: 07.969.138/0001-42
Adenilson Machado Telles - CPF nº 085.xxx.xxx-73

Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS - CNPJ: 07.956.924/0001-05
Vanessa da Silva Santos Soares - CPF nº 121.xxx.xxx-71
Vinicius dos Santos Martins Alves - CPF nº 108.xxx.xxx-88

Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS - CNPJ: 07.105.443/0001-96
Juliana Delphino Garcia da Silva - CPF nº 127.xxx.xxx-00

Instituto INOVARIO - CNPJ: 24.784.717/0001-30
Cristiane Maria Bittencourt Pires -CPF nº 072.xxx.xxx-44

Lais Priscila de Souza Vieira - CPF nº 383.xxx.xxx-08

Instituto de Desenvolvimento Humano Dom Pixote - CNPJ: 31.315.120/0001-01
Celi Alves Baracho - CPF nº 954.xxx.xxx-91

Yasmim Issa - CPF nº 138.xxx.xxx-54

ATA DA SESSÃO DE CHAMAMENTO PÚBLICO
JUVRIO Nº 006/2026

Ata da Reunião da Sessão Pública para recebimento dos envelopes A - Proposta Técnica e B - Documentação 
de Habilitação das Organizações da Sociedade Civil participantes do Chamamento Público, Edital JUVRIO nº 
006/2026, Processo 1900.000216/2026-31, que tem como objeto a execução da Trilha Formativa de Sustentabi-
lidade no âmbito do projeto Pacto pela Juventude, voltada à promoção da cidadania, do acesso ao direito à sus-
tentabilidade e ao fortalecimento do protagonismo, por meio da formação de jovens líderes agentes multiplica-
dores de práticas sustentáveis em seus territórios, nas condições devidamente descritas, caracterizadas e espe-
cificadas no Edital e no Plano de Trabalho. Aos quatorze dias do mês de julho de 2026, às 14:11 horas na Rua 
Campo de São Cristóvão, nº 268 - 2º andar - São Cristóvão, nesta cidade, reuniu-se a Comissão de Avaliação e 
Seleção da Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUVRIO, designada pela Resolução JUVRIO “P” nº 055 
de 30 de junho de 2026, publicada no D.O Rio nº 056 de 01/07/2026, composta pelos membros Anderson Pi-
nheiro Lopes - Matrícula 11/218.994-2; Cristiane Greice da Costa Silva Ricardo - Matrícula 33/366.159-2, Patrick 
Figueiredo Antunes Pereira - Matrícula 60/361.209-0, Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4 e Ricardo 
Alexandre de Paula - Matr.: 11/210.710-0, sendo esta Comissão presidida pelo primeiro, para recebimento dos 
referidos Envelopes A e B. Fica declarada aberta a sessão. Conforme Edital, a Comissão de Avaliação e Seleção 
recebeu e conferiu as credenciais dos representantes legais das Instituições presentes ao Chamamento Pú-
blico, a saber: (a) Centro de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO, CNPJ: 31.885.320/0001-08, represen-
tado legalmente por Maria Aparecida da Silva, CPF nº 036.xxx.xxx-61 e por Beatriz da Silva Fernandes, CPF nº 
134.xxx.xxx-97; (b) Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS, CNPJ: 
02.680.126/0001-80, representada legalmente por Daniele Barbosa dos Santos, CPF nº 100.xxx.xxx-52, José 
Cláudio da Costa Barros, CPF nº 983.xxx.xxx-49 e por Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91; 
(c) Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS, CNPJ: 07.105.443/0001-96, representada le-
galmente por Juliana Delphino Garcia da Silva, CPF nº 127.xxx.xxx-00; (d) Instituto Nacional de Desenvolvimento 
Humano - INADH, CNPJ: 07.969.138/0001-42 representado legalmente por Adenilson Machado Telles, CPF nº 
085.xxx.xxx-73; (e) Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS, CNPJ: 07.956.924/0001-05 
representado legalmente por Vanessa da Silva Santos Soares, CPF nº 121.xxx.xxx-71 e por Vinicius dos Santos 
Martins Alves, CPF nº 108.xxx.xxx-88; e (f) Instituto INOVARIO, CNPJ: 24.784.717/0001-30, representado legal-
mente por Cristiane Maria Bittencourt Pires, CPF nº 072.xxx.xxx-44 e por Lais Priscila de Souza Vieira, CPF nº 
383.xxx.xxx-08. A OSC Instituto Move o Mundo, CNPJ: 11.488.884/0001-91 compareceu ao certame porém não 
foi credenciada pelas seguintes razões: (i) Não foi apresentada o Anexo IV na forma proposta pelo Edital; (ii) Foi 
apresentada procuração ad judicia, datada de 27 de maio de 2026, porém com poderes específicos para que o 
representante legal possa atuar em certame fundamentado pela Lei Federal 14.133/2021; (iii) O documento apre-
sentado pelo aggente que se apresentou para ser credenciado, Sr. Marco Antonio Marinho dos Santos, CPF nº 
941.xxx.xxx-04 encontra-se fora de validade (expirado em 22/03/2023), razão pelo qual não foi possível provi-
denciar o credenciamento da OSC Instituto Move o Mundo. A OSC protestou alegando que a CNH, embora es-
teja vencida, teria validade para efeitos de identificação. Feita esta formalidade, a comissão de avaliação e se-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e

https://proconcarioca.prefeitura.rio/wp-content/uploads/sites/46/2026/07/Relatorio-Gerencial-PUBLICADAS-ABR-A-JUN_26.pdf
https://proconcarioca.prefeitura.rio/wp-content/uploads/sites/46/2026/07/Relatorio-Gerencial-PUBLICADAS-ABR-A-JUN_26.pdf


Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202689

leção recepcionou os envelopes “A - proposta técnica” e “B - documentação de habilitação” das organizações 
da sociedade civil - OSC ́s acima qualificados, devidamente lacrados e identificados. Dando prosseguimento os 
membros da Comissão de Avaliação e Seleção efetuou a abertura dos envelopes “A - Proposta Técnica”. Feita 
esta formalidade, ficou convencionado entre os participantes e a Comissão de Seleção, que ao menos deverá 
constar a rubrica de um representante das OSCs credenciadas e a rubrica de ao menos um representante da 
Comissão nas propostas apresentadas, permanecendo franqueada a vistoria da documentação pelas OSCs e 
as devidas rubricas nos lacres dos envelopes B apresentados. Marcou-se então para o dia 21 de julho de 2026, 
às 14 horas, na Rua Campo de São Cristóvão, nº 268 - no auditório do 1º andar - São Cristóvão, a reabertura da 
presente sessão, quando a Comissão de Avaliação e Seleção dará ciência do resultado da proposta vencedora 
dos envelopes “A - Proposta Técnica” e efetuará a abertura do envelope “B - Documentação de Habilitação” da 
organização da sociedade civil com a maior pontuação. Sem nada mais a acrescentar o Presidente da Comissão 
de Avaliação e Seleção dá a presente sessão como suspensa às 16:01h.

Rio de Janeiro, 14 de julho de 2026.
Anderson Pinheiro Lopes - Matrícula 11/218.994-2

Patrick Figueiredo Antunes Pereira - Matrícula 60/361.209-0

Flavia Furtado Pereira - Matrícula 10/235.582-4

Ricardo Alexandre de Paula - Matr.: 11/210.710-0

Centro de Assessoria do Movimento Popular - CAMPO - CNPJ: 31.885.320/0001-08
Maria Aparecida da Silva - CPF Nº 036.xxx.xxx-61

Beatriz da Silva Fernandes - CPF nº 134.xxx.xxx-97

Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável - CIEDS - CNPJ: 02.680.126/0001-80
Daniele Barbosa dos Santos - CPF nº 100.xxx.xxx-52
José Cláudio da Costa Barros CPF nº 983.xxx.xxx-49

Miguel Benjamin Minguillo Neto, CPF: nº 553.xxx.xxx-91

Instituto Nacional de Desenvolvimento Humano - INADH - CNPJ: 07.969.138/0001-42
Adenilson Machado Telles - CPF nº 085.xxx.xxx-73

Centro de Apoio e Desenvolvimento Individual e Social - CADIS - CNPJ: 07.956.924/0001-05
Vanessa da Silva Santos Soares - CPF nº 121.xxx.xxx-71
Vinicius dos Santos Martins Alves - CPF nº 108.xxx.xxx-88

Instituto Global de Desenvolvimento e Sustentabilidade - IGDS - CNPJ: 07.105.443/0001-96
Juliana Delphino Garcia da Silva - CPF nº 127.xxx.xxx-00

Instituto INOVARIO - CNPJ: 24.784.717/0001-30
Cristiane Maria Bittencourt Pires -CPF nº 072.xxx.xxx-44

Lais Priscila de Souza Vieira - CPF nº 383.xxx.xxx-08

PROCURADORIA GERAL
P R O C U R A D O R I A  G E R A L

_ _ _

EDITAL PGM N° 39, DE 14 DE JULHO DE 2026
II PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO

RESIDÊNCIA TÉCNICA

Divulga o resultado final do II Processo Seletivo Simplifi-
cado para o preenchimento de vagas no Programa de Re-
sidência Técnica da Procuradoria Geral do Município do 
Rio de Janeiro.

1 - CANDIDATOS ELIMINADOS (ITEM 3.1 DO EDITAL DE ABERTURA DAS INSCRIÇÕES):

NOME N° DA INSCRIÇÃO ÁREA

EMANUELA*** 1 DIREITO

EDUARDO*** 2 ADMINISTRAÇÃO

INFORMA-SE QUE NÃO HOUVE CANDIDATOS APTOS AO INGRESSO NO II PROCESSO SELETIVO DO 
PROGRAMA DE RESIDÊNCIA TÉCNICA DA PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO.

TRIBUNAL DE CONTAS
T R I B U N A L  D E  C O N T A S

_ _ _

EXTRATO DA DECISÃO MONOCRÁTICA EFETUADA EM 14 DE JULHO DE 2026.

Conselheiro-Relator NESTOR GUIMARÃES MARTINS DA ROCHA

CONCESSÃO DE TUTELA PROVISÓRIA E DILIGÊNCIA nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102821/2026 - Pregão n.º 90442/2026 - Contratação de serviços de planos de saúde médico hospitalar aos 
empregados da Comlurb e outros - COMLURB.

PUBLICAÇÕES A PEDIDO
P U B L I C A Ç Õ E S  A  P E D I D O

_ _ _

CONCESSÃO DE RENOVAÇÃO DE LICENÇA
AUTO POSTO INAJÁ LTDA inscrito sob CNPJ 04.521.796/0001-89 torna público que recebeu da Secretaria Mu-
nicipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU, através do processo nº 000230.000120/2026-41,  
a renovação da Licença Municipal de Recuperação e Operação nº 4/2026 com validade de 19/06/2026 a 
19/06/2031 para revenda de GNV e de combustíveis líquidos utilizando SASC composto por 04 (quatro) tanques 

subterrâneos com capacidade de 120 (cento e vinte) m³ de armazenamento, serviços de troca de óleo e lavagem 
de veículos, gerenciamento de área contaminada, situado na Avenida Brasil, 30.055 - Realengo - Rio de Janeiro/
RJ, em substituição a Licença Municipal de Recuperação e Operação nº 000029/2016.

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO

EXTRATO DE INSTRUMENTO
INSTRUMENTO: Termo n° 60/2026-SUPPA - Termo de Compra e Venda, lavrado em 02/07/2026, às fls. 225 a 
227 do Livro nº 130 - Série “B” da Superintendência Executiva de Patrimônio Imobiliário.
PARTES: 1) Município do Rio de Janeiro 2) Igreja Universal do Reino de Deus.
OBJETO: Imóvel situado na Avenida Segal, s/n°, Lote 1 do PAL 50185
VALOR: R$ 5.900.000,00 (cinco milhões e novecentos mil reais).
FUNDAMENTO: Conforme decidido no processo SMF-PRO-2024/21237.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: GEO-PRO-2025/00539
Instrumento: 1º Termo Aditivo n° 020/2026 ao Contrato nº 006/2026
Data da assinatura: 30/06/2026
Partes: Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro - GEO-RIO e a empresa SOLOTESTE 
ENGENHARIA LTDA.
Objeto: Prorrogação de prazo
Prazo: 45 dias
Valor: Sem alteração de valor
Programa de Trabalho: 15041.10.15.543.9803.4976
Natureza de Despesa: 449051
Fundamento: Artigos 522 e 523 do RGCAF

FUNDAÇÃO CIDADE DAS ARTES
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO Nº: 006100.000361/2026-51
TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE USO ONEROSO Nº: 40/2026
DATA DA ASSINATURA: 30/06/2026
PARTES: F-Artes e MUSICA PLENA PRODUCOES CULTURAIS LTDA
OBJETO: Autorização de Uso Onerosa do Teatro de Câmara, para o espetáculo “Ópera-Monólogo Santos Du-
mont: 120 anos do voo”, nos dias 23 e 24 de outubro de 2026
VALOR: 20% da receita bruta da bilheteria

SECRETARIA MUNICIPAL DE CONSERVAÇÃO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo n°: CSV-PRO-2025/04513
Termo Aditivo nº 56/2026 ao Contrato n° 06/2025
Data da assinatura: 09/07/2026
Partes: Município do Rio de Janeiro/Seconserva e RIO SHOP SERVIÇOS LTDA.
Objeto: prorrogação do prazo contratual a contar de 11/06/2026 até 10/06/2027
Prazo: 12 meses
Valor: R$ 172.035,36 (cento e setenta e dois mil, trinta e cinco reais e trinta e seis centavos)
Programa de Trabalho: 43003.10.4301.15.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339037
Nota de Empenho n°: 2026NE000259
Fundamento: Art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A- RIOSAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 006900.001953/2026-75
Contrato nº: 64/2026
Data da Assinatura: 26/06/2026
Partes: Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RioSaúde e MOURA E MOURA INFORMÁTICA E 
EMPREENDIMENTOS EIRELLI.
Objeto: O objeto do presente contrato é o fornecimento contínuo de papel reprográfico A4.
Prazo: 29/06/2026 a 28/06/2028.
Valor total: R$ 1.351.879,76 (um milhão, trezentos e cinquenta e um mil, oitocentos e setenta e nove reais e se-
tenta e seis centavos).
Programa de Trabalho: 20.1851.10.302.9804.4954
Natureza da Despesa: 339030
Nota de Empenho nº: 2026NE002347
Fundamento: Federal nº 13.303/2016 e 14.133/2021, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 44.698/2018

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 007300.001261/2026-59
Contrato MOBI RIO n°: 162/2026
Data da assinatura: 30/06/2026
Partes: MOBI-RIO e MAMUTI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL, PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA
Objeto: Fornecimento do item 57, o qual compõe o objeto da licitação, qual seja, a Aquisição de Peças e Aces-
sórios para carroceria do fabricante Marcopolo, modelos Torino e Viale Express - K, novos e originais, para ser-
viços de manutenção preventiva e corretiva da Frota de Articulados Operados pela Companhia Municipal de 
Transportes Coletivos - CMTC - (MOBI-Rio).
Prazo: 30/06/2026 a 29/09/2026.
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 90.062/2026
Valor total: R$ 229.900,00 (duzentos e vinte e nove mil e novecentos reais).
Fundamento: Lei Federal n.º 13.303/2016, no Decreto Municipal n.º 44.698/2018, no RILC da MOBI-Rio e, no 
que couber, na Lei Federal n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022.

SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO

EXTRATO DE INSTRUMENTO
INSTRUMENTO: Termo n° 59/2026-SUPPA, Termo de Investidura lavrado em 02/07/2026, às fls. 222 a 224 do 
Livro nº 130 - Série B da Superintendência Executiva de Patrimônio Imobiliário.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202690

PARTES: 1) Município do Rio de Janeiro 2) Anderson Luis de Moraes.
OBJETO: Área de investidura com 210,00m² lindeira ao imóvel situado na Rua Jerônima Mesquita, n° 174.
VALOR: R$ 81.312,00 (oitenta e um mil, trezentos e doze reais)
FUNDAMENTO: Processo 000200.000068/2026-80

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: SMS-PRO-2024/37199
1º Termo Aditivo n°: 111/2026 ao Contrato n° 2410493/2024
Data da Assinatura: 08/07/2026
Partes: PCRJ/SMS e a SGHN - Higienização Têxtil e Nutrição Hospitalar Ltda
Objeto: prestação de serviços de lavanderia hospitalar (higienização de roupa hospitalar, com coleta, lavagem, 
desinfecção, distribuição e recuperação de enxoval hospitalar), com e sem cessão de mão de obra de dedicação 
exclusiva, destinado ao atendimento do Hospital Municipal Lourenço Jorge e da Maternidade Leila Diniz.
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses, a contar de 08/07/2026 a 07/07/2028
Valor Total: R$ 8.872.161,36 (oito milhões, oitocentos e setenta e dois mil, cento e sessenta e um reais, trinta 
e seis centavos).
Programa de Trabalho: 20.1803.10.302.9804.4996
Natureza de Despesa: 339037
Nota de Empenho nº: 2026NE001261
Fundamento: Artigo 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA
EXTRATO DE INSTRUMENTO

Processo Instrutivo nº: 002100.000394/2026-41
Termo de Contrato nº: 06/2026
Data da assinatura: 10/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, por intermédio da SMTE e EDUTHREE FORMACAO E INOVACAO 
LTDA
Objeto: Contratação de solução educacional integrada destinada à execução de ações de qualificação profis-
sional, empregabilidade, empreendedorismo, inclusão produtiva e desenvolvimento humano, mediante forneci-
mento de metodologia pedagógica especializada, plataforma tecnológica própria, recursos de Inteligência Artifi-
cial, materiais didáticos autorais, monitoramento por indicadores de desempenho e suporte técnico-pedagógico, 
para atendimento dos projetos institucionais da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE.
Prazo: 10/07/2026 até 09/01/2027.
Valor Total: R$ 1.726.755,50 (um milhão, setecentos e vinte e seis mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e 
cinquenta centavos)
Programa de Trabalho: 10.2601.11.333. 9816. 4994
Natureza da Despesa: 3390.39
Nota de Empenho n°: 2026NE000119
Fundamento: artigo 74, inciso III, “f”, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SMC-PRO-2023/01313
Instrumento Contratual: 2° Termo Aditivo ao Contrato n° 1107/2024
Data da Assinatura: 30/06/2026
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal de Cultura e PREVENT FIRE INSTALAÇÕES E MANUTENÇÕES 
LTDA.
Objeto: Prorrogação contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 01/07/2026 à 30/06/2027.
Valor: R$ 2.671.410,19 (dois milhões, seiscentos e setenta e um mil, quatrocentos e dez reais e dezenove centavos).
Programa de Trabalho: 10.3001.13.392.0154.2263
Natureza da Despesa: 339039.26.446
Empenho: 2026NE000408
Fundamento: artigo 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
SUBSECRETARIA DE GESTÃO

EXTRATO DO CONTRATO
Processo Instrutivo nº 000700.007508/2026-99
Contrato nº 74/2026
Data da assinatura: 08/07/2026
Partes: PCRJ/SME e CONSTRUTORA W.V. LTDA.
Objeto: A execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 2.
Prazo: 15/07/2026 até 12/11/2026.
Valor total: R$ 10.248.003,46 (dez milhões, duzentos e quarenta e oito mil, três reais e quarenta e seis centavos).
Programa de Trabalho: 10.1601.12.368.9808.4960
Natureza da Despesa: 339039
Notas de Empenho: 2026NE002174
Fundamento: Art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
SUBSECRETARIA DE GESTÃO

EXTRATO DO CONTRATO
Processo Instrutivo nº 000700.007512/2026-57
Contrato nº 75/2026
Data da assinatura: 08/07/2026
Partes: PCRJ/SME e Obra Prima Construção e Manutenção LTDA.
Objeto: A execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 3.
Prazo: 15/07/2026 até 12/11/2026.
Valor total: R$ 10.057.274,64 (dez milhões, cinquenta e sete mil, duzentos e setenta e quatro reais e sessenta 
e quatro centavos)
Programa de Trabalho: 10.1601.12.368.9808.4960
Natureza da Despesa: 339039
Notas de Empenho: 2026NE002159
Fundamento: Art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA CCPC
EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO

PROCESSO INSTRUTIVO Nº: 001200.000226/2026-64
TERMO DE COMPROMISSO Nº: 1288/2026
DATA DA ASSINATURA: 15/12/2025

PARTES: PCRJ/SMC/ PORTUNHOL FILMES E ENTRETENIMENTO LTDA ME/ CNS NACIONAL DE SER-
VICOS LIMITADA
OBJETO: PROJETO “SORRIA, VOCÊ LEVOU UM CALOTE” - WEC614/05/2024
VALOR: R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais)
FUNDAMENTO: LEI 5.553/2013

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SME-PRO-2024/31591
5º TERMO ADITIVO Nº 90/2026 AO CONTRATO Nº 11/2023
Data da assinatura: 13/07/2026.
Partes: PCRJ/SME e MEDVITALIS SERVICOS LTDA
Objeto: acréscimo quantitativo do objeto.
Prazo: 14/08/2026 até 13/08/2027
Valor: R$ 25.605,79 (vinte e cinco mil, seiscentos e cinco reais e setenta e nove centavos)
Programas de Trabalho: 10.1601.12.361.9808.4960
Natureza da Despesa: 339037
Nota de Empenho: 2026NE002392
Fundamento: art. 65, inciso I, alínea “b” da Lei Federal nº 8.666/1993 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo SEI Nº.: 000620.000008/2026-16
Instrumento: Contrato nº. 30/2026
Data da assinatura: 13/07/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI E O WTE ENGENHARIA LTDA
Objeto: ”BAIRRO MARAVILHA OESTE-OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NA VILA PIQUI-
ROBI, NO BAIRRO DE BANGU NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XVII R.A. - AP 5.1”
Valor: R$ 5.540.570,31 (cinco milhões, quinhentos e quarenta mil, quinhentos e setenta reais e trinta e um centavos)
Prazo: 360 dias
Programa de Trabalho: 10.1501.15.451.0319.1718
Natureza da despesa: 4.4.90.51
Notas de empenhos: 2026/2026NE000436
Valor do Empenho: R$ 1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos mil de reais)
Fundamento: Lei 14.133/2021 e suas alterações.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: GEO-PRO-2025/00517
Instrumento: 1º Termo Aditivo n° 025/2026 ao Contrato nº 001/2026
Data da assinatura: 14/07/2026
Partes: Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro - GEO-RIO e o Consórcio Amigos de 
Rio das Pedras
Objeto: Readequação de cronograma
Prazo: Sem alteração de prazo
Valor: Sem alteração de valor
Programa de trabalho: 15041.15.452.9803.4976
Natureza de Despesa: 44.90.51
Nota de Empenho: 2026NE000078 e 2026NE0000109
Fundamento: artigo 506 do RGCAF.

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
6ª COORDENADORIA REGINAL DE EDUCAÇÃO

EXTRATO DE TERMO DE RESCISÃO CONTRATUAL
Processo nº SME-PRO-2024/40264
Instrumento: Termo de Rescisão Amigável ao Contrato nº 24/2021.
Data da assinatura: 19/06/2026.
Partes: PCRJ/SME/6ª CRE e TICKET SOLUÇÕES HDFGT S/A.
Objeto: Rescisão Amigável do Contrato nº 24/2021, com eficácia a partir de 16/05/2026, cujo objeto é a pres-
tação de serviço de gerenciamento de abastecimento da frota.
Fundamento: Art. 79, inciso II, da Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações.

TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICIPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo: nº 040/100.172/2021.
Identificação do Instrumento: 8º Termo Aditivo nº 27/2026.
Data da assinatura: 03/07/2026.
Partes: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO e ALE & DAN SERVIÇOS LTDA.
Objeto: Prorrogação do Contrato nº 15/2021, serviços de manutenção predial.
Prazo: 12 meses, de 05/07/2026 a 04/07/2027.
Valor: R$ 148.296,60.
Empenho: nº 281/2026 de 03/07/2025, no valor de R$ 72.500,56.
Programa de Trabalho: 2101.01.032.0004.2051.
Natureza da Despesa: 33.90.39.04.
Fundamento do Instrumento: Artigo 57, § 4º, da Lei nº 8.666/93.

SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo: 14/000123/2025
Contrato Nº 12/2025
Data da Assinatura: 18/07/2025
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima e a Foco Serviços Especializados Ltda.
Objeto: Contratação de empresa especializada no fornecimento de mão de obra destinada à execução de ser-
viços de condutores.
Prazo: 12 meses
Valor total: R$ 270.093,60
Programa de Trabalho: 10.2401.18.122.0385.2165
Natureza da Despesa: 3.3.90.37.24.218
Empenho: 2025NE000197
Fundamento: Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202691

DISTRIBUIDORA DE FILMES S/A - RIOFILME
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: 006300.000556/2026-45
Instrumento: CONTRATO Nº 2608822
Assinatura: 14 de julho de 2026
Partes: RIOFILME e DESCOLONIZA FILMES E PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA
Objeto: APOIO À DISTRIBUIÇÃO DE OBRA AUDIOVISUAL “PARADEIROS”
Vigência: 10 anos
Fundamentação: Leis Federais 14.133/2021; 13.303/16; 9.610/98 Lei Complementar Federal 101/00; Lei Mu-
nicipal nº 207/80.

DISTRIBUIDORA DE FILMES S/A - RIOFILME
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: 006300.000587/2026-04
Instrumento: CONTRATO Nº 2609539
Assinatura: 14 de julho de 2026
Partes: RIOFILME e TUCUMAN DISTRIBUIDORA DE FILMES LTDA
Objeto: APOIO À DISTRIBUIÇÃO DE OBRA AUDIOVISUAL “VEIAS ABERTAS”
Vigência: 10 anos
Fundamentação: Leis Federais 14.133/2021; 13.303/16; 9.610/98 Lei Complementar Federal 101/00; Lei Mu-
nicipal nº 207/80.

DISTRIBUIDORA DE FILMES S/A - RIOFILME
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo: 006300.000564/2026-91
Instrumento: Termo nº 2608978

Assinatura: 14 DE JULHO DE 2026
Partes: RIOFILME e CLARIÔ FILMES LTDA
Objeto: BOLSA CULTURAL DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTO DO PROJETO “DRAGA”
Valor: R$ 20.000,00 (vinte mil reais)
Vigência: 12 MESES
Programa de Trabalho: 10.3001.13.392. 0631. 2961
Natureza de Despesa: 339039
Nota de Empenho: 2026NE000253
Fundamentação: Art. 28 da Lei 13.303/2016; Lei 9.610/98; Lei Complementar Federal nº 101/00, na Lei nº 
14.399/2022.

TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICIPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº 40/104.243/2025.
Identificação do Instrumento: 2º Termo Aditivo nº 30/2026.
Data da assinatura: 14/07/2025.
Partes: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO e MOBILTECH COMÉRCIO E SER-
VIÇOS LTDA.
Objeto: Acréscimo no Contrato nº 02/2026, fornecimento e instalação de mobiliário, incluindo garantia de 05 anos.
Prazo: 5 anos.
Valor: R$ 15.049,28.
Empenho: nº 290/2026 de 09/07/2026, no valor de R$ 15.049,28.
Programa de Trabalho: 2101.01.032.0004.2051.
Natureza da Despesa: 44.90.52.17.
Fundamento do Instrumento: Art. 124 c/c 125, da Lei 14.133/2021.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 81 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 15 de Julho de 202692

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 15 de Julho de 2026 às 2:45:13 Código de Autenticação: da23d42e


	ATOS DO PREFEITO
	DESPACHOS DO PREFEITO
	GABINETE DO PREFEITO
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	INSTITUTO PEREIRA PASSOS
	IPLANRIO

	SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
	GUARDA MUNICIPAL

	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	PREVI-RIO

	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	CCPAR

	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	GEO-RIO
	RIO-ÁGUAS
	RIOURBE
	RIOLUZ

	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	CET-RIO
	MOBI-RIO

	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	COMLURB

	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	RIOSAÚDE

	SECRETARIA DE CULTURA
	CIDADE DAS ARTES
	RIOTUR
	RIOEVENTOS

	SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	PARQUES E JARDINS

	SECRETARIA DE ESPORTES
	SECRETARIA DE HABITAÇÃO
	SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	SECRETARIA DE CIDADANIA E FAMÍLIA
	SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS E IGUALDADE RACIAL
	CONTROLADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	AVISOS, EDITAIS
E TERMOS DE CONTRATOS
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
	SECRETARIA DE CULTURA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	SECRETARIA DE HABITAÇÃO
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS
	SECRETARIA DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	PROCURADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	PUBLICAÇÕES A PEDIDO


		diariooficial@rio.rj.gov.br
	2026-07-15T02:45:13-0300
	DiÃ¡rio Oficial da Prefeitura do Rio de Janeiro
	Assinar o Diário Oficial






=== 2026-07-01 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3304557/2026-07-01/083d089ac48f7081b2ac2a015792090586467baa.txt ===

Acordo de cooperação técnica 
fortalece gestão do  
Parque Nacional da Tijuca

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XL | Nº 71 | Quarta-feira, 10 de Julho de 2026

Parceria entre a Prefeitura do Rio  
e o Instituto Chico Mendes de  
Conservação da Biodiversidade  
prevê ações integradas  
de ordenamento público  
e conservação

Com o objetivo de fortalecer a gestão do Parque 

Nacional da Tijuca, a Prefeitura do Rio assina hoje 

um acordo de cooperação técnica com o Instituto 

Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 

(ICMBio). A parceria vai estabelecer a atuação in-

tegrada entre os dois órgãos em ações de ordena-

mento público e de conservação e proteção do pa- 

trimônio histórico, ambiental e cultural da unidade 

de conservação. 

O acordo, com vigência de cinco anos, formaliza a 

cooperação entre as duas esferas de governo, sem 

repasse de recursos financeiros entre as partes, e 

prevê a participação de pelo menos 19 estruturas 

municipais, entre secretarias, fundações, compa- 

nhias e gerências. As ações serão detalhadas em 

um Plano de Trabalho, com metas, cronogramas e 

indicadores. A gestão do Parque Nacional da Tijuca 

permanecerá sob responsabilidade do ICMBio.

Foto: Marcelo Piu



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20262

Secretaria Municipal de Fazenda - SMF
Andrea Riechert Senko

Receita-Rio - REC-RIO
Ricardo de Azevedo Martins

Secretaria Municipal de Administração - SMA
Bernardo Egas Lima Fonseca

Instituto de Previdência e Assistência do Município  
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO

Fernanda Nunes Leiroz

Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU
Gustavo Di Sabato Guerrante

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico - SMDE
Osmar Carneiro Guimarães de Lima

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Osmar Carneiro Guimarães de Lima - Respondendo pelo expediente

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Wanderson José dos Santos

Fundação Instituto de Geotécnica do Município  
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
João Luiz Telles de Oliveira

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Cristiano Conceição de Siqueira

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Rodolpho Garcia Maldonado

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Jorge Luiz de Souza Arraes

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Marize da Silva Queiroz Ribeiro

Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - SECONSERVA
Diego Vaz Ferreira

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Renato Ferreira Rodrigues

Secretaria Municipal de Educação - SME
Hugo Ribeiro Nepomuceno

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. - MULTIRIO
Angelina Gabrielle Moreira Ornelas Pereira

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Augusto Lopes de Almeida Ribeiro

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Rodrigo de Sousa Prado

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Manoel Vieira Gomes Júnior

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Lucas Felipe Wosgrau Padilha

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Leonardo Jasmin Edde

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Prefeito
Eduardo Cavaliere

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Coordenador Especial do Gabinete do Prefeito
Fernando de Menezes Duba

Centro de Operações e Resiliência
Thiago Curvello Pinto

Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens
Leandro Marques

Subprefeitura da Tijuca
Higor dos Santos Gomes

Subprefeitura da Zona Norte I
Fábio José dos Reis Barboza

Subprefeitura da Zona Norte II
Douglas de Souza Araujo

Subprefeitura da Zona Norte III
Andre Luiz dos Santos

Subprefeitura da Zona Sul
Pedro Enrique Angelito

Subprefeitura das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá
Rodrigo Toledo Rodrigues

Subprefeitura do Centro e Centro Histórico
Alberto Jacob Szafran

Subprefeitura de Jacarepaguá
Igor Augusto Lima de Souza

Subprefeitura dos Grandes Complexos
Marli Ferreira Lima Peçanha

Subprefeitura da Zona Oeste l
Robson Gomes Santos 

Subprefeitura da Zona Oeste ll
Bruno Ramos Dias Rozena

Subprefeitura da Zona Oeste lll
Edinelson Silva de Lima

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Sidney Levy

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Leandro Matieli Gonçalves

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIO-ZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Clara Sanchez Rodrigues

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Thiago Trabach da Cunha

Empresa Municipal de Artes Gráficas - IMPRENSA DA CIDADE
Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Secretaria Especial de Segurança Urbana - SEGUR
Brenno Carnevale Nessimian

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
Itaharassi Bomfim Junior

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal
Aimée de La Torre de Barros

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Edson Luiz Menezes da Silva

Fundação Cidade das Artes - CIDADE DAS ARTES
Maria Isabel Werneck da Silva

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Bernardo Lahmeyer Fellows

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições  
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS

Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD
Helena Therezinha de Mattos Werneck

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Lívia Galdino da Cruz Suzart

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Ricardo Reis Pinheiro

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Bruno Assumpção Ramos

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Cláudio Barcelos Dutra

Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação - SMCT
Gabriel Medina de Toledo

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Cynthia Maria Candida Vallim

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável  
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Michel Leonardo Ferreira de Lima

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Marcus Belchior Corrêa Bento

Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor - SEDECON
Gabriel Siggelkow Guimarães

Instituto Municipal de Proteção e Defesa  
do Consumidor - PROCON-Carioca

Soraia Duarte de Oliveira Panella

Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO
Mariana Xavier da Silva 

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Gabriella Rodrigues da Graça

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
Gustavo José Freue

Secretaria Especial de Cidadania e Família - SECID
Otoni Moura de Paulo Neto

Secretaria Especial de Integração Metropolitana - SEIM
Cynthia Felix 

Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO
 Thiago de Souza Pereira

Secretaria Especial de Inclusão - SINC-RIO
João Mendes de Jesus

Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial - SEDHIR
Marcio Santos de Araújo

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná 

SUMÁRIO
Leis Promulgadas ...............................................................................................................
Leis Sancionadas e Vetos ..................................................................................................
Atos do Poder Executivo ....................................................................................................
Atos do Prefeito ...............................................................................................................  3
Despachos do Prefeito ..................................................................................................  14
Gabinete do Prefeito...........................................................................................................
Resolução Conjunta ...........................................................................................................
Secretaria Municipal da Casa Civil ................................................................................  14
Secretaria Especial de Segurança Urbana ...................................................................  17
Secretaria Municipal de Coordenação Governamental ......................................................
Secretaria Municipal de Fazenda .......................................................................................
Secretaria Municipal de Administração .........................................................................  17
Secretaria Municipal de Integridade e Transparência ........................................................
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento ............................  19
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico..................................................  20
Secretaria Municipal de Infraestrutura...........................................................................  20
Secretaria Municipal de Transportes .............................................................................  23
Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos ..........................................  29
Secretaria Municipal de Educação ................................................................................  31
Secretaria Municipal de Assistência Social ...................................................................  40
Secretaria Municipal de Saúde......................................................................................  41
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda ...................................................................  53
Secretaria Municipal de Cultura ....................................................................................  53

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência..........................................................  54
Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima ...........................................................  54
Secretaria Municipal de Esportes ..................................................................................  54
Secretaria Municipal de Habitação .....................................................................................
Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação ..............................................  55
Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida ..........................
Secretaria Municipal de Ordem Pública ........................................................................  55
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais ...................................................
Secretaria Municipal de Turismo ...................................................................................  55
Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor ...............................................
Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados .........................................  55
Secretaria Especial da Juventude Carioca....................................................................  56
Secretaria Especial de Ação Comunitária ..........................................................................
Secretaria Especial de Cidadania e Família.......................................................................
Secretaria Especial de Integração Metropolitana ...............................................................
Secretaria Especial de Economia Solidária........................................................................
Secretaria Especial de Inclusão .........................................................................................
Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial ...........................................
Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro.....................................................  56
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro......................................................  56
Tribunal de Contas do Município ...................................................................................  58
Avisos, Editais e Termos de Contratos ..........................................................................  60
Publicações a Pedido ..................................................................................................  121

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026
3

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

AVISO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de 

contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Preço das publicações (centímetro de coluna)

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$          7,38

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$       145,67

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura, 

acompanhados de uma cópia com assinatura e identificação do responsável. 

As páginas do Diário Oficial são formadas por três colunas de 08 centímetros. 

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro 

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail 

agenciado@prefeitura.rio.

Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

RIO
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 

D.O.
http://doweb.rio.rj.gov.br

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL 
DA CASA CIVIL

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Empresa Municipal de Artes Gráficas S/A

Imprensa da Cidade

Diretor Presidente: Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Diretoria de Administração e Finanças: Janyr Fernandes de Menezes

Diretoria Industrial: Carlos Castilho do Nascimento

ATOS DO PREFEITO
ATOS DO PREFEITO

_ _ _

DECRETO RIO Nº 58239 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Altera o Decreto nº 38.218, de 18 de dezembro de 2013, que 
regulamenta o Conselho Municipal de Economia Solidária, 
e revoga o Decreto nº 53.211, de 20 de setembro de 2023.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

DECRETA:
Art. 1º O Decreto nº 38.218, de 18 de dezembro de 2013, que regulamenta o Conselho Municipal de Economia 
Solidária e dá outras providências, passa a vigorar com as seguintes alterações:

“.................................................................................................................................................................................

Art. 1º O Conselho Municipal de Economia Solidária, criado pela Lei 5.435, de 12 de junho de 2012, é um 
órgão colegiado de caráter consultivo, deliberativo e de acompanhamento, vinculado à Secretaria Especial de 
Economia Solidária - SES-RIO, que tem por finalidade realizar a interlocução e buscar consensos em torno das 
políticas públicas e ações de fortalecimento de Economia Solidária.

..................................................................................................................................................................................

..................................................................................................................................................................................

Art. 6º O Conselho Municipal de Economia Solidária será constituído por vinte conselheiros, sendo dez represen-
tantes do Poder Público e dez representantes da sociedade civil, da seguinte forma:

I - Poder Público - um representante da (o):

a) Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO;
b) Secretaria Municipal de Educação - SME;
c) Secretaria Municipal de Saúde - SMS;
d) Secretaria Municipal de Cultura - SMC;
e) Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO;
f) Secretaria Municipal do Trabalho e Renda - SMTE;
g) Secretaria Municipal de Fazenda - SMF;
h) Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO;
i) Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL;
j) Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO;

II - Sociedade Civil - dez representantes.

..................................................................................................................................................................................

§ 2º O Prefeito nomeará os representantes da Sociedade Civil a partir das indicações que estejam de acordo com 
os objetivos, eixos de atuação e instrumentos da Economia Solidária estabelecidos na Lei nº 5.435, de 2012, 
eleitos em Plenária convocada pela SES-RIO.
..................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................

Art. 8º A Presidência do Conselho será exercida pelo titular da SES-RIO.
..................................................................................................................................................................................

Art. 15. A SES-RIO propiciará ao Conselho as condições necessárias ao seu funcionamento, inclusive disponi-
bilizando o local e a infraestrutura para a realização das reuniões.

..........................................................................................................................................................................”(NR)

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Fica revogado o Decreto nº 53.211, de 20 de setembro de 2023.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58240 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 2.520.000,00, 
em favor da Secretaria Municipal de Esportes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 001500.000797/2026-14.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 2.520.000,00 (dois milhões e quinhentos e vinte mil 
reais), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2501.25001.27.812.0642.2087 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 2.520.000,00 -

TOTAL 2501 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES 2.520.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31001.04.122.0700.4933 F 1.5.00.000100 3 1 90 92 - 2.520.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 2.520.000,00

TOTAL FISCAL 2.520.000,00 2.520.000,00

TOTAL GERAL 2.520.000,00 2.520.000,00

Relação das Ações

2087 - PROMOÇÃO DO ESPORTE E DO LAZER NO PROJETO RIO CIDADE ATIVA

4933 - DESPESAS COMPLEMENTARES COM PESSOAL

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

319092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

335085 - CONTRATO DE GESTAO

DECRETO RIO Nº 58241 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 5.538.000,00, 
em favor da Secretaria Municipal de Esportes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 001500.000758/2026-17.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 5.538.000,00 (cinco milhões e quinhentos e trinta e oito 
mil reais), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20264

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2501.25001.27.812.0642.1967 F 1.5.00.000100 4 4 90 51 5.538.000,00 -

TOTAL 2501 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES 5.538.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31001.04.122.0700.4933 F 1.5.00.000100 3 1 90 92 - 5.538.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 5.538.000,00

TOTAL FISCAL 5.538.000,00 5.538.000,00

TOTAL GERAL 5.538.000,00 5.538.000,00

Relação das Ações

1967 - REFORMA DE UNIDADES ESPORTIVAS

4933 - DESPESAS COMPLEMENTARES COM PESSOAL

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

319092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

449051 - OBRAS E INSTALACOES

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2501.25001.27.812.0642.1967 1478 5.538.000,00 -

TOTAL GERAL 5.538.000,00 0,00

Relação das Ações

1967 - REFORMA DE UNIDADES ESPORTIVAS

Relação dos Produtos

1478 - UNIDADE ESPORTIVA REFORMADA

DECRETO RIO Nº 58242 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional da Secretaria 
Municipal de Cultura - SMC.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Considerando o constante no processo eletrônico nº 001200.000430/2026-85,

DECRETA:
Art.1º Ficam consolidadas as competências da Secretaria Municipal de Cultura, código 3000, conforme o Anexo 
que acompanha o presente Ato.

Art.2º Fica alterada a codificação institucional dos seguintes cargos:

Excluídos  Incluídos

Cargo U.A.  Cargo U.A.

105345 53228  108467 3000

105346 53228  108466 3000

107465 53228  108465 51490

Art.3º Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.4º Ficam automaticamente nomeados ou designados os ocupantes dos cargos comissionados relacionados 
a seguir:

I - De 107465 para 108466; de 105345 para 108467; de 105346 para 108465.

Art.5º Fica extinta a Unidade Administrativa de código 53228.

Art.6º As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO
COMPETÊNCIAS

003000 - SMC - Secretaria Municipal de Cultura
• Formular e implementar a Política de Cultura do Município do Rio de Janeiro, com o foco na ampla participação 
do cidadão carioca.

050657 - C/CMPC - Conselho Municipal de Política Cultural
• Atuar com base nas diretrizes propostas pela Conferência Municipal de Cultura - CMC;
• elaborar, acompanhar a execução, fiscalizar e avaliar as políticas públicas de cultura financiadas pelo Fundo 
Municipal de Cultura - FMC e consolidadas no Plano Municipal de Cultura - PMC.

052476 - C/CMPC/SEC - Secretaria Executiva do Conselho Municipal de Política Cultural
• Fornecer suporte técnico e administrativo ao Conselho Municipal de Política Cultural - CMPC;
• sistematizar e preparar as pautas e as atas das reuniões do Plenário;
• preparar minutas de deliberação conforme Resoluções do Plenário e apresentá-la à Presidência;
• instruir os processos a serem submetidos aos Conselheiros;
• encaminhar as convocações e as pautas de reunião para os Conselheiros;
• gerenciar a comunicação interna e externa do Conselho;
• assinar e providenciar a publicação das deliberações, das pautas, das atas das reuniões e das respectivas 
listas de frequência;
• organizar os serviços de protocolo, distribuição, fichário, registro e arquivo do Conselho;
• elaborar relatório anual de atividades, submetendo-o ao Presidente;
• secretariar as reuniões, prestando informações e esclarecimentos necessários ao Presidente e ao Secretário- 
Geral.

044022 - C/CCPC - Comissão Carioca de Promoção Cultural
• Atuar em caráter consultivo e deliberativo, no âmbito da Lei Municipal de Incentivo à Cultura nº 5.553/2013;
• analisar e aprovar projetos culturais, conforme as diretrizes da legislação municipal de incentivo à cultura;
• monitorar a execução e a prestação de contas dos projetos culturais aprovados.

051506 - C/CCPC/SE - Secretaria Executiva
• Acompanhar:
• a operacionalização da Lei de Incentivo à Cultura do Rio - Lei do ISS;
• as contrapartidas de projetos incentivados;
• os direcionamentos e repasses de recursos aos projetos culturais incentivados;
• a execução de projetos culturais;
• os Termos de Compromissos de desistência ou alteração de projeto captado;
• promover e realizar visitas técnica aos projetos culturais incentivados;
• atualizar os editais do produtor e contribuinte;
• gerir:
• o Módulo Gestor SIIPC;
• o FALE CCPC (e-mail “Fale Conosco”);
• as contas-correntes da CCPC;
• o SDP da CCPC (Sistema Descentralizado de Pagamento);
• produzir os certificados de projetos aprovados e contribuintes incentivadores;
• proceder com a atualização nos procedimentos de inscrição do contribuinte incentivador;
• elaborar relatório gerencial para a prestação de contas de Gestão da CCPC;
• planejar repasses de recursos aos projetos culturais;
• instruir o processo de pagamento do Jeton da CCPC.

003007 - C/FMC - Fundo Municipal de Cultura
• Financiar as políticas públicas de cultura do Município, por meio da destinação de recursos, programas, projetos 
e ações culturais conforme estabelecido pelo Decreto Rio nº 47.478/2020 e pelo art. 21 da Lei nº 6.708/2020.

051132 - C/ACS - Assessoria de Comunicação Social
• Assessorar:
• as áreas de divulgação interna e externa, intermediando os contatos com a imprensa escrita, falada e televisiva, 
de acordo com a orientação do Sistema Municipal de Comunicação Social;
• as ações e programas relativos à comunicação social, relações públicas e cerimonial, no âmbito de sua atuação;
• orientar a criação e execução de material institucional, editorial e promocional do Órgão;
• colecionar as matérias da imprensa que digam respeito ao Órgão, bem como aquelas relativas à sua área de 
atuação;
• manter:
• atualizadas as informações disponibilizadas no portal e redes sociais do Órgão;
• arquivo das atividades e eventos do Órgão.

053229 - C/AAE - Assessoria de Assuntos Estratégicos
• Assessorar o Titular da Pasta na elaboração do Planejamento Estratégico da Secretaria;
• prestar assessoramento aos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura no planejamento, desenvolvimento e 
avaliação de projetos e na elaboração do plano anual de trabalho;
• avaliar e propor o aperfeiçoamento dos planos, programas e projetos da Secretaria;
• elaborar:
• pesquisas, estudos, relatórios e pareceres necessários ao desenvolvimento dos programas da Secretaria;
• relatórios de acompanhamento de metas e indicadores de qualidade e eficácia dos projetos desenvolvidos pela 
Secretaria, periodicamente;
• definir e acompanhar indicadores de projetos para subsidiar o Titular da Pasta no processo em tomada de decisão;
• orientar as unidades da Secretaria aos tetos orçamentários disponibilizados pela Secretaria Municipal de Fazenda;
• manter integração com órgãos e/ou instituições que promovam atividades correlatas.

048825 - C/NOUV-II - Núcleo de Ouvidoria II
• Representar o cidadão junto à instituição em que atua;
• estimular a eficiência e a austeridade administrativa, propondo ações de melhoria na qualidade de serviços e 
produtos de seu órgão;
• levar ao conhecimento do gestor do Órgão/Entidade os eventuais descumprimentos das demandas, bem como 
os problemas na sua área de atuação;
• emitir anualmente relatórios gerenciais.

042336 - C/SUBC - Subsecretaria de Cultura
• Assessorar o Titular da Pasta na direção, coordenação e gestão estratégica do Órgão;
• participar da formulação das políticas e diretrizes da Secretaria, em articulação com os demais órgãos;
• apoiar a realização de estudos e pesquisas considerados prioritários e que subsidiem a elaboração, execução 
e renovação da programação cultural;
• supervisionar:
• a arrecadação do percentual de bilheterias dos Equipamentos Culturais que efetuem vendas de ingressos;
• as atividades inerentes à contratação de artistas e à execução dos eventos culturais produzidos pela comunidade;
• promover os meios necessários à execução física dos programas, projetos, eventos, promoções e do desen-
volvimento das atividades culturais;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20265

• identificar, incentivar e apoiar a produção cultural das diferentes comunidades do Município do Rio de Janeiro;
• analisar os eventos culturais propostos por instituições públicas ou privadas, sob o ponto de vista da viabilidade 
técnica, relação custo-benefício e adequação à clientela a ser atendida;
• colaborar com instituições culturais públicas ou privadas com atuação no Município do Rio de Janeiro;
• estabelecer critérios, padrões e mecanismos de acompanhamento, avaliação e controle da ação cultural desen-
volvida no âmbito do Município do Rio de Janeiro;
• manter intercâmbio de informações com agências, órgãos e entidades públicas e privadas ligadas à área cultural;
• desenvolver:
• e diversificar a oferta cultural da cidade por meio da gestão dos espaços e equipamentos culturais, das ações 
de fomento;
• o diálogo com as demais instâncias administrativas da Secretaria e da Prefeitura;
• participar da elaboração da proposta orçamentária da Secretaria relativamente à aplicação dos recursos finan-
ceiros destinados a sua programação específica.

053250 - C/SUBC/CPC - Coordenação de Políticas Culturais
• Coordenar:
• a implementação das Políticas Culturais da Secretaria, promovendo a multiculturalidade e a cooperação inte-
rinstitucional;
• os editais, programas e ações de incentivo à cultura;
• e monitorar as Gerências;
• a implantação e a gestão do Banco de Projetos da área de Fomento Direto;
• participar de redes e fóruns internacionais de cultura;
• estabelecer parcerias com instituições culturais, nacionais e estrangeiras;
• prestar atendimento ao público, tanto de forma digital, quanto presencial.

053248 - C/SUBC/CPC/GTCC - Gerência de Território e Cidadania Cultural
• Desenvolver ações de formação, ativação, reconhecimento e fomento das vocações culturais dos territórios do 
município do Rio de Janeiro;
• formular e executar políticas de promoção e fomento para segmentos da cultura popular, tradicional e urbana.
• elaborar e operacionalizar editais com recursos públicos municipais e federais;
• realizar a interlocução entre agentes culturais dos territórios e a administração pública;
• prestar atendimento ao público tanto de forma digital quanto presencial.

047950 - C/SUBC/CPC/GCC/GTCC/FEI - Feirartes
• Supervisionar a gestão das Feirartes com base na legislação vigente;
• gerenciar as Comissões internas e externas;
• prestar atendimento digital e presencial ao público.

053249 - C/SUBC/CPC/GFO - Gerência de Fomento
• Gerenciar e contribuir para o desenvolvimento das políticas de Fomento Direto;
• contribuir para a elaboração dos editais de chamamento público sob responsabilidade da Gerência;
• executar os procedimentos de inscrição, seleção e contratação, das propostas selecionadas nos editais, res-
tritos às competências da gerência;
• implantar, desenvolver e manter atualizado o Banco de Projetos da área de Fomento Direto e Indireto;
• prestar atendimento ao público, tanto de forma digital, quanto presencial.

051505 - C/SUBC/CPC/GAP - Gerência de Acompanhamento de Projetos
• Acompanhar a realização dos projetos incentivados e patrocinados pela Secretaria Municipal de Cultura;
• realizar visitas técnicas para monitoramento das atividades dos projetos culturais contemplados;
• analisar as prestações de contas dos projetos culturais;
• prestar atendimento digital e presencial ao público.

053649 - C/SUBC/GFE - Gerência de Festivais
• Gerenciar:
• a estruturação, organização e execução das políticas públicas para festivais artísticos e culturais;
• a criação, implementação e organização da Semana de Arte do Rio;
• cronogramas, comunicação e engajamento de público;
• promover:
• articulações e parcerias com órgãos públicos, culturais e internacionais;
• a integração, governança, internacionalização e sustentabilidade dos festivais;
• mapear instituições para apoio aos festivais;
• prospectar parceiros públicos e privados para financiamento;
• participar de redes e fóruns nacionais e internacionais de festivais.

053648 - C/SUBC/GRCEC - Gerência de Rede Complementar de Espaços Culturais
• Gerenciar e supervisionar a execução das políticas da rede;
• implementar e gerenciar a Rede Carioca de Cultura;
• apoiar tecnicamente as instituições parceiras e acompanhar contrapartidas;
• promover a comunicação entre a Secretaria e espaços culturais da rede;
• produzir relatórios e documentos para apoio à tomada de decisão;
• contribuir para construção e divulgação do cadastro municipal de instituições e agentes culturais;
• realizar busca ativa e mapeamento de instituições culturais;
• estruturar metodologia de acompanhamento e desenvolvimento da rede.

053647 - C/SUBC/GCC - Gerência de Circuitos Culturais
• Estruturar e organizar circuitos culturais no Centro do Rio;
• integrar instituições, agentes e iniciativas culturais locais;
• estabelecer calendário e articular atividades culturais no território;
• fomentar a sinergia entre equipamentos e ampliar circulação de público;
• gerenciar o programa reviver cultural e ações de revitalização;
• mapear e diagnosticar o cenário cultural local;
• atualizar dados, mapas e calendários culturais;
• fiscalizar e prestar contas dos projetos apoiados.

053631 - C/SUBG - Subsecretaria de Gestão
• Assessorar o Titular da Pasta na direção, coordenação e gestão estratégica do Órgão;
• participar da formulação das políticas e diretrizes da Secretaria, em articulação com os demais órgãos;
• planejar e coordenar as atividades relativas a Recursos Humanos, Infraestrutura e Logística, Documentação, 
Prestação de Contas, Análise e Controle de Despesas, observadas as diretrizes emanadas dos respectivos 
Sistemas Municipais;

• integrar as ações administrativas da Secretaria;
• participar na elaboração da proposta orçamentária da Secretaria e supervisionar as ações pertinentes ao or-
çamento da Secretaria;
• definir e monitorar indicadores gerenciais para sua área de atuação;
• desenvolver e consolidar modelos de gestão, que qualifiquem os equipamentos culturais e equipes.

052087 - C/SUBG/CPEC - Coordenação de Rede Pública de Equipamentos Culturais
• Coordenar:
• o funcionamento dos Equipamentos Culturais vinculados à Secretaria;
• o planejamento e promover programas e projetos voltados para as Linhas de Ação, expressões e linguagens 
estabelecidas pela Secretaria;
• o monitoramento e avaliação do desempenho de programação e público dos Equipamentos Culturais;
• manter a unidade do trabalho das gerências responsáveis pelos Equipamentos Culturais, articulando-as para 
uma visão de desenvolvimento da política pública estabelecida pela Secretaria, com metas de qualidade de 
atendimento;
• apoiar a implementação de atividades voltadas para a ampliação de público e formação de plateia;
• promover o intercâmbio com instituições culturais e educacionais, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras;
• supervisionar a arrecadação do percentual de bilheterias dos Equipamentos Culturais que efetuem vendas de 
ingressos;
• estruturar relatórios quadrimestrais, em especial o Relatório de Central de Custos dos equipamentos municipais 
públicos de cultura.

051502 - C/SUBG/CPEC/GTE - Gerência de Teatros
• Gerenciar a implementação dos programas e projetos relativos à Rede de Teatros;
• planejar e propor projetos e ações de fomento ao Teatro;
• supervisionar as atividades relacionadas com a realização de eventos da Rede de Teatros;
• organizar e manter o registro dos eventos promovidos e apoiados pela Subsecretaria, na sua área de atuação;
• identificar as necessidades de melhorias nas dependências da Rede de Teatros, visando ao público e à classe 
artística;
• implementar atividades voltadas para a ampliação de público e formação de plateia.

051501 - C/SUBG/CPEC/GTE/ECM-BP - Espaço Cultural Municipal Baden Powell
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051500 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-CP - Teatro Municipal Café Pequeno
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051499 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-CG - Teatro Municipal Carlos Gomes
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051495 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-GO - Teatro Municipal Gonzaguinha
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051494 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-I-RC - Teatro Municipal Ipanema Rubens Corrêa
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051493 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-DO - Teatro Municipal Domingos Oliveira
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051492 - C/SUBG/CPEC/GTE/EC-SP - Espaço Cultural Municipal Sérgio Porto
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20266

• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

052471 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-GCW - Teatros Municipais de Guignol e Carlos Werneck
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

053247 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-RS - Teatro Municipal Ruth de Souza
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051491 - C/SUBG/CPEC/GTE/TM-Z - Teatro Municipal Ziembinski
• Promover:
• e fomentar a produção de espetáculos de teatro, teatro infantil, música, dança, debates, seminários;
• o intercâmbio cultural de espetáculos de artes cênicas, música e dança com produções nacionais e internacio-
nais, institucionais e/ou privadas;
• apoiar as produções dos órgãos da Secretaria Municipal de Cultura e as atividades culturais relativas a outras 
Secretarias do Poder Público Municipal;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais do teatro, sugerindo sua manutenção quando necessário.

051504 - C/SUBG/CPEC/GCC - Gerência de Centros Culturais
• Gerenciar:
• os Centros Culturais nas questões de programação, manutenção e demais questões pertinentes aos equipamentos;
• atividades administrativas e de logística, oferecendo suporte aos equipamentos;
• ações em rede;
• as ações de comunicação para envio ao setor da SMC;
• atuar na área administrativa através de atividades de rotina e controle das ações e decisões de manutenção e 
desenvolvimento dos Centros Culturais do Município;
• organizar os arquivos, controlar os recebimentos e remessas de documentos, gerenciar informações e enca-
minhar prestações de contas;
• realizar abertura e acompanhamento de processos, elaborar editais de ocupação e residências;
• acompanhar junto aos Gerentes dos Centros Culturais a execução dos termos dos contratos feitos com esses 
centros para limpeza e segurança.

044028 - C/SUBG/CPEC/GCC/CCR - Centro Coreográfico do Rio
• Desenvolver:
• ações de promoção à dança e outras formas de expressão;
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• disponibilizar seu espaço para ação cultural da Secretaria, estimulando e apoiando a produção cultural local;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter a aprovação da Gerência de Centros Culturais os intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com 
diversas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras 
objetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

014278 - C/SUBG/CPEC/GCC/CCM-LSL - Centro Cultural Municipal Laurinda Santos Lobo
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

014309 - C/SUBG/CPEC/GCC/CCM-OVF - Centro Cultural Municipal Oduvaldo Viana Filho - Castelinho
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;

• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

016001 - C/SUBG/CPEC/GCC/CCM-PGM - Centro Cultural Municipal Parque Glória Maria
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

016000 - C/SUBG/CPEC/GCC/CCM-PDSS - Centro Cultural Municipal Professora Dyla Sylvia de Sá
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

039205 - C/SUBG/CPEC/GCC/CMA-HO - Centro Municipal de Artes Hélio Oiticica
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

044031 - C/SUBG/CPEC/GCC/CRMC-AT - Centro de Referência da Música Carioca Arthur da Távola
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20267

• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

047951 - C/SUBG/CPEC/GCC/CA-CG - Centro de Artes Calouste Golbenkian
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

039203 - C/SUBG/CPEC/GCC/MGV - Memorial Getúlio Vargas
• Estimular e apoiar a produção cultural local, como espaço para ação cultural da Secretaria;
• promover atividades que incentivam inclusão social na cadeia produtiva da cultura;
• desenvolver:
• projetos específicos resultantes de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das diferentes 
comunidades locais;
• e realizar projetos propostos e/ou aprovados pela Secretaria, na sua área de atuação;
• fornecer:
• informações para divulgação das atividades desenvolvidas no Centro Cultural;
• à Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria informações sobre os programas, projetos, 
eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural para fins de divulgação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais intercâmbios e parcerias, a serem realizadas, com di-
versas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras ob-
jetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência dos Centros Culturais e suas unidades;
• contribuir com programas de formação de plateias;
• zelar:
• pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, projetos e 
atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• pelo cumprimento das normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

053246 - C/SUBG/CPEC/CCM-SDR - Centro Cultural Municipal Solar Del Rey
• Realizar programas, projetos e atividades culturais, visando a inclusão social na cadeia produtiva da cultura e 
a formação de plateias;
• desenvolver projetos específicos a partir de levantamento de necessidades e de manifestações culturais das 
comunidades locais e executar aqueles propostos ou aprovados pela Secretaria, em sua área de atuação;
• submeter à aprovação da Gerência de Centros Culturais, intercâmbios e parcerias, com diversas instituições 
nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, para a concretização 
dos programas, projetos e atividades propostos;
• disponibilizar informações sobre os programas, projetos, eventos e atividades desenvolvidos no Centro Cultural 
para divulgação pela Gerência dos Centros Culturais e demais órgãos da Secretaria;
• zelar pela conservação dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, destinados à execução dos programas, pro-
jetos e atividades do Centro Cultural, sugerindo sua manutenção quando necessário;
• observar as normas funcionais e regras administrativas da Secretaria.

048241 - C/SUBG/CPEC/GLL - Gerência de Livro e Leitura
• Promover:
• ações em conjunto com as cadeias criativa e produtiva do livro e entidades afins;
• o acesso a livros e outros materiais impressos e digitais em sua área de atuação;
• em conjunto com a Secretaria Municipal de Educação, a participação de alunos e professores em projetos 
culturais de nossa cidade;
• atividades sócio culturais, visando à integração biblioteca - comunidade - escola;
• a acessibilidade nas bibliotecas;
• firmar parceria com a cadeia mediadora do livro na gestão de bibliotecas públicas, comunitárias e prisionais;
• propor:
• e implementar políticas públicas para o livro e a leitura, com base no PMLLLB - Plano Municipal do Livro, Lei-
tura, Literatura e Biblioteca e alinhadas, aos eixos do Plano Nacional do Livro e Leitura (PNLL);
• a criação de novos espaços de leitura;
• fortalecer e ampliar as práticas leitoras no Município do Rio de Janeiro;
• apoiar iniciativas da sociedade civil com foco na formação de leitores, promoção da leitura, divulgação de 
autores e fomento às práticas mediadoras da leitura;
• planejar:
• ações que articulem as Bibliotecas Populares com outras Bibliotecas da cidade, integradas à ação das demais 
gerências da Subsecretaria;
• produzir, executar e mensurar a Campanha Paixão de Ler, que visa dar visibilidade para as Bibliotecas Munici-
pais e fomentar a leitura na cidade, anualmente;
• estabelecer critérios, padrões e mecanismos de acompanhamento, avaliação e controle para as Bibliotecas da 
Subsecretaria;
• zelar pela manutenção e contínua atualização do acervo das Bibliotecas que integram a Secretaria;
• encaminhar às Bibliotecas Municipais, materiais à serem utilizados para o desenvolvimento do processamento 
técnico;
• propiciar intercâmbio técnico, objetivando o aperfeiçoamento das Bibliotecas Municipais;
• estabelecer critérios e normas para processar, reproduzir, resumir e supervisionar, tecnicamente, o material 
bibliográfico pelos profissionais bibliotecários;
• implementar o programa Círculos de Leitura, como uma ferramenta de incentivo à leitura e de fortalecimento da 
política do segmento na Cidade do Rio de Janeiro.

047943 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-APM - Biblioteca Annita Porto Martins - Rio Comprido
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e ativi-
dades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047942 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-CM - Biblioteca Cecília Meireles - Jacarepaguá
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047941 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-EC - Biblioteca Euclides da Cunha - Ilha do Governador
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047940 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-JR - Biblioteca João do Rio - Irajá
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20268

• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047936 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-JA - Biblioteca José de Alencar - Santa Tereza
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047935 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-JB - Biblioteca José Bonifácio - Gamboa
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

052469 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-ES - Biblioteca Ecio Salles - Gávea
• Executar:
• programas, projetos e atividades voltados para o incentivo à leitura e para a conscientização da preservação de 
acervos literários, na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo domiciliar de livros junto a clientes residentes na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo institucional em hospitais, asilos, orfanatos, creches, clubes, igrejas e demais ins-
tituições;
• ampliar o acesso às bibliotecas virtuais, na sua área de atuação, para a ampla disponibilização de informações;
• proporcionar à população dos bairros da cidade, acesso a informações úteis, por meio escrito e/ou digital;
• despertar nos usuários interesses socioculturais, mediante promoção de atividades que incentivem o hábito da 
leitura, especialmente entre o público infanto juvenil;
• orientar os leitores no manuseio de catálogos e obras de referência para o desenvolvimento de habilidades de 
consulta;
• facilitar o acesso gratuito à internet, na sua área de atuação, como fonte alternativa de utilização de serviços 
institucionais;
• disponibilizar o acesso ao acervo da Rede de Bibliotecas Populares da Cidade do Rio de Janeiro;
• colocar em prática o programa de atendimento especializado aos deficientes visuais, através de Seções Braille;
• integrar a biblioteca à comunidade e à escola na sua área de atuação.

052468 - C/SUBG/CPEC/GLL/SL-AM - Sala de Leitura Alfredo Machado - Copacabana
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047934 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-MA - Biblioteca Machado de Assis - Botafogo
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047933 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-MISA - Biblioteca Manoel Ignácio da Silva Alvarenga - Campo Grande
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

047932 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-MR - Biblioteca Marques Rebelo - Tijuca
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 20269

• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

052467 - C/SUBG/CPEC/GLL/EL-MT - Espaço de Leitura Moacyr Teixeira - Santa Cruz
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;
• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

053245 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-LR - Biblioteca Lúcio Rangel - Tijuca
• Executar:
• programas, projetos e atividades voltados para o incentivo à leitura e para a conscientização da preservação de 
acervos literários, na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo domiciliar de livros junto a clientes residentes na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo institucional em hospitais, asilos, orfanatos, creches, clubes, igrejas e demais ins-
tituições;
• ampliar o acesso às bibliotecas virtuais, na sua área de atuação, para a ampla disponibilização de informações;
• proporcionar à população dos bairros da cidade, acesso a informações úteis, por meio escrito e/ou digital;
• despertar nos usuários interesses socioculturais, mediante promoção de atividades que incentivem o hábito da 
leitura, especialmente entre o público infanto juvenil;
• orientar os leitores no manuseio de catálogos e obras de referência para o desenvolvimento de habilidades de 
consulta;
• facilitar o acesso gratuito à internet, na sua área de atuação, como fonte alternativa de utilização de serviços 
institucionais;
• disponibilizar o acesso ao acervo da Rede de Bibliotecas Populares da Cidade do Rio de Janeiro;
• colocar em prática o programa de atendimento especializado aos deficientes visuais, através de Seções Braille;
• integrar a biblioteca à comunidade e à escola na sua área de atuação.

053244 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-MS - Biblioteca Milton Santos - Pechincha
• Executar:
• programas, projetos e atividades voltados para o incentivo à leitura e para a conscientização da preservação de 
acervos literários, na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo domiciliar de livros junto a clientes residentes na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo institucional em hospitais, asilos, orfanatos, creches, clubes, igrejas e demais ins-
tituições;
• ampliar o acesso às bibliotecas virtuais, na sua área de atuação, para a ampla disponibilização de informações;
• proporcionar à população dos bairros da cidade, acesso a informações úteis, por meio escrito e/ou digital;
• despertar nos usuários interesses socioculturais, mediante promoção de atividades que incentivem o hábito da 
leitura, especialmente entre o público infanto juvenil;
• orientar os leitores no manuseio de catálogos e obras de referência para o desenvolvimento de habilidades de 
consulta;
• facilitar o acesso gratuito à internet, na sua área de atuação, como fonte alternativa de utilização de serviços 
institucionais;
• disponibilizar o acesso ao acervo da Rede de Bibliotecas Populares da Cidade do Rio de Janeiro;
• colocar em prática o programa de atendimento especializado aos deficientes visuais, através de Seções Braille;
• integrar a biblioteca à comunidade e à escola na sua área de atuação.

053243 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-MF - Biblioteca Maria Firmina - Cidade Nova
• Promover:
• o acesso ao livro, à leitura, à literatura e à informação como um direito de todo cidadão carioca, seja por meio 
físico ou por meio digital;
• a diversidade cultural, de gênero, étnico-racial, política e de pensamento, através de programas, projetos e 
atividades integrativas entre a biblioteca, escolas e toda a sociedade;
• a inclusão digital para viabilizar e ampliar o acesso a bibliotecas virtuais através do acesso gratuito à internet;

• a acessibilidade ao livro, à leitura e aos seus espaços em todas as suas acepções: arquitetônica, comunica-
cional, instrumental, metodológica e programática;
• atividades que reconheçam as tradições orais e escritas como instrumentos de produção e difusão da leitura 
e de subjetividades;
• fomentar a leitura e a escrita como meios fundamentais de produção, reflexão e difusão da cultura, da memória, 
da informação e do conhecimento;
• elaborar e executar:
• programas de formação de leitores e mediadores no Município;
• projetos e atividades que proporcionem o incentivo ao livro, à leitura e promovam a conscientização da preser-
vação de acervos;
• programas de atendimento especializado para pessoas com deficiência, por meio de tecnologias assistivas;
• programas de empréstimo domiciliar de livros junto à população vizinha, para estimular e difundir o hábito da 
leitura em sua comunidade;
• disponibilizar em plataforma acessível o acervo físico e digital da Rede Municipal de Bibliotecas da Cidade do 
Rio de Janeiro;
• desenvolver programas de empréstimo institucional de livros, atuando em hospitais, asilos, orfanatos, igrejas e 
demais instituições do entorno, para promover maior integração comunitária;
• orientar seus usuários no manuseio de catálogos e livros de referência, para incentivar a preservação do patri-
mônio literário, bibliográfico e documental do Município.

053242 - C/SUBG/CPEC/GLL/B-Z - Biblioteca Ziraldo - Barra da Tijuca
• Executar:
• programas, projetos e atividades voltados para o incentivo à leitura e para a conscientização da preservação de 
acervos literários, na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo domiciliar de livros junto a clientes residentes na sua área de atuação;
• o programa de empréstimo institucional em hospitais, asilos, orfanatos, creches, clubes, igrejas e demais ins-
tituições;
• ampliar o acesso às bibliotecas virtuais, na sua área de atuação, para a ampla disponibilização de informações;
• proporcionar à população dos bairros da cidade, acesso a informações úteis, por meio escrito e/ou digital;
• despertar nos usuários interesses socioculturais, mediante promoção de atividades que incentivem o hábito da 
leitura, especialmente entre o público infanto juvenil;
• orientar os leitores no manuseio de catálogos e obras de referência para o desenvolvimento de habilidades de 
consulta;
• facilitar o acesso gratuito à internet, na sua área de atuação, como fonte alternativa de utilização de serviços 
institucionais;
• disponibilizar o acesso ao acervo da Rede de Bibliotecas Populares da Cidade do Rio de Janeiro;
• colocar em prática o programa de atendimento especializado aos deficientes visuais, através de Seções Braille;
• integrar a biblioteca à comunidade e à escola na sua área de atuação.

051488 - C/SUBG/CPEC/GMU - Gerência de Museus
• Gerenciar a implementação dos programas e projetos relativos aos Museus Municipais;
• fornecer informações para divulgação das atividades desenvolvidas nos Museus;
• implementar atividades voltadas para ampliação de público e formação de plateia;
• contribuir para o desenvolvimento de políticas e programas que promovam os Museus Municipais e reforcem 
sua função social;
• promover:
• intercâmbios e parcerias com diversas instituições nas esferas municipal, estadual e federal, públicas ou pri-
vadas, nacionais ou estrangeiras objetivando a realização dos programas, projetos e atividades da Gerência de 
Museus e suas unidades;
• o intercâmbio científico, acadêmico e cultural nas áreas de Museologia, Patrimônio e Política Cultural, Estudos 
Históricos e Sociais, Educação em Museus, dentre outros;
• zelar pelas condições adequadas para o funcionamento, dentro das normas técnicas e de segurança patrimo-
nial, dos museus municipais; monitorando a infraestrutura, da manutenção e dos serviços;
• impulsionar em museus da Cidade do Rio de Janeiro políticas públicas voltadas para a preservação do patri-
mônio e da memória;
• valorizar a diversidade cultural e orientar, em caráter técnico, ações de gestão, comunicação, pesquisa e 
educação nos museus;
• incentivar a preservação dos bens culturais municipais por meio da documentação, da conservação e de ações 
integradas;
• desenvolver política de aquisição e descarte de acervos musealizados dos museus municipais, consoante 
com a política nacional de aquisição e descarte, de modo a contribuir para enriquecer o universo do patrimônio 
musealizado no Brasil;
• orientar a elaboração de planos museológicos, adequando-os aos modelos contemporâneos de gestão pública, 
englobando ações de estímulo à criação de instrumentos legais de gerenciamento, como conselhos, estatutos, 
planos e fundos para museus;
• formar e fortalecer as Redes que integram as instituições museológicas, por meio de ações transversais e 
multidisciplinares;
• ampliar o acesso aos bens culturais, por meio das ações decorrentes das políticas públicas voltadas aos 
museus, promovendo a apropriação do patrimônio cultural pela sociedade e garantindo o direito à cultura e à 
memória;
• estender as discussões no campo da Museologia, com profissionais de diversos campos de atuação (muse-
ólogos, antropólogos, historiadores, filósofos, educadores, gestores etc.) a fim de trazer à tona o pensamento 
contemporâneo na área;
• integrar e coordenar as Comissões Técnicas de Acompanhamento e Avaliação dos museus municipais sob 
gestão de Organizações Sociais;
• acompanhar e instruir tecnicamente os processos de incorporação de bens culturais ao patrimônio da PCRJ/
SMC;
• desenvolver metodologias para atingir de maneira efetiva, eficiente e eficaz os objetivos estratégicos de salva-
guarda, pesquisa e comunicação do patrimônio museológico do município;
• estimular o aperfeiçoamento e a consolidação da área museológica no Município através de ações de capaci-
tação para estudantes e profissionais;
• instruir e acompanhar processos:
• referentes a contratação de serviços específicos ao campo da museologia e da preservação do patrimônio;
• referentes ao Sistema Descentralizado de cada museu.

051487 - C/SUBG/CPEC/GMU/MH-CRJ - Museu Histórico da Cidade do Rio de Janeiro
• Preservar e custodiar o acervo cultural e documental sob sua responsabilidade;
• manter a memória da Cidade, por meio de seu acervo;
• consolidar-se como referência para a discussão das transformações culturais, sociais, econômicas e urbanas 
da Cidade do Rio de Janeiro ao longo da história;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202610

• promover a valorização da consciência histórica e do patrimônio cultural do município do Rio de Janeiro, por 
meio da formação e preservação de acervo e de ações educativas;
• implementar programas, projetos e ações de educação, lazer, desenvolvimento e valorização voltados às co-
munidades;
• desenvolver programas, projetos e ações voltados de preservação, pesquisa, comunicação, acessibilidade e 
valorização do patrimônio musealizado, de forma democrática e participativa;
• articular projetos e atividades do Museu com os espaços do complexo Parque da Cidade;
• desenvolver e apoiar atividades culturais e artísticas que incentivem a reflexão crítica sobre a história e da 
formação social da Cidade fomentando o intercâmbio com o universo acadêmico e as linguagens artísticas;
• oferecer iniciativas de aprendizagem, entretenimento e debate para dinamizar a visitação e fidelização de 
públicos;
• estabelecer diálogo e parcerias com outras instituições para intercâmbio de informações, acervos e cooperação 
técnica;
• incorporar bens culturais de valor histórico e artístico ao acervo do Museu, para sua preservação;
• organizar exposições que unam, dimensões históricas e contemporâneas da arte e da sociedade;
• promover ações educativas acessíveis a todos os públicos;
• assegurar o acesso à cultura, sem exclusão.

051486 - C/SUBG/CPEC/GMU/MHC-AB - Museu da História e da Cultura Afro-brasileira
• Preservar e salvaguardar o acervo e o patrimônio cultural material e imaterial afro-brasileiro sob a responsabi-
lidade do Museu da História e da Cultura Afro-Brasileira;
• contribuir para a transformação do entendimento sobre o que é ser negro no Brasil, empoderando as comuni-
dades afro-brasileiras por meio do direito ao conhecimento, preservação e difusão de sua história de afirmação 
e resistência, a partir do território físico e simbólico do Cais do Valongo e seu entorno, por meio de narrativas 
participativas;
• propor à sociedade uma revisão crítica da escrita da história do Brasil, reconhecendo a cultura africana como 
uma das matrizes culturais brasileira;
• consolidar-se como instituição de referência na salvaguarda e reconhecimento da história, memória e cultura 
afro-brasileira;
• aprofundar tratamento de conteúdos relacionados à cidade do Rio de Janeiro, destacando suas conexões e 
relevância a nível estadual, regional, nacional e internacional;
• apresentar versões alternativas à escrita predominante da história do Brasil, a partir das vozes de seus prota-
gonistas, evidenciando narrativas histórico-culturais afrocentradas historicamente silenciadas;
• colaborar para a construção de uma sociedade mais democrática, inclusiva e plural, fortalecendo os vínculos 
e com a diáspora negra, promovendo o diálogo entre tradição, herança local e a inovação global em todas as 
escalas de abrangência;
• realizar atividades acadêmicas, pedagógicas e artístico-culturais, que evidenciem a influência africana na for-
mação da sociedade brasileira;
• disseminar a história da região que testemunhou o maior desembarque de africanos escravizados no mundo, 
reconhecendo seus marcos de afirmação negra no Brasil e sua importância para o desenvolvimento da cultura 
afro-brasileira, bem como debater sobre os conceitos e desdobramentos contemporâneos dessa narrativa;
• resgatar e dar visibilidade a narrativas negras soterradas e invisibilizadas, a partir da voz dos seus protagonistas 
e descendentes, construídas de forma coletiva, ligadas ao Cais do Valongo, no território da Pequena África e além;
• implementar programas, projetos e ações de educação, lazer, desenvolvimento e valorização das comunidades 
com as quais o Museu se relaciona;
• disponibilizar acesso amplo e inclusivo aos espaços, acervos e atividades do Museu.

051485 - C/SUBG/CPEC/GMU/CCM-JB - Centro Cultural Municipal José Bonifácio
• Zelar pelo acervo e o patrimônio cultural material e imaterial sob sua responsabilidade;
• manter o equipamento cultural em condições de segurança e conservação.

048511 - C/SUBG/CPEC/GMU/MAR - Museu de Arte do Rio
• Preservar e custodiar o acervo cultural e documental sob sua responsabilidade;
• disseminar o conhecimento da arte e da história da Cidade, por meio de exposições e conteúdos de curta e 
longa duração no âmbito local e nacional, que proporcionem uma leitura transversal de seus aspectos sociais 
e culturais;
• desenvolver e executar programas e ações de arte-educação, formação, lazer e desenvolvimento cultural no 
Brasil e no exterior, com foco na Escola do Olhar e nas comunidades;
• realizar cursos, formações continuadas, seminários, encontros, ciclos de palestras, entre outros, com foco em 
Arte, Cultura e Educação;
• implementar programas, projetos e ações voltados para a educação, lazer, desenvolvimento e valorização das 
comunidades com as quais se relaciona;
• incentivar a pesquisa, a leitura e a expressão artística em diversas linguagens;
• promover ações educativas acessíveis para todos os públicos sem exceção;
• disponibilizar acesso amplo e inclusivo aos espaços, acervos e atividades do Museu.

048510 - C/SUBG/CPEC/GMU/MDA - Museu do Amanhã
• Preservar e salvaguardar os bens culturais que integram o acervo do Museu;
• incentivar a reflexão sobre as tendências futuras, valores da sustentabilidade e convivência;
• promover:
• o debate sobre o presente e futuro com foco na ética, ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento 
de soluções sustentáveis;
• a divulgação científica para estreitar a conexão entre diferentes setores da sociedade, incentivando o debate 
sobre os temas centrais aos dois eixos éticos do Museu: sustentabilidade e convivência;
• ampla visibilidade às informações e iniciativas que promovem a conscientização ecológica abordando temas 
como sustentabilidade e convivência, atuando como um pólo integrador e de debate entre setores sociais es-
tratégicos;
• fornecer aos diferentes públicos uma plataforma de educação e engajamento nas discussões sobre o "Amanhã 
que queremos", utilizando dados e recursos científicos para oferecer uma experiência que integre aspectos 
culturais, políticos e éticos;
• fomentar:
• a integração entre ciência, a arte e filosofia, estreitando o diálogo contínuo entre a comunidade acadêmica e 
professores e alunos do ensino fundamental e médio;
• a introdução e a adoção de novas ferramentas, processos e inovações como exercício da educação não formal;
• implementar programas, projetos e ações voltados para a educação, lazer, desenvolvimento e valorização das 
comunidades com as quais se relaciona;
• promover o acesso amplo e inclusivo às atividades do Museu para todos os públicos.

042115 - C/SUBG/CPEC/GMU/EQC-MSC - Ecomuseu do Quarteirão Cultural do Matadouro de Santa Cruz
• Preservar, pesquisar, documentar e divulgar o patrimônio cultural e natural do bairro de Santa Cruz;

• fomentar a participação comunitária nos processos de musealização do patrimônio tangível e intangível de 
Santa Cruz;
• promover ações para valorizar o patrimônio cultural do bairro de Santa Cruz como elemento fundamental da 
identidade local;
• incentivar as diversas expressões culturais da população de Santa Cruz;
• realizar pesquisas sobre as referências culturais e naturais presentes no território, promovendo o conhecimento 
e valorização local;
• desenvolver programas educativos e culturais para proporcionar o aprimoramento da relação entre a comuni-
dade de Santa Cruz e o patrimônio local por meio de atividades educativas;
• disseminar os diversos conhecimentos científicos elaborados no Programa de Pesquisa e no Programa de 
Acervos para diferentes públicos;
• criar e desenvolver exposições sobre temáticas relacionadas ao território de Santa Cruz;
• promover ações educativas acessíveis para todos os públicos;
• viabilizar o acesso de todos os cidadãos às atividades do Museu.

051490 - C/SUBG/CPEC/GAA - Gerência de Arenas e Areninhas
• Gerenciar a cogestão das Lonas, Arenas e Areninhas;
• elaborar:
• e acompanhar indicadores de impacto sociocultural das ações desenvolvidas nas Lonas, Arenas e Areninhas;
• relatórios de avaliação e impacto das atividades realizadas pelas organizações cogestoras;
• desenvolver e aplicar instrumentos de monitoramento e avaliação participativa;
• promover:
• a articulação institucional entre as OSCs parceiras e a Secretaria Municipal de Cultura;
• o diálogo e a articulação entre as instituições cogestoras, grupos culturais, companhias artísticas e demais 
agentes da sociedade civil nos territórios;
• contribuir para práticas de gestão democrática e participativa nos equipamentos, com foco na escuta da co-
munidade;
• manter a publicidade e a transparência dos instrumentos de parceria, dos relatórios de atividades e das pres-
tações de contas;
• acompanhar a regularidade jurídica, fiscal e documental das organizações da sociedade civil durante a vigência 
das parcerias;
• colaborar com órgãos de controle interno e externo no fornecimento de informações e documentos sobre as 
parcerias;
• atuar na mediação de conflitos e na promoção de boas práticas na relação entre poder público, OSCs e 
comunidade;
• realizar formações e capacitações voltadas às equipes das organizações cogestoras.

053241 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-CAO - Arena Cultural Carlos Alberto de Oliveira
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053240 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-FT - Arena Cultural Fernando Torres
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053239 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-AB - Arena Cultural Abelardo Barbosa
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202611

• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053238 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-RR - Areninha Cultural Renato Russo
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053237 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-HP - Areninha Cultural Hermeto Pascoal
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053236 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-SS - Areninha Cultural Sandra Sá
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053235 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-GG - Areninha Cultural Gilberto Gil
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;

• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053234 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-JB - Areninha Cultural João Bosco
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053233 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-T - Areninha Cultural Terra
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053232 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-CZ - Areninha Cultural Carlos Zéfiro
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053231 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-HV - Areninha Cultural Herbet Vianna
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202612

• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

050510 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-JPN - Arena Cultural Jovelina Pérola Negra
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

053230 - C/SUBG/CPEC/GAA/AC-JBD - Areninha Cultural Jacob do Bandolim
• Planejar, executar e acompanhar ações culturais, sociais e formativas estabelecidas no Plano de Trabalho para 
o equipamento público que exerce a cogestão;
• atuar em consonância com as políticas públicas culturais e sociais vigentes, para promover a sustentabilidade 
das ações e respeitar os princípios do interesse público;
• desenvolver e promover programação acessível, inclusiva e representativa da diversidade sociocultural, incen-
tivando a produção cultural do território, fortalecendo artistas, coletivos e iniciativas locais;
• incentivar a valorização das identidades e expressões culturais da comunidade;
• gerenciar os recursos materiais, humanos e financeiros disponibilizados à parceria;
• zelar:
• pela correta aplicação dos recursos públicos e pela prestação de contas, conforme a legislação vigente;
• pela conservação, uso adequado e acessibilidade do equipamento público;
• estabelecer critérios públicos e transparentes para o uso compartilhado dos espaços;
• promover a escuta ativa e o diálogo permanente com a comunidade local e os públicos do equipamento;
• estimular a participação cidadã na construção e avaliação das ações realizadas;
• manter canais de comunicação abertos com a população, parceiros e poder público;
• realizar ampla divulgação das atividades, ações e resultados;
• enviar à gerência de arenas e areninhas e à Assessoria de Comunicação (ASCOM) os materiais referentes às 
programações em atividade no equipamento;
• produzir relatórios de atividades e de resultados conforme previsto no instrumento de parceria;
• acompanhar as ações pactuadas, desdobrando-as em indicadores que traduzem metas definidas em conjunto 
com a administração pública e assinadas pelo instrumento Termo de Colaboração.

052475 - C/SUBG/CPEC/GIC - Gerência de Infraestrutura Cultural
• Gerenciar a elaboração de projetos básicos de construção, adaptações e reforma dos equipamentos culturais 
(exceto imóveis tombados);
• acompanhar o desenvolvimento de projetos executivos contratados pela Secretaria Municipal de Cultura (ex-
ceto imóveis tomados);
• analisar as propostas orçamentárias para a execução de serviços técnicos dos equipamentos culturais;
• orientar e supervisionar a execução de serviços técnicos contratados pela Secretaria Municipal de Cultura;
• realizar vistorias técnicas e elaborar relatórios dos equipamentos culturais;
• elaborar escopos de termos de referência para as licitações de serviços técnicos e obras da Secretaria Muni-
cipal de Cultura;
• revisar e padronizar os protocolos de trabalho e de melhores práticas no âmbito da Coordenadoria;
• criar, ampliar, modernizar e gerir sistemas de informação para subsidiar as ações da Secretaria, relativas à 
infraestrutura dos equipamentos;
• promover ações de manutenção e de modernização dos equipamentos culturais, visando à sustentabilidade e 
uso racional do orçamento público e dos recursos naturais.

052473 - C/SUBG/CPEC/GIC/SM - Subgerência de Manutenção
• Executar e fiscalizar obras e serviços de engenharia relativos à manutenção predial, construção, reforma, am-
pliação, adequação, modificação de layout e de usos, em todas as suas etapas, dos equipamentos da Secretaria;
• elaborar termos de referência e orçamentos para a contratação de serviços de manutenção predial-preditiva, 
preventiva e corretiva dos equipamentos da Secretaria.

052474 - C/SUBG/CPEC/GIC/SPO - Subgerência de Projetos de Obras
• Planejar ações de manutenção, construção, reforma, ampliação, modernização, adequação, modificação de layout;

• executar e fiscalizar projetos de arquitetura e de engenharia, termos de referência e orçamentos para cons-
trução, reforma, ampliação, modernização, adequação, modificação de layout e de usos, em todas as suas etapas, 
dos equipamentos da Secretaria, no limite das competências técnicas.

052470 - C/SUBG/CAD - Coordenação de Administração
• Coordenar e controlar as atividades administrativas relativas a Recursos Humanos, Licitações, Administração 
de Contratos, Despesas, Prestação de Contas, Infraestrutura e Logística e Documentação, em conformidade 
com as orientações dos respectivos Sistemas Municipais;
• integrar as demais ações administrativas no âmbito da Secretaria;
• participar na elaboração da proposta orçamentária da Secretaria e supervisionar as ações pertinentes ao or-
çamento da Secretaria;
• monitorar indicadores gerenciais para sua área de atuação;
• elaborar relatórios gerenciais para subsidiar a tomada de decisão no âmbito da Secretaria.

039218 - C/SUBG/CAD/GRH - Gerência de Recursos Humanos
• Gerenciar as atividades:
• relacionadas à administração de pessoal da Secretaria e seus órgãos vinculados, em conformidade com a 
legislação estatutária e trabalhista;
• de planejamento, administração, treinamento, desenvolvimento e valorização do servidor, segundo as diretrizes 
emanadas do Subsistema de Recursos Humanos do Sistema Municipal de Administração;
• desenvolver programa de integração e gestão de conflitos;
• manter interface com os órgãos integrantes do Subsistema de Recursos Humanos do Sistema Municipal de 
Administração.

039216 - C/SUBG/CAD/GALD - Gerência de Análise e Liquidação de Despesas
• Gerenciar a execução das atividades de análise, controle e preparo de liquidação dos processos de pagamento 
da Secretaria e dos Programas de Trabalho a ela delegados;
• planejar, organizar, gerenciar e controlar as atividades relativas à execução orçamentária;
• analisar a regularidade e a conformidade dos documentos comprobatórios de despesas;
• controlar pagamentos e saldos de dotação orçamentária e empenho;
• atender às demandas dos órgãos de controle interno e externo, relacionadas à análise e liquidação de des-
pesas;
• emitir relatórios gerenciais.

039215 - C/SUBG/CAD/GLAC - Gerência de Licitações e Administração de Contratos
• Coordenar e supervisionar o cumprimento das diretrizes, emanadas dos respectivos Sistemas Municipais, para 
as ações relativas:
• ao processo licitatório;
• à elaboração e acompanhamento de contratos e convênios;
• à gestão e fiscalização de contratos e convênios;
• ao atendimento aos órgãos de controle interno e externo;
• responsabilizar-se pela gestão dos processos de compras e prestação de serviços, de acordo com a demanda 
da Secretaria;
• planejar, organizar, coordenar e executar os processos licitatórios para aquisição de bens, serviços e obras 
necessários à Secretaria Municipal de Cultura.

051776 - C/SUBG/CAD/GPC - Gerência de Prestação de Contas
• Organizar e instruir os processos de prestação de contas de recursos financeiros recebidos e aplicados pela 
Secretaria Municipal de Cultura;
• analisar:
• os processos de Prestação de contas de projetos fomentados direta e indiretamente (Renúncia fiscal - ISS), 
pela Secretaria Municipal de Cultura;
• os processos de Lonas e Arenas Culturais bem como Contratos de Gestão firmados entre as Organizações 
Sociais, Instituições e a Secretaria Municipal de Cultura;
• e controlar a Prestação de Contas do Sistema Descentralizado de Pagamento - SDP;
• acompanhar os prazos e as exigências dos órgãos de controle para a apresentação das prestações de contas;
• prestar informações e esclarecimentos aos órgãos de controle interno e externo;
• elaborar relatórios, demonstrativos e outros documentos exigidos para a prestação de contas.

051503 - C/SUBG/CAD/GIL - Gerência de Infraestrutura e Logística
• Gerenciar, segundo as diretrizes emanadas dos respectivos Sistemas Municipais, as atividades relativas a:
• administração de material e suprimentos;
• patrimônio, manutenção, identificação e registro dos bens, baixa, permuta ou revenda dos bens inservíveis ou 
em desuso, controle e guarda dos documentos referentes à movimentação de bens móveis;
• serviços gerais;
• organização e supervisão do transporte de pessoas, documentos, materiais e equipamentos, acompanhamento 
da emissão de passagens e concessão de diárias;
• comunicações administrativas;
• execução orçamentária;
• elaborar Estudo Técnico Preliminar, Termo de Referência e Pesquisa de Preços, visando às aquisições e 
prestações de serviços;
• manter o controle e o inventário dos bens patrimoniais da Secretaria, bem como a sua conservação e segurança.

014296 - C/SUBG/CAD/CA - Centro Arquivístico
• Participar, com o Órgão Gestor do Sistema, da formulação da Política Municipal de Arquivos Públicos e Pri-
vados;
• implementar a Política Municipal de Arquivos Públicos e Privados em nível local;
• planejar, executar e controlar as atividades do Sistema, no âmbito da Secretaria, observadas as normas gerais 
estabelecidas pelo Órgão Gestor;
• padronizar os procedimentos técnicos relativos às atividades de produção, classificação, registro, tramitação, 
arquivamento, preservação, consulta, expedição, avaliação, transferência e recolhimento de documentos;
• preservar os atos oficiais de natureza privativa das autoridades da Administração Direta, Indireta e Fundacional 
do Município do Rio de Janeiro, compreendendo aqueles normativos e não normativos, em sua forma original e 
publicada, em nível local;
• participar de intercâmbios de experiências e informações entre órgãos ou agentes setoriais e seccionais que 
compõem o Sistema e Instituições afins.

001106 - C/ARQ - Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro
• Elaborar e coordenar a Política Municipal de Arquivos Públicos e Privados obedecendo aos dispositivos consti-
tucionais e legais em vigência e as diretrizes propostas pelo Conselho Municipal de Arquivos - COMARQ;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202613

• coordenar a gestão de documentos de arquivos do Poder Executivo Municipal, através do Sistema Municipal de 
Gestão de Arquivos (SIMARQ) e da Rede Municipal de Arquivos (ARQ-RIO), mediante avaliação e definição da 
destinação de documentos da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro;
• incentivar, técnica e administrativamente, a criação de unidades de arquivo em órgãos e entidades do Poder 
Público Municipal;
• normatizar e promover a preservação de documentos de valor permanente do Executivo Municipal, sob res-
ponsabilidade do Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro e das unidades integrantes da Rede Municipal 
de Arquivos (ARQ-RIO), estabelecendo mecanismos de conservação preventiva, com o objetivo de reduzir os 
potenciais riscos ao patrimônio documental carioca;
• promover o amplo acesso à documentação sob sua guarda mediante a adoção de programas e projetos vol-
tados para produção de conhecimento e divulgação da história da Cidade do Rio de Janeiro;
• emitir pareceres para subsidiar órgãos e entidades integrantes do Poder Executivo no tocante à comprovação 
de direitos da Municipalidade ou de terceiros;
• promover a aquisição de documentos, fontes primárias ou secundárias relacionadas à história da Cidade e à 
Administração Municipal;
• coordenar técnica e administrativamente a implementação da legislação que institui o Projeto Memória Foto-
gráfica;
• planejar:
• e coordenar atividades voltadas para a informatização do acervo do Arquivo da Cidade do Rio de Janeiro e 
coordenar a gestão da documentação digital;
• elaborar e coordenar programas e projetos voltados ao desenvolvimento técnico-científico e manter intercâmbio 
com instituições nacionais e internacionais relacionadas as finalidades do Arquivo Geral da Cidade do Rio de 
Janeiro;
• gerir o Sistema de Memória da Cidade do Rio de Janeiro, instituído pelo Decreto nº 21.231, de 02 de abril de 
2002.

051737 - C/ARQ/CDO - Centro de Documentação
• Dirigir o programa de preservação de todas as áreas de documentação permanente escrita ou especial;
• orientar o tratamento técnico de conservação e restauração;
• propor ações de incentivo da produção do conhecimento científico, didático e cultural a partir do acervo sob 
guarda do Arquivo Geral;
• assegurar a integridade do acervo sob sua guarda, bem como o acesso público aos documentos do acervo;
• contribuir para a democratização e a difusão do acervo permanente sob guarda do Arquivo Geral, atendendo 
ao cidadão, na forma da lei, em demandas relacionadas ao acervo;
• dirigir o programa de gestão documental orientando a política de recolhimento, transferência e temporalidade 
dos documentos públicos municipais.

051736 - C/ARQ/CDO/GAP - Gerência de Arquivo Permanente
• Gerenciar o recebimento por recolhimento e transferência, a documentação escrita e especial em condições 
de arquivamento permanente e/ou intermediário, inclusive os acervos documentais oriundos de repartições mu-
nicipais extintas;
• processar, tecnicamente, a documentação recolhida, mediante o estabelecimento de critérios de arranjo e 
descrição e da elaboração de instrumentos de pesquisa;
• guardar a documentação transferida, mantidos entendimentos com os órgãos de origem, que detêm exclusivi-
dade de consulta;
• participar do processo de destinação da documentação (avaliação, transferência, recolhimento e eliminação;
• promover:
• pleno acesso à documentação textual e especial de valor permanente, dando igual importância a todos os tipos 
e suportes;
• condições de preservação do acervo documental, gerenciando a elaboração de instruções e normas relativas 
à conservação, reprodução e demais atividades técnicas;
• a melhoria de condições ambientais nas áreas de armazenamento;
• executar higienização, restauração e reprodução de documentos;
• fornecer cópias de documentos sempre que necessário;
• atender às consultas formuladas pelos órgãos de origem da documentação transferida;
• divulgar instrumentos de pesquisa;
• incorporar documentos ao acervo;
• elaborar a estatística mensal das atividades do Órgão.

051732 - C/ARQ/CDO/GAP/SB - Subgerência de Biblioteca
• Supervisionar o funcionamento da biblioteca, organizando e preservando o seu acervo, constituído de livros, 
monografias, dissertações, teses e periódicos especializados na história da cidade.

051734 - C/ARQ/CDO/GAP/SDES - Subgerência de Documentação Especial
• Organizar por gêneros documentais o acervo especial: iconográfico, cartográfico, filmográfico, micrográfico e 
sonoro;
• dar tratamento arquivístico, de forma técnica, à todos os documentos sejam eles provenientes dos órgãos da 
administração pública municipal e das coleções particulares;
• preservar:
• sempre que possível, os suportes originais por meio de um banco de imagens e da digitalização das fotografias;
• o acervo cartográfico especialmente dos logradouros públicos e das obras e reformas civis tornando-os dispo-
níveis à consulta;
• o acervo audiovisual da mesma forma que os anteriores.

051733 - C/ARQ/CDO/GAP/SCR - Subgerência de Conservação e Restauração
• Preservar, conservar e restaurar a documentação de forma preventiva e reparadora;
• supervisionar o laboratório fotográfico e orientar a digitalização dos documentos;
• controlar as condições ambientais tais como a temperatura e humidade relativa do ar e higienizar os docu-
mentos;
• zelar pela preservação dos documentos, reproduzindo-os em formatos avançados tecnologicamente.

047786 - C/ARQ/CDO/GGD - Gerência de Gestão Documental
• Implementar o Programa de Gestão de Documentos;
• elaborar e aplicar planos de classificação e tabelas de temporalidade;
• definir a metodologia empregada para identificar, classificar e avaliar os documentos de arquivo;
• ministrar cursos e treinamentos às Comissões Permanentes de avaliação de documentos, instituídas por cada 
órgão da Prefeitura;
• acompanhar a elaboração e aplicação de planos de classificação e tabelas de temporalidade;
• gerenciar o recolhimento e a transferência da documentação produzida pelos diversos órgãos da Prefeitura;
• participar do processo de avaliação e destinação da documentação (recolhimento, transferência e eliminação);
• promover a racionalização e padronização dos procedimentos referentes à Gestão de Documentos na Admi-
nistração Pública Municipal.

052981 - C/ARQ/CDO/GDE - Gerência de Documentação Escrita
• Gerenciar a recepção, por recolhimento e transferência, da documentação escrita e especial em condições 
de arquivamento permanente e/ou intermediário, inclusive dos acervos documentais oriundos de repartições 
municipais extintas;
• processar, tecnicamente, a documentação recolhida, por meio do estabelecimento de critérios de arranjo e 
descrição e da elaboração de instrumentos de pesquisa;
• disponibilizar pleno acesso à documentação textual e especial de valor permanente;
• guardar a documentação transferida, mantendo entendimentos com os órgãos de origem, que detêm exclusi-
vidade de consulta;
• participar do processo de destinação da documentação, incluindo avaliação, transferência, recolhimento e 
eliminação;
• manter condições de preservação do acervo documental;
• atender às consultas formuladas pelos órgãos de origem da documentação transferida;
• divulgar instrumentos de pesquisa;
• incorporar documentos ao acervo;
• elaborar a estatística mensal das atividades do Órgão.

051735 - C/ARQ/CDO/GDE/SDE - Subgerência de Documentação Escrita
• Dar tratamento arquivístico, de forma técnica, à documentação textual que compreende dois tipos de registro: 
documentos manuscritos e documentos impressos;
• manter organizada esta documentação que compreende o período de 1565 até aos dias atuais, somando 4.000 
metros lineares de documentos;
• atender ao público de pesquisadores externos e aos órgãos da Prefeitura.

052189 - C/ARQ/CEP - Centro de Ensino e Pesquisa
• Planejar, gerir, supervisionar as ações de ensino e pesquisa desenvolvidas no Arquivo Geral da Cidade do Rio 
de Janeiro - AGCRJ;
• planejar e desenvolver:
• ações para organização do Centro de Ensino e Pesquisa;
• programas de ensino e pesquisa que valorizem a História da Cidade do Rio de Janeiro;
• ações de capacitação dos servidores e da comunidade em geral, envolvidos nos estudos e pesquisas do 
Arquivo Geral;
• pesquisas histórico-culturais relacionadas às atividades do Arquivo, como também, organizar exposições, 
cursos, seminários e eventos congêneres;
• promover estudos sobre a memória e a identidade da Cidade do Rio de Janeiro;
• propor parcerias com instituições públicas e privadas congêneres, nacionais e internacionais e monitorar suas 
implementações.

047785 - C/ARQ/CEP/GP - Gerência de Pesquisa
• Gerenciar:
• as ações de pesquisa desenvolvidas no Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro;
• os estudos sobre a memória e a identidade da Cidade do Rio de Janeiro;
• as pesquisas histórico-culturais relacionadas às atividades do Arquivo;
• os programas de pesquisa que valorizem a história e a luta das populações sub-representadas, sob a perspec-
tiva do cotidiano dos cariocas;
• organizar as pesquisas, contínua e sistematicamente, das fontes documentais, manuscritas, acervo iconográ-
fico e demais registros dos atos do Poder Executivo e do Legislativo;
• estimular e divulgar a produção de estudos e pesquisas sobre a cidade, priorizando o acervo do Arquivo, e 
divulga-los através da Revista do AGCRJ e do concurso anual de monografia;
• reunir, preservar e disponibilizar títulos em edições impressas ou eletrônicas, especializadas em história da 
Cidade do Rio de Janeiro;
• promover debates públicos sobre questões relacionadas à cidade e outros temas do interesse do Arquivo Geral 
da Cidade do Rio de Janeiro.

051731 - C/ARQ/CEP/GP/SP - Subgerência de Pesquisa
• Gerenciar:
• as ações de pesquisa desenvolvidas no Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro;
• os estudos sobre a memória e a identidade da Cidade do Rio de Janeiro;
• as pesquisas histórico-culturais relacionadas às atividades do Arquivo;
• os programas de pesquisa que valorizem a história e a luta das populações sub-representadas, sob a perspec-
tiva do cotidiano dos cariocas;
• organizar as pesquisas, contínua e sistematicamente, das fontes documentais, manuscritas, acervo iconográ-
fico e demais registros dos atos do Poder Executivo e do Legislativo;
• estimular e divulgar a produção de estudos e pesquisas sobre a cidade, priorizando o acervo do Arquivo, e 
divulga-los através da Revista do AGCRJ e do concurso anual de monografia;
• reunir, preservar e disponibilizar títulos em edições impressas ou eletrônicas, especializadas em história da 
Cidade do Rio de Janeiro;
• promover debates públicos sobre questões relacionadas à cidade e outros temas do interesse do Arquivo Geral 
da Cidade do Rio de Janeiro.

052188 - C/ARQ/CEP/NEN - Núcleo de Ensino
• Promover:
• cursos sobre a história da cidade, seus personagens, prática, vivências e trajetórias, assim como seminários 
e outros eventos;
• cursos livres, de extensão e de especialização sobre assuntos de interesses que envolvam a história da cidade;
• elaborar programas de ação educativa, social e editorial, aproximando as instituições educacionais e a socie-
dade dos trabalhos desenvolvidos no Arquivo.

051730 - C/ARQ/CPC - Centro de Promoção Cultural
• Planejar e realizar programas culturais, artísticos e científicos referentes à memória da Cidade do Rio de 
Janeiro;
• promover conferências, ciclos de debates, cursos, seminários e eventos acadêmicos voltados para as compe-
tências e objetivos do Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro;
• produzir ou acolher exposições, shows musicais, leituras teatrais, peças de teatro, filmes e demais manifesta-
ções culturais e artísticas relacionadas à memória da Cidade do Rio de Janeiro;
• desenvolver um programa de história oral sobre o passado da cidade através da realização de uma série de 
depoimentos a ser gravada e posteriormente disponibilizada para consulta;
• divulgar a programação cultural do Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro.

052979 - C/ARQ/CPC/GCT - Gerência de Conteúdo
• Gerenciar conteúdos expositivos, a partir da pesquisa textual e iconográfica, do Arquivo;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202614

• elaborar conteúdo digital alinhado às estratégias da instituição, seus objetivos, público-alvo e canais de comunicação;
• manter a consistência, qualidade e relevância do conteúdo digital produzido pela instituição;
• analisar métricas de desempenho e engajamento para otimizar conteúdos e orientar decisões baseadas em 
dados.

052980 - C/ARQ/CPC/GPR - Gerência de Produção
• Gerenciar:
• a produção de conteúdos a serem disponibilizados no website e nas mídias da instituição;
• prazos, demandas e fluxos de trabalho da equipe de design, alinhadas à identidade institucional e aos objetivos 
do Arquivo;
• executar a criação de materiais gráficos e audiovisuais que valorizem o acervo, as atividades realizadas pela 
instituição e a memória da Cidade.

051729 - C/ARQ/GAD - Gerência de Administração
• Gerenciar a execução das atividades relativas a Recursos Humanos, Infraestrutura e Logística, Documentação 
e Análise e Controle de Despesas, observadas as diretrizes emanadas dos respectivos sistemas.

051728 - C/ARQ/GMA - Gerência de Manutenção
• Gerenciar a execução dos serviços relativos a recursos materiais, zeladoria, telefonia, manutenção, conser-
vação, reprografia, transporte, limpeza e suprimento;
• responsabilizar-se pela distribuição de expedientes, material de consumo e permanente.

DECRETO RIO Nº 58243 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre a codificação institucional da Secretaria 
Municipal de Transportes - SMTR.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Considerando o constante no processo eletrônico nº 000300.021754/2026-66,

DECRETA:
Art.1º Fica alterada a codificação institucional dos seguintes cargos:

Excluídos Incluídos

Cargo U.A. Cargo U.A.

77797 39151 108464 51382

77794 46443

Art.2º Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58244 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional do Poder Execu-
tivo Municipal.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Considerando o constante no processo eletrônico nº 001300.001888/2026-23,

DECRETA:
Art.1º Fica criado o Núcleo de Gestão de Contratos de Despesas e Transferências - CG/SUBAC/NGCDT, código 
53790, na estrutura organizacional da Subcontroladoria de Auditoria e Controle, da Controladoria Geral do Muni-
cípio do Rio de Janeiro, conforme o Anexo que acompanha o presente Ato.

Parágrafo único. As competências do órgão constante no caput serão publicadas no prazo de trinta dias.

Art.2º Fica alterada a codificação institucional das Unidades Básicas da PCRJ de códigos 1 e 1200, com relação 
aos seguintes cargos:

Excluídos  Incluídos

Cargo U.A.  Cargo U.A.

104180 53185  108476 53790

108414 1  108477 1

Art.3º Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.4º As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO
Estrutura Organizacional

053790 - CG/SUBAC/NGCDT - Núcleo de Gestão de Contratos de Despesas e Transferências

108476 - Gerente III - DAS06

DECRETO RIO “P” Nº 231 DE 30 DE JUNHO DE 2026
O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Designar, com validade a partir de 11 de novembro de 2025, PAULA FREITAS SESSA, matrícula 11/299.256-8, 
Coordenador I, símbolo DAS-09, para, sem prejuízo de suas funções, substituir Marcio Martins Loureiro, matrí-
cula 11/377.982-4, Contador Geral, símbolo DAS-10.B, código 013061, da Contadoria Geral, da Subcontrola-
doria de Contabilidade, da Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro, em seus impedimentos eventuais 
e afastamentos legais.

DECRETO RIO “P” Nº 232 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Delega competência na forma que menciona.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO o disposto no art. 107, inciso VII, da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro,

DECRETA:
Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário Municipal da Casa Civil, LEANDRO MATIELI GONÇALVES, 
para, em nome do Município do Rio de Janeiro, celebrar acordos, convênios, ajustes e demais instrumentos 
jurídicos congêneres com órgãos e entidades da Administração Pública direta e indireta de quaisquer dos entes 
federativos, bem como com entidades privadas sem fins lucrativos e organismos nacionais e internacionais, 
observada a legislação aplicável.

Art. 2º A delegação de que trata este Decreto compreende a prática de todos os atos necessários à formalização, 
execução, alteração, prorrogação, denúncia, rescisão e extinção dos instrumentos mencionados no art. 1º, inclu-
sive a assinatura de termos aditivos e demais documentos correlatos.

Art. 3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 1º de janeiro de 2026.

DESPACHOS DO PREFEITO
DESPACHOS DO PREFEITO

_ _ _

DESPACHOS DO PREFEITO
EXPEDIENTE DE 19/06/2026

000500.000598/2026-43

Autorizo.

DESPACHOS DO PREFEITO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

000184.007436/2026-66

Autorizo.

SECRETARIA DA CASA CIVIL
SECRETARIA DA CASA CIVIL

Secretário: Leandro Matieli Gonçalves 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 13º andar 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” Nº 1969 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar PAULA NEVES MAGALHÃES DE BARROS, matrícula 69/561.400-3, com validade a partir de 1º de 
julho de 2026, da Função de Confiança de Gerente, código 104636, da Gerência de Contratos, da Diretoria de 
Administração e Finanças, da Presidência, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1970 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar ERICA APARECIDA DOS SANTOS COELHO, matrícula 69/561.319-5, com validade a partir de 1º 
de julho de 2026, da Função de Confiança de Assessor III, código 104657, da Diretoria de Obras Especiais de 
Engenharia, da Presidência, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1971 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar JEAN ELISSOM DA SILVA MORAES, matrícula 69/561.333-6, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, da Função de Confiança de Assessor Chefe I, código 104667, da Assessoria de Preparo de Licitações, 
da Presidência, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1972 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar QUEZIA TEDESCHI DA SILVA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Assessor II, código 108220, da Vice-Presidência de Produtos e IA, da Presidência, da Empresa 
Municipal de Informática S.A.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202615

PORTARIA “P” Nº 1973 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar SAMARA MARTINS CHEREM, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Assessor II, código 108225, da Diretoria de Dados IA, da Vice-Presidência de Produtos e IA, da 
Presidência, da Empresa Municipal de Informática S.A.

PORTARIA “P” Nº 1974 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar JACKELINE FERREIRA DO NASCIMENTO, matrícula 69/561.404-5, com validade a partir de 1º de 
julho de 2026, da Função de Confiança Assistente I, código 104625, da Empresa Municipal de Urbanização - 
RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1975 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar RICARDO DA CRUZ CARLOS, matrícula 69/561.321-1, com validade a partir de 1º de julho de 2026, 
da Função de Confiança de Assistente I, código 102062, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1976 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar RAFAEL PRIMO DE BARROS, matrícula 69/561.397-1, com validade a partir de 1º de julho de 2026, 
da Função de Confiança de Coordenador, código 104589, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1977 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar IGOR CRESPO MARCOS, matrícula 69/561.369-0, com validade a partir de 1º de julho de 2026, da 
Função de Confiança de Coordenador, código 104587, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1978 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar PATRICK ALEXANDRE DE OLIVEIRA, matrícula 60/339.667-8, do Cargo em Comissão de Assistente I,  
símbolo DAS-06, código 103567, do Núcleo de Articulação Social da Zona Oeste I, da Coordenadoria de Articu-
lação Social, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 1979 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, THAÍS BARBERINO DO NASCIMENTO, matrícula 60/324.312-8, com validade a partir de 
1º de julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 108411, da Coordenadoria 
Especial de Relações Institucionais e Assuntos Federativos, da Secretaria Municipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 1980 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, ALEXANDRE VERMEULEN, matrícula 60/366.190-7, com validade a partir de 30 de junho 
de 2026, do Cargo em Comissão de Assessor II, símbolo DAS-08, código 106698, da Assessoria Especial do 
Gabinete do Prefeito, do Gabinete do Prefeito.

PORTARIA “P” Nº 1981 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, LARYSSA SAMPAIO PRACIANO, matrícula 60/384.195-4, com validade a partir de 30 de 
junho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 095119, da Subsecretaria de 
Meio Ambiente e Mudanças Climáticas, da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima.

PORTARIA “P” Nº 1982 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, EDIMARA CELI FREITAS, matrícula 60/337.294-3, com validade a partir de 30 de junho de 2026, 
do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 101770, da Coordenadoria de Promoção da Mu-
lher, da Subsecretaria de Políticas para Mulheres, da Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados.

PORTARIA “P” Nº 1983 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar LEANDRO PEREIRA NETTO, matrícula 69/1.635.943-7, com validade a partir de 1º de julho de 2026, 
da Função de Confiança de Supervisor I, código 101998, do Núcleo de Gestão de Projetos, da Presidência, da 
MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 1984 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear IGOR ALEX SANDRO RODRIGUES COSTA, com validade a partir de 26 de junho de 2026, para 
exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 105264, da Coordenação de Monitora-
mento de Resultados, da Subsecretaria de Civilidade e Ações Especiais, da Secretaria Municipal do Envelheci-
mento Saudável e Qualidade de Vida.

PORTARIA “P” Nº 1985 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar CLENEUDA MAGALHÃES HERNAMS, matrícula 69/561.320-3, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, da Função de Confiança de Assessor Especial II, código 107504, da Presidência, da Empresa Municipal 
de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1986 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Tornar sem efeito a Portaria “P” N.o 1913, de 23 de junho de 2026, publicada no D.O. Rio N.o 066 de 24 de junho 
de 2026.

PORTARIA “P” Nº 1987 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar, a pedido, LUIZA SILVERIO DA CRUZ, matrícula 69/1.635.912-7, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, da Função de Confiança de Gerente de Projeto I, código 101999, do Núcleo de Gestão de Projetos, da 
Presidência, da MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 1988 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar JULIO CESAR DOS SANTOS AZEVEDO, matrícula 60/370.045-7, com validade a partir de 24 de 
junho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 108430, da Prefeitura da Cidade 
do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 1989 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar VANESSA MONTEIRO MARQUES, matrícula 69/561.325-2, com validade a partir de 1º de julho de 
2026, da Função de Confiança de Assistente I, código 102044, da Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 1990 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar LUCIENE DE FRANÇA FERREIRA DAMASCENO, matrícula 69/567.437-2, com validade a partir de 
1º de julho de 2026, da Função de Confiança de Assistente I, código 096171, do Núcleo de Projetos da AP 4, 
da Coordenadoria de Projetos, da Presidência, do Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos 
do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 1991 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear LORENA DE FARIAS BRAGA DE ABREU, com validade a partir de 30 de junho de 2026, para exercer 
o Cargo em Comissão de Gerente II, símbolo DAS-07, código 081324, da Gerência das Centrais do Trabalhador, 
da Coordenação de Emprego e Geração de Renda, da Subsecretaria de Trabalho e Qualificação, da Secretaria 
Municipal de Trabalho e Renda.

PORTARIA “P” Nº 1992 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar GABRIEL VIANA MONTEIRO, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Assistente III, código 106284, da Coordenadoria de Eventos, da Diretoria de Operações, da 
Presidência, da Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 1993 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar CAROLINA BIATO SENRA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função de 
Confiança de Assistente I, código 096148, do Núcleo de Atendimento da AP 5, da Coordenadoria de Atendi-
mento, da Presidência, do Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202616

PORTARIA “P” Nº 1994 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar CAMILA ANDRADE DA SILVA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Assistente I, código 096171, do Núcleo de Projetos da AP 4, da Coordenadoria de Projetos, da 
Presidência, do Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro.

PORTARIA “P” Nº 1995 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear JULIO CESAR DOS SANTOS AZEVEDO, com validade a partir de 24 de junho de 2026, para exercer 
o Cargo em Comissão de Coordenador I, símbolo DAS-09, código 080217, da Coordenadoria de Projetos, da 
Secretaria Municipal de Esportes.

PORTARIA “P” Nº 1996 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar GABRIEL DE ASSIS GOMES, matrícula 60/384.101-2, com validade a partir de 1º de julho de 2026, 
do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 104577, da Secretaria Especial de Integração 
Metropolitana.

PORTARIA “P” Nº 1997 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar GIAN LUCCA DOS SANTOS LIMA, matrícula 60/378.842-9, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 099820, da Secretaria Especial de 
Integração Metropolitana.

PORTARIA “P” Nº 1998 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS, matrícula 69/2.572.253-6, da Função de Confiança de Assis-
tente I, código 106125, da Presidência, da Companhia Municipal de Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 1999 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar JAILSON DE SOUZA E SILVA, matrícula 60/385.330-6, com validade a partir de 1º de julho de 2026, 
do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 086394, da Secretaria Municipal de Habitação.

PORTARIA “P” Nº 2000 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar GRAZIELLA COSTA ARANTES, matrícula 69/1.635.916-4, com validade a partir de 1º de julho de 
2026, da Função de Confiança de Diretor I, código 102000, do Núcleo de Gestão de Projetos, da Presidência, da 
MULTIRIO - Empresa Municipal de Multimeios Ltda.

PORTARIA “P” Nº 2001 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar FRANCISCA RODRIGUES DA SILVA, matrícula 60/338.799-0, com validade a partir de 1º de julho 
de 2026, do Cargo em Comissão de Gerente I, símbolo DAS-08, código 072567, da Gerência de Estudos, da 
Coordenadoria de Projetos, da Subsecretaria de Habitação, da Secretaria Municipal de Habitação.

PORTARIA “P” Nº 2002 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar LILIAN LIMA SOUZA, matrícula 69/2.572.293-7, da Função de Confiança de Assistente I, código 
106123, da Presidência, da Companhia Municipal de Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 2003 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar WALLACE BENZABAT, matrícula 69/2.572.281-0, da Função de Confiança de Coordenador de Pro-
cesso I, código 106273, da 1ª Gerência Regional - NORTE, da Diretoria de Operação e Fiscalização NORTE, da 
Presidência, da Companhia Municipal de Energia e Iluminação.

PORTARIA “P” Nº 2004 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear ANDERSON ROCHA PEREIRA, com validade a partir de 1º de julho de 2026, para exercer o Cargo em 
Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 086394, da Secretaria Municipal de Habitação.

PORTARIA “P” Nº 2005 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, JULIO CESAR SANTOS DE MENEZES, matrícula 60/386.537-5, com validade a partir 
de 1º de julho de 2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 106876, da Núcleo 
de Articulação Social da Zona Oeste II, da Coordenadoria de Articulação Social, da Secretaria Municipal de 
Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 2006 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Tornar sem efeito a Portaria “P” N.o 1859, de 16 de junho de 2026, publicada no D.O. Rio N.o 061 de 17 de junho 
de 2026.

PORTARIA “P” Nº 2007 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar LUCIANO MEDEIROS GOMES, matrícula 60/367.107-0, do Cargo em Comissão de Assistente I, sím-
bolo DAS-06, código 106910, do Núcleo de Articulação Social do Centro e Centro Histórico, da Coordenadoria 
de Articulação Social, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 2008 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear PRISCILA DOS SANTOS OLIVEIRA, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06,  
código 108421, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, alocada no Núcleo de Articulação Social da Zona 
Oeste III, da Coordenadoria de Articulação Social, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 2009 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear REBECA FERNANDES TEIXEIRA, com validade a partir de 24 de junho de 2026, para exercer o Cargo 
em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 108430, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, 
alocada na Secretaria Municipal de Esportes.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 13/04/2026
002600.005330/2026-03 - AUTORIZO a adesão da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - 
SECONSERVA às Atas de Registro de Preços RP/CVL nº 222/2026 e 223/2026, oriunda da Dispensa Eletrônica 
para Registro de Preços nº 9860001-20/2027.

SUBSECRETARIA DE GESTÂO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000184.006212/2026-37 - AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE 30/06/2026
000184.002838/2026-74 - HOMOLOGO o resultado do Pregão Eletrônico, sob a forma de Registro de Preços, 
PE-RP-CVL nº 90.359/2026, cujo objeto consiste no prestação de serviço de locação de veículos, sem serviço 
de condução e sem combustível, pelo período de 36 (trinta e seis) meses, e ADJUDICO seu objeto à CS BRASIL 
FROTAS S.A, pelo valor unitário de R$ 8.686,86 (oito mil, seiscentos e oitenta e seis reais e oitenta e seis 
centavos).

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
CVL-PRO-2024/03609 - AUTORIZO a celebração do 3º Termo Aditivo ao Contrato nº 010060/2024, cujo objeto 
se refere à prorrogação do prazo contratual por mais 12 (doze) meses, de 04/10/2026 à 03/10/2027, com fulcro 
no art. 57, II, da Lei n.º 8.666/1993 e suas alterações.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIAS “P” CVL/SUBG/CTRH DE 30 DE JUNHO DE 2026

A COORDENADORA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, 
no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Resolução “P” nº 24 de 26 de janeiro de 2023,

RESOLVE:
nº 12 - Aposentar INÊS GERMANO, Engenheiro Agrônomo, Categoria Especial “A”, matrícula nº 10/193.983-4, 
do Quadro Permanente, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, e tendo em vista o que 
consta do processo nº SEI-CVL-PRO-2025/00959.

nº 13 - Aposentar FATIMA DA SILVA DANTAS COSTA, Agente de Administração, Categoria Especial A, matrí-
cula nº 10/195.283-7, do Quadro Permanente, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, e 
tendo em vista o que consta do processo nº SEI-000184.001476/2026-02.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202617

nº 14 - Aposentar JOSÉ EDUARDO DE FARIAS, Trabalhador, Classe Especial, matrícula nº 10/135.036-2, do 
Quadro Permanente, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, e tendo em vista o que 
consta do processo nº SEI-000184.005619/2026-47.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 30 DE JUNHO DE 2026

Defiro os pedidos:
Processo nº SEI-004542.000014/2026-02
Helisa Almeida da Silva - matrícula nº 60/384.109-5

Processo nº SEI-000100.005351/2026-26
Andréa dos Reis Souza Madureira - matrícula nº 11/195.212-6

INSTITUTO PEREIRA PASSOS
I N S T I T U T O  P E R E I R A  P A S S O S

_ _ _

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos 
Rua Gago Coutinho, 52 - Tel.: 2976-6666/ Fax: 2976-6471 
E-mail: pres.ipp@prefeitura.rio

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30.06.2026

005400.000387/2026-52 - Em cumprimento ao artigo 397 do RGCAF, AUTORIZO a abertura de Licitação na 
modalidade Pregão Eletrônico para sistema de Registro de Preço (SRP), que encontra amparo no art. 28, 
inciso I c/c art.82. da Lei nº 14.133/2021, bem como, art 59 do Decreto Rio nº 51.078/2022, visando a Contra-
tação de empresa especializada no fornecimento e logística de materiais permanentes (mobiliário corporativo, 
equipamentos de tecnologia da informação, sonorização profissional, climatização portátil e proteção elétrica), 
sob demanda,para atender às necessidades institucionais do Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - 
IPP e APROVO o Termo de Referência (ID 5020614).

DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 da Lei complementar nº 101/2000(lei de 
Responsabilidade Fiscal),e que atende aos requisitos dos arts. 16 e 17 da referida norma, estando adequada à 
Lei Orçamentária Anual vigente, compatível com o Plano Plurianual e em conformidade com a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias, sem comprometer as metas de resultado fiscal.

IPLANRIO
I P L A N R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Informática S/A 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121 - 7º e 8º andares - CEP: 20211-903

DESPACHO DO DIRETOR-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo IPL-PRO-2025/00408 - AUTORIZO a celebração do 1º Termo Aditivo ao Contrato nº 002/2026 com a 
empresa CENTRO DE INTEGRACAO EMPRESA ESCOLA DO E RIO DE JANEIRO, CNPJ nº 33.661.745/0001-50,  
no valor total de R$ 2.472,34 (dois mil, quatrocentos e setenta e dois reais e trinta e quatro centavos), objetivando 
o ajuste do valor contratual, considerando a cobrança de taxa administrativa da plataforma JÁÉ a partir do mês 
de maio/2026, fulcro no Art. 103, Inc VI, § 5º do RLC da IPLANRIO e na Lei Federal nº 13.303/16.

Processo IPL-PRO-2025/00408 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Aquisição: 2516227
Objeto: Ajuste do valor contratual, considerando a cobrança de taxa administrativa da plataforma JÁÉ
Partes: Empresa Municipal de Informática S.A. - IPLANRIO e CENTRO DE INTEGRACAO EMPRESA ESCOLA 
DO RIO DE JANEIRO
Fundamento: Art. 103, Inc VI, § 5º do RLC da IPLANRIO e na Lei Federal nº 13.303/16.
Valor: R$ 824,08 (oitocentos e vinte e quatro reais e oito centavos)
Autorização: Thiago Trabach da Cunha
Matrícula: 2.623.534-7

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA

Secretário: Brenno Carnevale Nessimian 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo 005500.017300/2026-58 (processo físico 01/700.501/2025) - Nego provimento ao recurso interposto.

GUARDA MUNICIPAL
G U A R D A  M U N I C I P A L

_ _ _

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO 
Av. Pedro II nº 111, São Cristóvão - Tel.: 2976-5950 / 2976-5960 - E-mail: secretariaig@gm.rio

PORTARIA GM/IG “P” Nº 231 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
000500.001973/2026-72,

RESOLVE:
Aposentar ISAIAS LIMA DA SILVA, Guarda Municipal, matrícula 850.287-4, por Invalidez Total e Permanente, 
com proventos integrais, nos termos do artigo 40, parágrafo 1º, inciso I da Constituição Federal, com a redação 
que lhe deu a Emenda Constitucional n° 41/2003, combinado com o art. 71, inciso I e c/ o artigo 72 da Lei n° 94/79.

PORTARIA GM/IG “P” Nº 232 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
000500.001661/2026-69,

RESOLVE:
Aposentar FRANCISCO CARLOS DE SOUZA BARROS, Agente de Transporte da Guarda Municipal, matrí-
cula 852.606-3, por Invalidez Total e Permanente, com proventos integrais, nos termos do artigo 40, §1º, inciso 
I da Constituição Federal, com a redação que lhe deu a Emenda Constitucional n° 41/2003, combinado com o art. 71, 
inciso I e c/ os artigos 72 e 92 da Lei n° 94/79.

PORTARIA GM/IG “P” Nº 233 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
000500.001968/2026-60,

RESOLVE:
Aposentar DIEGO SPINELLI ABAZ GONÇALVES, Guarda Municipal, matrícula 857.932-8, por Invalidez Total 
e Permanente, com proventos proporcionais, no total de 5.115 (cinco mil, cento e quinze) dias, nos termos do 
artigo 40, parágrafo 1º, inciso I da Constituição Federal, com a redação que lhe deu a Emenda Constitucional nº 
41/2003, c/c o artigo 71, inciso I e c/ o parágrafo único do artigo 72 da Lei nº 94/79.

PORTARIA GM/IG “P” Nº 234 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
005500.015674/2026-39,

RESOLVE:
Aposentar ANTONIO CARLOS CERQUEIRA DE ANDRADE, Guarda Municipal, matrícula 850.916-8, do 
Quadro Permanente, nos termos da alínea “a”, Inciso III, § 1º do Artigo 40 da Constituição Federal.

PORTARIA GM/IG “P” Nº 235 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
005500.015677/2026-72,

RESOLVE:
Aposentar LUIZ MIGUEL DOS SANTOS, Guarda Municipal, matrícula 850.069-6, do Quadro Permanente, nos 
termos da alínea “a”, Inciso III, § 1º do Artigo 40 da Constituição Federal.

PORTARIA GM/IG “P” Nº 236 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo Decreto nº 10.362, de 08 de agosto de 1991, e tendo em vista o que consta do processo nº 
000500.002024/2026-18,

RESOLVE:
Aposentar RICARDO CORREA DA ROCHA, Guarda Municipal, Líder, matrícula 850.089-4, por Invalidez Total 
e Permanente, com proventos integrais, nos termos do artigo 40, parágrafo 1º, inciso I da Constituição Federal, 
com a redação que lhe deu a Emenda Constitucional n° 41/2003, combinado com o art. 71, inciso I e c/ o artigo 
72 da Lei n° 94/79.

DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL
D I V I S Ã O  D E  E L I T E  D A  G M - R I O  -  F O R Ç A  M U N I C I P A L

_ _ _

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal

DESPACHO DA DIRETORA-GERAL
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo nº 005200.001241/2026-81 - Revogo o despacho publicado no D.O Rio de 26/06/2026, p. 7 e 
APROVO o Termo de Referência constante às fls. 5306998 e AUTORIZO a abertura da licitação, na modalidade 
Pregão Eletrônico, pelo Sistema de Registro de Preço, do tipo menor preço por item, no valor total estimado de 
R$ 244.691,25 (duzentos e quarenta e quatro mil seiscentos e noventa e um reais e vinte e cinco centavos), para 
a aquisição de materiais de limpeza, higiene e descartáveis, destinados a atender às necessidades da Divisão 
de Elite da GM-Rio - Força Municipal, pelo período de 12 (doze) meses, na forma do artigo 28, inciso I, da Lei 
nº 14.133, de 1º de abril.

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Secretário: Bernardo Egas Lima Fonseca 
 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMA “P” Nº 77 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Exonerar, MARGARETE MARTINS VAILANTES, matrícula 11/168.372-1, Servente, a contar de 01 de julho de 
2026 do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código107078, da Coordenadoria Técnica de 
Perícias Médicas, da Coordenadoria Geral de Recursos Humanos, da Subsecretaria do Sistema Municipal de 
Administração, da Secretaria Municipal de Administração.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA TÉCNICA DE NORMAS, PROCESSOS E DESENVOLVIMENTO DE PESSOAS
ATOS DO COORDENADOR

PORTARIAS A/SUBSAD/CGRH/CTNPD “P” DE 30 DE JUNHO DE 2026.
O COORDENADOR TÉCNICO DA COORDENADORIA TÉCNICA DE NORMAS, PROCESSOS E DESENVOL-
VIMENTO DE PESSOAS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e de acordo 
com a Resolução SMA nº 894/98,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202618

RESOLVE:
Processo SEI-RIO- 000500.002479/2026-25 - Exonerar, a pedido, os servidores abaixo relacionados, do 
Quadro Permanente, nos termos do inciso I do artigo 60 da Lei nº 94/79:

N° 222 - HERNANDES EDUARDO MARQUES, PROFESSOR I - EDUCAÇÃO FÍSICA, matrícula 10/250.137-7, 
com eficácia a contar de 22/06/2026.

N° 223 - LEANDRO ALVES DIAS, AUXILIAR DE CONTROLE DE ENDEMIAS, matrícula 10/263.115-8, com 
eficácia a contar de 22/06/2026.

N° 224 - YAN DOS SANTOS BRAZ BRAGA, AGENTE EDUCADOR II, matrícula 10/318.980-0, com eficácia a 
contar de 22/06/2026.

N° 225 - RUTE SOUZA FERREIRA, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, matrícula 10/304.991-3, 
com eficácia a contar de 24/06/2026.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA DE CONCURSOS, ADMISSÃO E ACUMULAÇÃO
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo: 000500.002601/2026-63
Rescisão antecipada, a pedido do contratado, do Contrato Administrativo de Prestação de Serviço por Prazo De-
terminado de Trabalho de VINYCIUS FERREIRA DOS SANTOS SOUSA, matrícula 95/386.065-7, ASSISTENTE 
ADMINISTRATIVO, com eficácia a contar de 30 de junho de 2026, com base na Cláusula Décima Primeira do 
Contrato.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA DE CONCURSOS, ADMISSÃO E ACUMULAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Lícitas as acumulações examinadas nos processos a seguir:

000900.057577/2026-97 - CRISTIANE COELHO FERREIRA MALHEIROS, Nutricionista do Município do Rio de 
Janeiro e Nutricionista da RioSaúde, matrículas n.º s 10/179.957-6 e 4.077.287-1 respectivamente.

SMS-PRO-2025/76781 - FRANCIANE VIANA SOARES FERREIRA PRIMOLA, Nutricionista do Município do Rio 
de Janeiro e Nutricionista do Ministério da Saúde, matrículas n.º s 10/209.000-9 e 1533141 respectivamente.

000900.044270/2026-26 - ELAINE TAVARES DE SOUSA, Auxiliar de Enfermagem do Município do Rio de 
Janeiro e Auxiliar de Enfermagem do Estado do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 10/213.824-6 e 00-0862600-4 
respectivamente.

000900.050633/2026-62 - ISABEL LIMA GATAO, Auxiliar de Enfermagem do Município do Rio de Janeiro e Auxiliar 
de Enfermagem do Estado do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 10/174.325-1 e 00-8108119-2 respectivamente.

000705.004676/2026-82 - VINICIUS DE FREITAS ROSA, Professor de Ensino Fundamental do Município do 
Rio de Janeiro e Professor I - História do Município de Nova Iguaçu, matrículas n.º s 10/296.402-1 e 735041 
respectivamente.

000444.000289/2026-95 - MARIA DAS DORES TAVARES DE OLIVEIRA, Professor II - Licenciatura Curta 
do Município do Rio de Janeiro e Agente de Administração do Município do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 
10/052.932-1 e 10/195.209-2 respectivamente.

000900.024850/2026-05 - JOCELIA DE ALMEIDA CAVALCANTE, Enfermeiro do Município do Rio de Janeiro e 
Enfermeiro do Ministério da Saúde, matrículas n.º s 10/236.726-6 e 1777631 respectivamente.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

ATOS DO COORDENADOR
PORTARIAS “P” A/SUBSAD/CGRH/CTPM DE 30 DE JUNHO DE 2026

O COORDENADOR DA COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS, DA COORDENADORIA GERAL 
DE RECURSOS HUMANOS, DA SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação vigente e de acordo com o disposto na Resolução SMA n.º 
1.591 de 25.01.2010, publicada no D.O. RIO de 26.01.2010.

RESOLVE:
Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços internos, nos termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 372 - processo nº GM-PRO-2024/04816, VERONICA FAGUNDES DE SOUZA, 
Guarda Municipal, matrícula 30/856.04816.

Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, serviços leves e internos sem ortostatismo prolongado, nos 
termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 373 - processo nº GM-PRO-2024/02558, FABIO BONFIM DE PAIVA, Guarda Mu-
nicipal, matrícula 30/854.321-7.

Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços leves e internos, nos termos do art. 86, da lei nº 94/79:

A/SUBSAD/CGRH/CTPM Nº 374 - processo nº GM-PRO-2024/00816, SAMUEL TEIXEIRA DOS SANTOS, Guarda 
Municipal, matrícula 30/850.392-2.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA TÉCNICA DE PERÍCIAS MÉDICAS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30 DE JUNHO DE 2026

Indeferir, o pedido de redução de carga horária, formulado por:

ROSANE MACHADO DE OLIVEIRA DOS SANTOS, Oficial de Farmácia, matrícula 10/226.527-0, processo nº 
SMS-PRO-2022/05389.

ADMINISTRAÇÃO SETORIAL
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

PORTARIA “P” Nº 02 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A GERENTE DE RECURSOS HUMANOS, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Tornar sem efeito a PORTARIA A/ADS/GRH”P” Nº 01, DE 06 DE JANEIRO DE 2026, publicada no D.O. Rio Nº 
200 de 07/01/2026.

PREVI-RIO
P R E V I - R I O

_ _ _

Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 11º andar - Tel.: 2273-3892

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Pensão
005300.004724/2026-17 - JURANDIR DE JESUS FERREIRA
005300.004578/2026-11 - AMARILDO SOARES MAROTTA
PVR-PRO-2024/03854 - NADYA CANEJO FERNANDES
PVR-PRO-2025/01566 - NORMA MARIA DE FARIA VILARINHO
005300.004716/2026-62 - VICENTE RIBEIRO
005300.004179/2026-51 - MIRIAM CESARIO DE OLIVEIRA
005300.003888/2026-19 - EDUARDO CARLOS COTRIM GUIMARAES
005300.004637/2026-51 - LUIZ ANGELO DA SILVA
Indefiro o pedido de pagamento de pensão.

005300.004893/2026-49 - SUELI GUIMARAES MARQUES
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Carlos Eugenio Simoes Marques, na qualidade de Cônjuge do(a) 
ex-servidor(a) SUELI GUIMARAES MARQUES, matrícula 047.889-1.

005300.004245/2026-92 - ERIKA ADRIANA DA SILVA MUNIZ
Defiro o pedido de pagamento de pensão para LÚCIO MUNIZ DE MORAIS, na qualidade de Cônjuge do(a)  
ex-servidor(a) ERIKA ADRIANA DA SILVA MUNIZ, matrícula 254.589-5.
Defiro o pedido de pagamento de pensão para ARTHUR DA SILVA MUNIZ, na qualidade de Filho menor do(a) 
ex-servidor(a) ERIKA ADRIANA DA SILVA MUNIZ, matrícula 254.589-5.

005300.004902/2026-00 - VANIA DA CRUZ LOPES
Defiro o pedido de pagamento de pensão para JOSE PINHEIRO LOPES, na qualidade de Cônjuge do(a)  
ex-servidor(a) VANIA DA CRUZ LOPES, matrícula 073.004-4.

005300.004887/2026-91 - SERGIO FERNANDES PICCOLI
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Jailson Jose da Silva Piccoli, na qualidade de Cônjuge do(a) 
ex-servidor(a) SERGIO FERNANDES PICCOLI, matrícula 235.452-0.

005300.004834/2026-71 - VANDER RODRIGUES DE ARAUJO
Defiro o pedido de pagamento de pensão para JURACI DE SOUZA LIMA RODRIGUES, na qualidade de Côn-
juge do(a) ex-servidor(a) VANDER RODRIGUES DE ARAUJO, matrícula 638.282-4.

005300.004543/2026-82 - JOEL FRANCISCO DE CASTRO
Defiro o pedido de pagamento de pensão para RHILLARY CRISTINA DE JESUS CASTRO, na qualidade de 
Filha menor do(a) ex-servidor(a) JOEL FRANCISCO DE CASTRO, matrícula 121.535-9.

005300.004222/2026-88 - SERGIO PEREGRINO FERREIRA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para SYLVIA DIAS PEREGRINO FERREIRA, na qualidade de Côn-
juge do(a) ex-servidor(a) SERGIO PEREGRINO FERREIRA, matrícula 069.006-5.

005300.005055/2026-92 - ZELY DAS GRACAS DE OLIVEIRA SOUZA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Renato de Souza, na qualidade de Cônjuge do(a) ex-servidor(a) 
ZELY DAS GRACAS DE OLIVEIRA SOUZA, matrícula 065.282-6.

005300.005146/2026-28 - RAIMUNDA PENEDO ALMEIDA
Defiro o pedido de pagamento de pensão para Jose de Ribamar Rabelo Almeida, na qualidade de Cônjuge do(a) 
ex-servidor(a) RAIMUNDA PENEDO ALMEIDA, matrícula 059.875-5.

Pecúlio Post Mortem
005300.002798/2026-19 - JORDELINA RAIMUNDA VIANA MENDONCA
005300.005039/2026-08 - ROSANE MACHADO MAGALHAES
005300.004238/2026-91 - FRANCISCO OLIVEIRA MACEDO
005300.003572/2026-27 - ELIETE SOARES DE CASTRO ROSA
005300.002309/2026-11 - KARLA RENATA MATTOS CLAUDINO
005300.005036/2026-66 - CELIO DE ANDRADE SILVA
005300.005034/2026-77 - CLEIDE APARECIDA ARAUJO DA SILVA
005300.004852/2026-52 - LEA CARVALHO DE PAULA ANTUNES
005300.005044/2026-11 - MARCIA GUEDES FARIAS
005300.005052/2026-59 - EDSON SENDIN MAGALHAES
005300.004063/2026-11 - MARIA JAIR FERREIRA SOUZA
005300.004978/2026-27 - HERONICE BINENBOJM
005300.005065/2026-28 - VANDER RODRIGUES DE ARAUJO
005300.005206/2026-11 - MANOEL RECHTAND
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio.

Auxílio Funeral
005300.005156/2026-63 - CRISTOVAO SOUSA HONORIO
005300.005163/2026-65 - LACI NEVES SOARES
005300.005047/2026-46 - RUBENS DOS SANTOS VOLLMANN
005300.005200/2026-35 - MANOEL RECHTAND

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202619

005300.005130/2026-15 - HEDY COELHO MOREIRA SAMPAIO
005300.005255/2026-45 - SHEYLA MARIA BRAGA ALVES
005300.005214/2026-59 - DECIO LIMA VASCONCELLOS
005300.004945/2026-87 - GILDA LUCRECIA GRECO CARUSO
005300.002939/2026-95 - LIA CLAUDIA SAMPAIO FARIA
Defiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.
005300.005189/2026-11 - ILDEFONSO SILVA MENDES
005300.005158/2026-52 - MARIA AUXILIADORA DE MELO
005300.005004/2026-61 - MARIA OLOGNA DA SILVA RANGEL
Indefiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.

Auxílio Adoção
005300.003698/2026-00 - JOSI MÁRCIA BARBOSA DE ASSIS
Defiro o pedido de pagamento do auxílio adoção.

Encerramento de Folha
005300.001116/2026-42 - MARIA DA GRAÇA APARECIDA BEZERRA
005300.002007/2026-42 - LEILA PONTE MENDONCA
Defiro o pedido de pagamento de encerramento de folha.

Auxílio Medicamento
PVR-PRO-2023/02284 - IRACI SILVA MARTINS
PVR-PRO-2025/06725 - SELMA BARBOSA JUREMA
PVR-PRO-2024/06270 - ROSANI DE AZEVEDO SILVA
Defiro o pedido de pagamento do auxílio medicamento.

Isenção de IR
005300.003149/2026-27 - AIDA CHAGAS DE FARIAS
005300.004088/2026-15 - ARLETE DOS SANTOS
005300.001049/2026-66 - HAROLDO ESPOSITO FERREIRA
PVR-PRO-2024/04592 - INES MARIA LEON VIEIRA
005300.000786/2026-41 - ISABEL PEREIRA FRANCO
005300.000315/2026-33 - JORGE DE BARROS CARNEIRO
005300.004262/2026-20 - JOSE MARCIO BATISTA CUNHA
005300.003101/2026-19 - JOSE ROBERTO SIMOES
005300.003417/2026-19 - LAIS MARIA DA BOAMORTE MARQUES
005300.002127/2026-40 - LAURA REGINA CARDOSO FERNANDES
005300.003414/2026-77 - LAURINDA MARTINS DE CASTRO
005300.003143/2026-50 - LEA APARECIDA MONTEIRO REIS
005300.003366/2026-17 - LUCIENE GONCALVES SIMOES
005300.003535/2026-19 - LUIZ ROBERTO ARUEIRA DA SILVA
005300.003985/2026-10 - MAISA SILVA DEL GIUDICE
005300.003794/2026-40 - MANOEL FERNANDO BASTOS DE QUADROS
005300.002968/2026-57 - MARCIA CRISTINA DA SILVA
005300.002398/2026-03 - MARCIA DE SOUZA LEITE LIMA
005300.002765/2026-61 - MARCIA DOS SANTOS ARAUJO
005300.003625/2026-18 - MARCIA FONSECA BITTENCOURT
005300.003492/2026-71 - MARGARIDA MARIA PINTO VITORINO
005300.002298/2026-79 - MARIA CONCEICAO FALSETTA
PVR-PRO-2024/05817 - MARIA DE LOURDES JACINTHO CAVALCANTE DE MELO
005300.003183/2026-00 - MARIA DE LOURDES SA DE SOUZA
005300.003011/2026-28 - MARIA INEZ WITTE PAIM
005300.001970/2026-17 - MARIA JOSE DE ARAUJO SILVA
005300.003365/2026-72 - MARIA LUCIA AZEREDO COUTINHO
005300.001100/2026-30 - MARIA LUIZA FERNANDES DE OLIVEIRA
005300.002462/2026-48 - MARIA LUIZA SANTOS
005300.003002/2026-37 - MARILENE BARROSO DE SIQUEIRA
PVR-PRO-2025/08529 - MARILIA COSTA SOUZA E SILVA
005300.003323/2026-31 - MARINETE RAMADA DE FRANCA
005300.003529/2026-61 - MARISA COTRIM PITTA
005300.003496/2026-50 - MARLENE CAROLINA SCHWAGER
005300.002823/2026-56 - MARLENE MENEZES DO NASCIMENTO
005300.002157/2026-56 - MAX ALVES CAVALCANTE
PVR-PRO-2025/07611 - MERCEDES FORMIGO FARINA
PVR-PRO-2025/10376 - NANCI ALMEIDA
005300.003278/2026-15 - NANCY FARIA BRIOTE
PVR-PRO-2025/08116 - NELMA SILVA DO NASCIMENTO
005300.003617/2026-63 - NELSON MARQUES PEREIRA PINTO
005300.003418/2026-55 - NORMA BENEDICTA DE OLIVEIRA RODRIGUES
PVR-PRO-2025/07855 - NORMA DUFRAYER FANZERES
005300.002549/2026-15 - NORMA PINHEIRO ALVES
005300.004229/2026-08 - REGINA CELIA FERREIRA RODRIGUES DE CARVALHO
005300.003086/2026-17 - RENATO DIBLASI
005300.003276/2026-26 - RICARDINA LAGO DA CONCEICAO
005300.003114/2026-98 - ROSANA SOUZA PINTO SILVEIRA
005300.003140/2026-16 - ROSANGELA DE JESUS
005300.004016/2026-78 - RUTE VIEIRA DE SOUZA
005300.003993/2026-58 - SERGIO FRANCISCO PINHO
005300.003369/2026-51 - SILVANA COSTA CAETANO
005300.003992/2026-11 - SOLANGE MARQUES DA CRUZ
005300.003090/2026-77 - SONIA REGINA PAIVA RIBEIRO
005300.003503/2026-13 - TELMA DE OLIVEIRA PESSANHA
005300.003605/2026-39 - VERA LUCIA ALMEIDA AREIAS
005300.003232/2026-04 - VERALANE SAMPAIO GOES
005300.002734/2026-18 - WALDEMAR COSTA SAMPAIO
005300.003746/2026-51 - WILMAR TENORIO DE BARROS

005300.003621/2026-21 - ZENAIDE RODRIGUES BARROS
005300.000172/2025-89 - VILMA GLORIA DE OLIVEIRA HENRIQUE
005300.003390/2026-56 - MARTA CECILIA MEDEIROS
005300.003473/2026-45 - MARIA HELENA DA SILVA SANTOS FERREIRA
005300.004796/2026-56 - JORGE NUNES DA SILVA
005300.003402/2026-42 - SOLANGE BRAGA DE OLIVEIRA
PVR-PRO-2025/09584 - LUIZ EDUARDO CAVALCANTI CORREA
005300.002766/2026-13 - GLORIA MARIA TEIXEIRA SOARES HERMES
PVR-PRO-2025/02057 - LEDA JACINTHO DE MELLO
005300.001254/2026-21 - ALCIANA MELO COSTA
PVR-PRO-2024/09660 - ALBANIZE FERNANDES BARRETO
005300.000251/2026-71 - ANA MARIA CEZAR DA SILVA
005300.002318/2026-10 - ANDREA DA C RIBEIRO MENDONCA DA COSTA
005300.002907/2026-90 - ANTONIO CAETANO FILHO
PVR-PRO-2025/02487 - ARNALDO ANTONIO LEFEBVRE FURTAFDO
005300.002821/2026-67 - CARMEN RITA DA CRUZ MERCES GOMES
PVR-PRO-2025/09418 - CECILIA ROSA DE ALMEIDA SOUZA
005300.004151/2026-13 - CLEUSA DA SILVA BEATO
005300.003013/2026-17 - CRISTINA SALDANHA UNGERER
005300.003819/2026-13 - DARLENE BARRETO DE CARVALHO
005300.002038/2026-01 - DAYSE AFFONSO GUILLON RIBEIRO
005300.003624/2026-65 - DENISE GUEDES COOK SIQUEIRA SOARES
005300.002817/2026-07 - DENISE SILVA PEREIRA DOS SANTOS
005300.004148/2026-08 - EDITH CASTELANI DA SILVA ROCHA
005300.002899/2026-81 - EDNA LOPES GUERRA
005300.002825/2026-45 - ELAINE MACHARET DE FREITAS MARTINS
PVR-PRO-2025/08844 - ELIANA RANGEL DUTRA
005300.001203/2026-08 - ELIANE NATALINO
005300.003980/2026-89 - ELIANE PENNAFORTE VILELA
005300.003367/2026-61 - ELISABETH STORINO SOARES LIMA
005300.003279/2026-60 - ESTHER SALDANHA SIMOES
005300.003802/2026-58 - FLORICENA DE CASTRO SALLES FILHA
005300.004217/2026-75 - GLORIA JESUS DE AZEVEDO
005300.000167/2025-76 - LUCIA HELENA FERRAZ
005300.003995/2026-47 - MARIA DAS GRACAS GALVAO DE AZEVEDO
Defiro o pedido de isenção de IR.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo PVR-PRO-2022/03509 - Autorizo o empenhamento da despesa.
1. Objeto: Seguros em geral.
2. Partes: PREVI-RIO e MBM SEGURADORA S/A.
3. Razão: Dispensa, art. 75, inciso II - Lei Federal n. 14.133/2021.
4. Valor: R$ 834,24 (oitocentos e trinta e quatro reais e vinte e quatro centavos).
5. Autoridade: Virginio Vieira Oliveira

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO  
E LICENCIAMENTO

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO

Secretário: Gustavo Di Sabato Guerrante 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMDU “P” Nº 51, DE 26 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar TAMARA DE FÁTIMA MOREIRA, Arquiteta, matrícula 11/268.180-7, Assistente I, símbolo DAS-06, 
para, sem prejuízo de suas funções, substituir MARCIO MENEZES MARTINS, Gerente II, símbolo DAS-07, 
código 98088, da Gerência de Instrumentos de Gestão de Uso do Solo, da Coordenadoria Técnica de Planeja-
mento Urbano, da Subsecretaria de Planejamento Urbano, da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano 
e Licenciamento, em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais.

RESOLUÇÃO SMDU “P” Nº 52, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribui-
ções que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Nomear, com validade a partir de 01 de Julho de 2026, RITA DE CASSIA ABDALLA ROMEU, Professor II, ma-
trícula 10/260.552-5, para o Cargo em Comissão de Coordenador I, símbolo DAS-09, código 47371, da Coorde-
nadoria de Infraestrutura e Logística, da Subsecretaria de Gestão, da Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Urbano e Licenciamento.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - ILHA DO GOVERNADOR

DESPACHO DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000259000129202633 - CARLOS JOSE FILHO
Indeferido o que requer por não atender a ATE máxima permitido por unidade

COORDENADORIA DE ARRECADAÇÃO URBANÍSTICA
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/250.405/2015 - JEFERSON ANTONIO GONÇALVES
Mantenho o Despacho Recorrido

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202620

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Secretário: Osmar Carneiro Guimarães de Lima  
 

_ _ _

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO
COORDENADORIA DE IMÓVEIS MUNICIPAIS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO 000450.001923/2026-28 - REFISA ESTACIONAMENTO LTDA - REFISA PARK [...] DETERMINO 
a INSTITUIÇÃO da cobrança de remuneração provisória em nome de REFISA ESTACIONAMENTO LTDA - RE-
FISA PARK, nos termos do Decreto nº 22.780/2003, pelo valor mensal de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), 
retroativo a 01/06/2026.Fica concedido prazo de 30 (trinta) dias para desocupação da área pública e prazo de 
15 (quinze) dias para apresentação de defesa prévia, caso seja do interesse. Fica, ainda, o interessado CIENTE 
de que a eventual interposição de recurso administrativo confere-lhe o direito de designar e recolher o valor que 
passa a ser incontroverso referente à cobrança mensal e ao passivo retroativo, a fim de mitigar a incidência de 
encargos moratórios sobre o montante pago, nos casos de indeferimento total ou parcial do pleito recursal, em 
observância ao disposto na legislação municipal vigente.

PROCESSO 000450.001732/2026-66 - RICK’S CONFECÇÕES LTDA - REFISA PARK [...] DETERMINO a 
INSTITUIÇÃO da cobrança de remuneração provisória em nome de RICK’S CONFECÇÕES LTDA, nos termos 
do Decreto nº 22.780/2003, pelo valor mensal de R$ 3.330,00 (três mil e trezentos e trinta reais), retroativo a 
01/06/2026. Fica concedido prazo de 30 (trinta) dias para desocupação da área pública e prazo de 15 (quinze) 
dias para apresentação de defesa prévia, caso seja do interesse. Fica, ainda, o interessado CIENTE de que a 
eventual interposição de recurso administrativo confere-lhe o direito de designar e recolher o valor que passa a 
ser incontroverso referente à cobrança mensal e ao passivo retroativo, a fim de mitigar a incidência de encargos 
moratórios sobre o montante pago, nos casos de indeferimento total ou parcial do pleito recursal, em observância 
ao disposto na legislação municipal vigente.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA

Secretário: Wanderson José dos Santos 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 9º andar - CASS - Cidade Nova - Tel: 2976-2578 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMI “P” Nº 99, DE 19 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º. Tendo em vista a solicitação contida no processo nº 000600.000336/2026-51 e o disposto no art. 27 
do Decreto nº 38.256 de 10/01/2014, prorrogar por 45 (quarenta e cinco) dias o prazo para apresentação do 
relatório conclusivo dos trabalhos da Comissão de Sindicância, constituída pela Resolução SMI “P” Nº 15, de 26 
de fevereiro de 2026, publicada no D.O. Rio nº 232, de 27/02/2026, visando apurar o constante no processo n.º 
IFR-CAP-2025/07349;

Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

000625.000086/2026-71 - 06/250.112/2023 - Ref.: Contrato nº 23/2023 - Com base nas justificativas apre-
sentadas pela contratada (4258094), na concordância da Fiscalização (4257479), nos pareceres do Coorde-
nador Geral de Projetos (4543368) e do Subsecretário de Infraestrutura (4555243), AUTORIZO a PRORRO-
GAÇÃO DO PRAZO CONTRATUAL POR MAIS 720 (SETECENTOS E VINTE) DIAS CORRIDOS, no valor de  
R$ 1.592.332,30 (um milhão, quinhentos e noventa e dois mil, trezentos e trinta e dois reais e trinta centavos), 
referente à execução da “ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E PROJETOS VIÁRIOS E DE URBANIZAÇÃO NO 
MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO”, a cargo da empresa DYNATEST ENGENHARIA LTDA., com fulcro no 
artigo 57, inciso II, da Lei 8.666/93 e suas alterações e artigo 443 e 523, inciso IV do RGCAF.
Providencie-se a lavratura do Termo Aditivo correspondente.

ATO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO: SEI 000600.000519/2026-76
HOMOLOGO o resultado da licitação, na modalidade Pregão Eletrônico para Registro de Preços, do tipo menor 
preço por item - PE-SRP - SMI Nº 90267/2026 e ADJUDICO a “AQUISIÇÃO DE MOBILIÁRIO EM GERAL, 
PERTENCENTE(S) À(S) CLASSE(S) 7105, 7210, 7730, 7310, 4110, 3510, ATRAVÉS DE PROCEDIMENTO 
LICITATÓRIO, NA MODALIDADE PREGÃO ELETRÔNICO PARA SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS, 
COM CRITÉRIO DE JULGAMENTO MENOR PREÇO POR ITEM, INCLUINDO CARREGAMENTO, TRANS-
PORTE, DESCARREGAMENTO E MONTAGEM DENTRO DAS RESPECTIVAS UNIDADES HABITACIONAIS 
(APARTAMENTOS), COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 28, INCISO I C/C ARTIGO 33, INCISO I E ARTIGO 
82 DA LEI Nº 14.133/2021, CONFORME EDITAL E TERMO DE REFERÊNCIA”, às seguintes empresas, com 
seus respectivos valores:

ITEM DESCRIÇÃO EMPRESA
VALOR 

UNITÁRIO
QUANT VALOR TOTAL

01
SOFÁ DE DOIS 
LUGARES COM 

BRAÇO

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 689,00 23 R$ 15.847,00

02
SOFÁ DE DOIS 
LUGARES COM 

BRAÇO

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 689,00 201 R$ 138.489,00

03 RACK

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 432,00 23 R$ 9.936,00

04 RACK

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 432,00 201 R$ 86.832,00

05
MESA DE JANTAR 
COM 6 CADEIRAS 

(CONJUNTO)

S M MÓVEIS DE ITABORAI 
LTDA.

CNPJ: 11.674.091/0001-67
R$ 1.895,00 23 R$ 43.585,00

06
MESA DE JANTAR 
COM 6 CADEIRAS 

(CONJUNTO)

S M MÓVEIS DE ITABORAI 
LTDA.

CNPJ: 11.674.091/0001-67
R$ 1.895,00 201 R$ 380.895,00

07
BICAMA DE 
SOLTEIRO

F&F DISTRIBUIDORA 
CORDEIRO LTDA. CNPJ:

44.965.792/0001-04
R$ 790,00 23 R$ 18.170,00

08
BICAMA DE 
SOLTEIRO

F&F DISTRIBUIDORA 
CORDEIRO LTDA. CNPJ: 

44.965.792/0001-04
R$ 790,00 201 R$ 158.790,00

09
TRELICHE 
(TRICAMA 
SOLTEIRO)

F&F DISTRIBUIDORA 
CORDEIRO LTDA. CNPJ: 

44.965.792/0001-04
R$ 1.049,00 23 R$ 24.127,00

10
TRELICHE 
(TRICAMA 
SOLTEIRO)

F&F DISTRIBUIDORA 
CORDEIRO LTDA. CNPJ: 

44.965.792/0001-04
R$ 1.049,00 201 R$ 210.849,00

11
COLCHÃO 
SOLTEIRO

ZANATTA DECORAÇÕES LTDA. 
CNPJ 15.351.282/0001-49

R$ 237,90 112 R$ 26.644,80

12
COLCHÃO 
SOLTEIRO

ZANATTA DECORAÇÕES LTDA. 
CNPJ 15.351.282/0001-49

R$ 237,90 1008 R$ 239.803,20

13
CAMA BOX CASAL 

+ COLCHÃO 
(CONJUNTO)

SMS COMÉRCIO DE MÓVEIS 
LTDA. CNPJ 29.471.561/0001-50

R$ 670,00 23 R$ 15.410,00

14
CAMA BOX CASAL 

+ COLCHÃO 
(CONJUNTO)

SMS COMÉRCIO DE MÓVEIS 
LTDA. CNPJ 29.471.561/0001-50

R$ 670,00 201 R$ 134.670,00

15
CABECEIRA 

SUSPENSA CAMA 
BOX CASAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 150,00 23 R$ 3.450,00

16 
CABECEIRA 

SUSPENSA CAMA 
BOX CASAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 150,00 201 R$ 30.150,00

17
GUARDA ROUPA 
CASAL - QUARTO 

CASAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 648,00 23 R$ 14.904,00

18
GUARDA ROUPA 
CASAL - QUARTO 

CASAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 648,00 201 R$ 130.248,00

19

GUARDA ROUPA 
SOLTEIRO 
- QUARTO 

INDIVIDUAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 479,00 23 R$ 11.017,00

20

GUARDA ROUPA 
SOLTEIRO 
- QUARTO 

INDIVIDUAL

OFFICE SOLUÇÃO EM 
COMÉRCIO DE MÓVEIS PARA 

ESCRITÓRIO LTDA.
CNPJ: 06.065.366/0001-25

R$ 479,00 201 R$ 96.279,00

21

ARMÁRIO AÉREO E 
BALCÃO INFERIOR 
PARA BANCADA DE 

PIA DA COZINHA 
(CONJUNTO)

MS DELAZARI MOVEIS LTDA. 
CNPJ 51.420.822/0001-62

R$ 1.695,00 23 R$ 38.985,00

22

ARMÁRIO AÉREO E 
BALCÃO INFERIOR 
PARA BANCADA DE 

PIA DA COZINHA 
(CONJUNTO)

MS DELAZARI MOVEIS LTDA. 
CNPJ 51.420.822/0001-62

R$ 1.695,00 201 R$ 340.695,00

23
ESPELHO + 
PRATELEIRA

SERRALHERIA E VIDRACARIA 
VASCONCELOS LTDA.

CNPJ: 19.477.777/0001-70
R$ 219,00 224 R$ 49.056,00

24
MESAS LATERAIS 
SALA (CONJUNTO)

S M MÓVEIS DE ITABORAI 
LTDA. 

CNPJ: 11.674.091/0001-67
R$ 392,00 23 R$ 9.016,00

25
MESAS LATERAIS 
SALA (CONJUNTO)

S M MÓVEIS DE ITABORAI 
LTDA. 

CNPJ: 11.674.091/0001-67
R$ 392,00 201 R$ 78.792,00

26 CADEIRA VARANDA
VIGS COMERCIAL E 
INFORMÁTICA LTDA.

CNPJ: 55.237.517/0001-90
R$ 240,00 23 R$ 5.520,00

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202621

27 CADEIRA VARANDA
VIGS COMERCIAL E 
INFORMATICA LTDA.

CNPJ: 55.237.517/0001-90
R$ 240,00 201 R$ 48.240,00

28
TELEVISÃO 50” 

POLEGADAS

PANCHESKI & VOINASKI LTDA.
CNPJ:

50.198.461/0001-99
R$ 1.942,00 23 R$ 44.666,00

29
TELEVISÃO 50” 

POLEGADAS

REPREMIG
REPRESENTAÇÃO E 

COMÉRCIO DE MINAS GERAIS 
LTDA.

CNPJ 65.149.197/0002-51

R$ 1.672,00 201 R$ 336.072,00

30 GELADEIRA
GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 

LTDA.
CNPJ 18.459.930/0001-73

R$ 2.270,50 23 R$ 52.221,50

31 GELADEIRA
GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 

LTDA.
CNPJ 18.459.930/0001-73

R$ 2.270,50 201 R$ 456.370,50

32 FOGÃO 4 BOCAS
GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 

LTDA.
CNPJ 18.459.930/0001-73

R$ 611,50 23 R$ 14.064,50

33 FOGÃO 4 BOCAS
GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 

LTDA.
CNPJ 18.459.930/0001-73

R$ 611,50 201 R$ 122.911,50

34
LAVADORA DE 
ROUPAS, TIPO 
TANQUINHO

GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 
LTDA.

CNPJ 18.459.930/0001-73
R$ 449,00 23 R$ 10.327,00

35
LAVADORA DE 
ROUPAS, TIPO 
TANQUINHO

GBS SOLUÇÕES COMERCIAIS 
LTDA.

CNPJ 18.459.930/0001-73
R$ 449,00 201 R$ 90.249,00

DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO DE INFRAESTRUTURA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

De acordo com o constante do processo abaixo, autorizo a despesa, conforme os dados que se seguem:

Processo nº 000625.000086/2026-71
1. Objeto: Prorrogação do Contrato nº 43/2024 por mais 720 dias corridos
2. Partes: Secretaria Municipal de Infraestrutura e DYNATEST ENGENHARIA LTDA
3. Fundamento: Artigo 57,inciso II da Lei nº 8.666/1993
4. Razão: Necessidade de assegurar a viabilidade técnica e a continuidade dos estudos e projetos de infraes-
trutura viária e de urbanização.
5. Valor: R$ 1.592.332,30 (um milhão, quinhentos e noventa e dois mil, trezentos e trinta e dois reais e trinta 
centavos)
6. Autorização: CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SILVA JUNIOR

GEO-RIO
G E O - R I O

_ _ _

Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro 
Campo de São Cristóvão, 268 - 1º e 3º andar - São Cristóvão - Cep.: 20.921-440 
Tel.: 3878-7878 - E-mail: georio@prefeitura.rio

PORTARIA “P” GEO-RIO/PRE Nº 65 DE 30 DE JUNHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no 
uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Designar a geóloga RAQUEL BATISTA MEDEIROS DA FONSECA, matrícula 56/695.188-3, CREA 2007130949, 
o engenheiro MARCELO ALDAHER MAGALHÃES, matrícula 56/695.098-4, CREA 176696-D e o geólogo LUIZ 
JOSÉ REBELO OSÓRIO BRANDÃO DA SILVA, matrícula 70/695.316-0, CREA 881040160-D, para Fiscali-
zarem a execução dos Serviços Especializados de Manutenção Preventiva e Corretiva, com Fornecimento 
de Peças Originais, para o Radar Meteorológico de Banda X, modelo WRS 400, fabricante Vaisala, objeto 
do contrato nº 028/2026 e do Processo nº 005600.001203/2026-15, devendo o primeiro ser o responsável pelo 
cumprimento das determinações contidas na Resolução CGM nº 544 de 08 de junho de 2004, com eficácia a 
partir de 01/06/2026.

PORTARIA GEO-RIO/PRE “P” Nº 66 DE 30 DE JUNHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no 
uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Exonerar, a pedido, ORLANDO DE AGUIAR GUEDES JUNIOR, matrícula 85/695.079-4, com validade a partir 
de 1º de julho de 2026, do Cargo de Assessor Chefe da Assessoria Jurídica, da Fundação GEO-RIO, símbolo 
DAS-08, Código 004401, da Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro.

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

GEO-PRO-2025/00966 - Contrato Nº 005/2026
Autorizo a Lavratura de Termo Aditivo para prorrogação de prazo por 45 (quarenta e cinco) dias na 3ª (terceira) 
etapa, nos termos propostos pelo Diretor da Diretoria de Obras SEI-5229825, com base no Artigo 124, da Lei 
14133.

DESPACHOS DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo GEO-PRO-2024/01840-11: Tendo em vista o parecer da Comissão designada pela Portaria “P” 
GEO-RIO/PRE nº 120, de 26/12/2025, publicada no D.O. RIO nº 194 de 29/12/2025, ficam aceita em caráter 
DEFINITIVO a OBRA EMERGENCIAL DE ESTABILIZAÇÃO DE ENCOSTA ROCHOSA E DRENAGEM SU-
PERFICIAL A MONTANTE DA RUA OSCAR PIMENTEL - TIJUCA - AP 2.2 - VIII AR, referente ao Contrato nº 
001/2025, objeto do processo GEO-PRO-2024/1840.

RIO-ÁGUAS
R I O - Á G U A S

_ _ _

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, 121 - 4º andar - Cidade Nova - Cep.: 20211-903 
Tel: 3895-8289 - E-mail: rioaguas.pre@prefeitura.rio

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

AGU-PRO-2025/00500 - REAPROVO o Projeto Básico com as retificações contidas nos autos (SEI 5258097), 
conforme disposto no artigo 18º, inciso II da Lei Federal n.º 14.133/2021.

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

005700.001385/2026-04 - Autorizo a despesa:
1. Objeto: TAXA DE INSCRIÇÃO DE SERVIDOR NO “3º ENCONTRO NACIONAL DOS CONTADORES DO 
SETOR DE SANEAMENTO BÁSICO (ENCONSAB)”, PROMOVIDO PELA ABAR.
2. Partes: FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO E ASSOCIAÇÃO BRA-
SILEIRA DE AGÊNCIAS REGULADORAS.
3. Fundamento: Artigo 74 Inciso III, alínea f, da Lei 14.133/2021.
4. Razão:. Inexigibilidade.
5. Valor: R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais).
6. Autorização: JOÃO LUIZ TELLES DE OLIVEIRA

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
DESPACHO DA DIRETORA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

005700.000544/2026-45
1. Objeto: AQUISIÇÃO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS - CAFÉ EM PÓ
2. Partes: FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO E FRANCHINI CO-
MÉRCIO DE CAFÉ LTDA. (CNPJ nº 36.939.275/0001-32);
3. Fundamento: Art. 28, inciso I, da Lei Federal nº 14.133/2021;
4. Razão: PARA ATENDIMENTO À FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO;
5. Valor: R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais);
6. Autorização: DANIELLA MATTOS PINTO.

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Defiro na forma proposta:
005700.001447/2026-70 - Leonardo Filgueiras de Mello, matr. 13/248.570-4

RIOURBE
R I O U R B E

_ _ _

Empresa Municipal de Urbanização 
Rua Ulysses Guimarães, nº 16, Grupo 203/204 - Cidade Nova, RJ  
Tel.: 2976-9341 - E-mail: gabinete.riourbe@rio.rj.gov.br

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

Autorizo a despesa conforme os dados que se seguem:
PROCESSO Nº: 006700.000907/2026-13
1) AQUISIÇÃO N°: 2607913
2) OBJETO: Fornecimento de licença de uso de aplicativo de software Adobe Creative Cloud Vip Teans Gover-
namental All Apps.
3) PARTES: EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIOURBE X MCR SISTEMAS CONSULTORIA LTDA.
4) FUNDAMENTO: Dispensa de Licitação, conforme Art. 29, inciso II, da Lei nº 13.303/2016.
5) RAZÃO: Necessidade de modernização de ferramentas de criação e gestão de projetos de obras da Rio-Urbe, 
a fim de sustentar a demanda de novas funcionalidades.
6) VALOR: R$ 12.413,50 (doze mil, quatrocentos e treze reais e cinquenta centavos).
7) AUTORIZAÇÃO: CRISTIANO CONCEIÇÃO DE SIQUEIRA.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30.06.2026

Autorizo a despesa conforme os dados que se seguem:
PROCESSO Nº: 006700.000545/2026-52
1) AQUISIÇÃO N°: 2607159
2) OBJETO: Fornecimento de Licença de software de criação e renderização de modelos 3D, design gráfico, 
edição de vídeo, desenvolvimento web e fotografia para sustentação, planejamento e projetos de obras da Em-
presa Municipal De Urbanização - Rio-Urbe.
3) PARTES: EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIOURBE X SOFTBRA DISTRIBUIÇÕES LTDA.
4) FUNDAMENTO: Dispensa de Licitação, conforme Art. 29, inciso II, da Lei nº 13.303/2016.
5) RAZÃO: Necessidade de modernização de ferramentas de criação e gestão de projetos de obras da Rio-Urbe, 
a fim de sustentar a demanda de novas funcionalidades.
6) VALOR: R$ 9.904,14 (nove mil, novecentos e quatro reais e quatorze centavos)
7) AUTORIZAÇÃO: CRISTIANO CONCEIÇÃO DE SIQUEIRA.

RIOLUZ
R I O L U Z

_ _ _

Companhia Municipal de Energia e Iluminação 
Rua Joaquim Palhares - 40 - Torre Sul - 6º andar - Cidade Nova - RJ - CEP.: 20260-080 
Tel.: 21 2976-9500 - E-mail: presidencia.rioluz@prefeitura.rio

ATOS DO DIRETOR PRESIDENTE
PORTARIA RIOLUZ “P” Nº 64, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

O DIRETOR PRESIDENTE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202622

RESOLVE:
Designar, RENAN DOS SANTOS DE FARIAS, matrícula nº 69/2.571.883-1, THACIS VINICIUS NEVES FARIAS, 
matricula n° 69/2.571.819-3, JESSE CORDEIRO SILVEIRA MELO, Matrícula 69/2.572.111-8, EDUARDO ABBI 
FERREIRA Matrícula 45/2.571.475-8, para sem prejuízo de suas funções normais, constituírem a comissão de 
fiscalização do Termo de Contrato nº 08/2026, que se refere à CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA A PRES-
TAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO DE AR- CONDICIONADO NOS ANDARES DA SEDE DA RIOLUZ, a 
cargo da Firma CVAS REFRIGERAÇÃO LTDA., conforme o processo nº. 007000.002930/2026-94.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026.

LUZ-PRO-2025/03702
1. OBJETO: DESPESAS COM CONDOMÍNIO - SEDE RIOLUZ
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e RIOCIDADENOVA ADMINISTRACAO 
E LOCACAO DE BENS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 29, inciso V
4. VALOR: 43.918,12 (Quarenta e três mil e novecentos e dezoito reais e doze centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03702
1. OBJETO: LOCAÇÃO SEDE RIOLUZ - ALUGUEL + IPTU
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e CCN TORRE SUL ADMINISTRACAO E 
LOCACAO DE BENS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 29, inciso V
4. VALOR: 45.497,06 (Quarenta e cinco mil e quatrocentos e noventa e sete reais e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO

LUZ-PRO-2022/02330
1. Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Manutenção Preventiva e Corretiva do gerador do 
Palácio da Cidade
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ENERGYWORK COMERCIO E SER-
VICOS ELETRO ELETRONICOS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 4.268,10 (Quatro mil e duzentos e sessenta e oito reais e dez centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO

LUZ-PRO-2025/04258
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DOS PLANOS INCLINADOS DA IGREJA NOSSA SENHORA DA PENHA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 37.500,00 (Trinta e sete mil e quinhentos reais)
AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03886
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO PLANO INCLINADO DA IGREJA N.S. DA OUTEIRO DA GLORIA
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 15.000,00 (Quinze mil reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00765
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE MANUTENÇÃO 
PREVENTIVA E CORRETIVA DE 04 ESCADAS ROLANTES E 02 ELEVADORES INSTALADOS NO PROJETO 
RIO CIDADE BANGU
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ESCAL INDUSTRIA E COMERCIO DE 
ELEVADORES E ESCADAS ROLANTESLTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 71.250,00 (Setenta e um mil e duzentos e cinquenta reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03891
1. CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E 
CORRETIVA DO PLANO INCLINADO DA COMUNIDADE PAVÃO PAVÃOZINHO
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 29.166,66 (Vinte e nove mil e cento e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/00271
1. Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Manutenção Preventiva e Corretiva do Plano Incli-
nado da Igreja N.S. da Penna
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e CROWN SERVICOS DE ELEVADORES 
LTDA-ME
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 15.750,00 (Quinze mil e setecentos e cinquenta reais)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2022/02328
1. Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Manutenção Preventiva e Corretiva dos Grupos 
Geradores instalados no CASS I e II
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e ENERGYWORK COMERCIO E SER-
VICOS ELETRO ELETRONICOS LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 12.523,92 (Doze mil e quinhentos e vinte e três reais e noventa e dois centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

LUZ-PRO-2025/03889
1. Contratação de Empresa para Prestação de Serviços de Manutenção Preventiva e Corretiva dos Planos 
Inclinados da Comunidade Dona Marta
2. PARTES: Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ e PRIMOS MANUTENCAO E INSTA-
LACAO DE ELEVADORES LTDA
3. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016 - Art. 32, inciso IV
4. VALOR: 32.958,33 (Trinta e dois mil e novecentos e cinquenta e oito reais e trinta e três centavos)
5. AUTORIZAÇÃO: RODOLPHO GARCIA MALDONADO.

DIRETORIA TECNOLOGICA E DE PROJETOS
GERÊNCIA DE ENGENHARIA MECÂNICA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
007000.004239/2026-45 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔ-
NOMO PROJETISTA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 
2027, do Engenheiro Mecânico CESAR PESSANHA DE OLIVEIRA PINTO.

007000.005050/2026-70 - Deferido o pedido de REGISTRO como firma PROJETISTA, INSTALADORA e CON-
SERVADORA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 2027, 
da ABXTEC ENGENHARIA E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA, tendo como responsável técnico o Engenheiro 
Mecânico BRUNO SANTANA DA SILVA.

007000.005919/2026-86 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔ-
NOMO PROJETISTA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 
2027, do Engenheiro Mecânico ADILSON GONÇALVES RIBEIRO.

007000.005893/2026-76 - Deferido o pedido de REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔNOMO PROJETISTA 
de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 2027, do Engenheiro 
Mecânico FABIO RAMOS GOMES DA SILVA.

007000.005874/2026-40 - Deferido o pedido de REGISTRO como PROFISSIONAL AUTÔNOMO PROJETISTA 
de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 31 de março de 2027, do Engenheiro 
Mecânico ANDREWS DE SOUZA SERAFIM TEIXEIRA.

007000.003915/2026-63 - Deferido o pedido de RENOVAÇÃO do REGISTRO como firma PROJETISTA, INS-
TALADORA e CONSERVADORA de sistemas de Ar Condicionado e Ventilação Mecânica, com validade até 
31 de março de 2027, da INTEGRAR ENGENHARIA LTDA, tendo como responsáveis técnicos os Engenheiros 
Mecânicos RICARDO BARBOSA SILVEIRA DE SOUZA e MARCOS SOARES SILVEIRA DE SOUZA.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202623

SECRETARIA DE TRANSPORTES
SECRETARIA DE TRANSPORTES

Secretário: Jorge Luiz de Souza Arraes 
Rua Ulysses Guimarães,16 - Cidade Nova - RJ - Tel: 2537-8505/ Fax: 2527-0792 

_ _ _

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
ATOS DA COORDENADORA

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.671
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO SAÚDE 
PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO SERIADO “CHEFE BILIONÁRIO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública nº 016468;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1.

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 15 (quinze) vagas de estacionamento, para os veículos da produção, na Rua Coelho 
e Castro, ao longo do bordo esquerdo, no trecho compreendido entre a Avenida Barão de Tefé e a Rua Argemiro 
Bulcão.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 
95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 6 de julho de 2026, das 21h às 23h do dia subsequente, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.672
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTA-
CIONAMENTO EM VIAS DO BAIRRO BONSUCESSO PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM “OS DONOS DO 
JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante nos Requerimentos para Autorização de Filmagem nº. 016381;

CONSIDERANDO o Parecer Técnico Favorável nº. 079/2026 da CET/PRE/CTRT-AP3.N2;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos pelo tempo de, no máximo, 1 (um) minuto a cada intervalo 
de, no mínimo, 15 (quinze) minutos, do dia 8 de julho de 2026 ao dia 19 de julho de 2026, das 6h às 23h, nas 
seguintes vias:

I - Av. Teixeira de Castro, no trecho compreendido entre Rua Feliciano de Carvalho e a Av. Postal;

II - Rua Nossa Senhora das Graças, no trecho compreendido entre a Rua Barreiros e a Rua Araguari.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir a reserva de vagas para estacionamento de veículos da produção, das 10h do dia 7 de julho de 
2026 às 23h do dia 19 de julho de 2026:

I - 10 (dez) vagas na Rua Camaçari, no trecho compreendido entre Av. Teixeira de Castro e a Rua Joaquim 
Gomes;

II - 15 (quinze) vagas na Rua Joaquim Gomes, no trecho compreendido entre a Rua Inhapi e a Rua Camaçari;

III - 15 (quinze) vagas na Rua Porena, no trecho compreendido entre a Av. Postal e a Rua Teixeira de Castro;

IV - 15 (quinze) vagas na Av. Teixeira de Castro, no trecho compreendido entre a Rua Joaquim Gomes e a Rua 
Siriema;

V - 15 (quinze) vagas na Rua Feliciano de Carvalho, no trecho compreendido entre a Av. Teixeira de Castro e a 
Av. Postal;

VI - 15 (quinze) vagas na Rua Araguari, no trecho compreendido entre a Rua Carvalho Murtinho e a Rua Nabôr 
do Rêgo;

VII - 15 (quinze) vagas na Rua Carvalho Murtinho, no trecho compreendido entre a Rua Barreiros e a Rua Araguari.

Parágrafo único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 
95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam os artigos 1° e 2°, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.673
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIAS DOS BAIRROS COPACABANA, IPANEMA E LE-
BLON PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO ESPORTIVO “LIVE RUN XP”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Evento nº 168972

CONSIDERANDO o Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos antecipando a Área de Lazer dos domingos, no dia 5 de julho 
de 2026, nas seguintes vias:

I - Avenida Atlântica, pista junto à orla da praia, no trecho compreendido entre a Rua Francisco Otaviano e a Rua 
Prado Jr, das 3h às 18h;

II - Avenida Vieira Souto, pista junto à orla da praia, no trecho compreendido entre a Rua Francisco Otaviano e a 
Avenida Borges de Medeiros, das 4h30min às 18h.

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º O regime de pista reversível que ocorre na Avenida Atlântica, pistas junto às edificações, deverá ser implan-
tado no seu horário habitual, ou seja, às 7h.

Art. 2º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Francisco Otaviano, em 2 (duas) faixas de rola-
mento, junto ao bordo direito da mão de direção, no trecho compreendido entre a Avenida Vieira Souto e a Ave-
nida Nossa Senhora de Copacabana, no dia 5 de julho de 2026, das 4h às 9h.

Art. 3º Permitir o estacionamento de 1 (um) veículo de carga por vez, de forma alternada, para operação de 
carga e descarga, na Avenida Atlântica, pista da orla da praia, junto ao bordo esquerdo do canteiro central, lado 
oposto à edificação de nº 1572, nos dias 1º, 2, 3, 4 e 5 de julho de 2026, das 22h às 5h dos dias subsequentes.

Art. 4º Proibir o estacionamento de veículos na Rua Francisco Otaviano, ao longo do bordo esquerdo do sentido 
do trânsito, no trecho compreendido entre a Avenida Vieira Souto e a Avenida Nossa Senhora de Copacabana, 
das 16h do dia 4 de julho de 2026 às 12h do dia 5 de julho de 2026.

Art. 5º Autorizar a utilização de pista de rolamento durante a passagem dos corredores, no dia 5 de julho de 2026, 
das 6h às 12h, pelo seguinte itinerário: Avenida Atlântica (pista junto à orla da praia), no trecho compreendido 
entre a altura da Praça do Lido e o Posto 6, Rua Francisco Otaviano (em duas faixas de rolamento); Avenida 
Vieira Souto, até o último retorno na Rua Garcia D`Ávila.

Art. 6º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 7º Esta Portaria terá validade para os dias e horários de que tratam os Artigos 1º ao 5º, revogadas as dis-
posições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.674
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO COPACABANA PARA REALIZAÇÃO DE 
CARGA E DESCARGA EM VIA PÚBLICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO Nº 007200.005043/2026-11,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir o estacionamento de 1 (um) veículo de carga por vez, na Rua Santa Clara, em frente à edificação 
de nº 200, junto ao bordo da via.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202624

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 1° de julho de 2026, das 7h às 17h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.675
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO LEBLON PARA REALIZAÇÃO DE OBRA PROGRAMADA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005044/2026-66,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em meia pista de rolamento por vez e de forma alternada, 
na Rua Tubira, em frente à edificação de nº 08, do dia 2 ao dia 5 de julho de 2026, das 22h de sextas-feiras às 
5h de segundas-feiras.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Tubira, em frente à edificação de nº 08, do dia 2 ao dia 15 
de julho de 2026, da 0h de sextas-feiras às 5h de segundas-feiras.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam nos artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.676
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO SÃO CONRADO PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.005052/2026-11,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Povina Cavalcanti, em toda a sua extensão, do dia 
1° ao dia 8 de julho de 2026, das 7h às 18h.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Povina Cavalcanti, em toda a sua extensão, em ambos os 
lados da via, da 0h do dia 1° de julho de 2026 às 18h do dia 8 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para os dias e horários que tratam nos artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.677
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO MARACANÃ PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE, MANUTENÇÃO E CON-
SERVAÇÃO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício GBP nº 2180/2026 (Processo nº 000100.005988/2026-12),

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Luiz Gama, em toda sua extensão.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Luiz Gama, em toda sua extensão e em ambos bordos.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 1º de julho de 2026, das 6h às 23h59min, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.678
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO PRAÇA DA BANDEIRA PARA 
REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício SMCG nº 3953/2026 (Processo nº 004511.000034/2026-32),

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Barão de Iguatemi, no trecho compreendido entre a Rua do Matoso e a edificação de nº 404;

II - Rua João Francisco, na intersecção com a Travessa Doutor Araújo.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência 
previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2° Implantar regime de mão dupla de direção, na Rua Barão de Iguatemi, no trecho compreendido entre a 
Rua do Matoso e a edificação de nº 350.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias 1º e 2 de julho de 2026, das 7h às 18h, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.679
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PRORROGA A PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 8.857 DE 14 DE MAIO 2026, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail da Light de 17/6/26,

CONSIDERANDO o parecer técnico OPPAR-199/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-3N2,

RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar a Portaria TR/SUBG/CRV nº 8.857 de 14 de maio de 2026, que trata intervenções viárias no 
bairro Irajá para realização de serviços de assentamento de tubulação, até o dia 1° de setembro de 2026.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.680
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PRORROGA A PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 8.917 DE 19 DE MAIO 2026, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail do Eng. Cristiano Lopes - Infratech Engenharia, datado de 28 de junho 
de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar a Portaria TR/SUBG/CRV nº 8.917 de 19 de maio de 2026, que trata intervenções viárias no 
bairro Campo Grande para realização de obras e reparo de meio-fio, concretagem de calçadas e baias de ônibus, 
até o dia 31 de julho de 2026.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.681
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PROÍBE PARADA E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO CAMPO GRANDE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202625

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003510/2026-79,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Proibir a parada e o estacionamento de veículos na Estrada do Cantagalo, no trecho compreendido entre 
a Estrada do Monteiro e o Caminho do Carioca, em ambas as pistas.

Art. 2º Proibir a parada e o estacionamento de veículos no Caminho do Carioca, no trecho compreendido entre a 
Estrada do Cantagalo e a 30 (trinta) metros da Rua Joaquim Ribeiro, em ambas as pistas.

Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.682
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

IMPLANTA ÁREA PARA EMBARQUE E DESEMBARQUE DE PASSAGEIROS EM VIA DO BAIRRO CAMPO 
GRANDE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003510/2026-79,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Implantar área para embarque e desembarque de passageiros, com 3 (três) vagas, na Estrada do Can-
tagalo, pista sentido Caminho do Carioca, ao longo da baia de estacionamento existente a 50m da Estrada do 
Monteiro.

Parágrafo único. A parada deverá restringir-se ao tempo indispensável para efetuar o embarque e desembarque 
de passageiros.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 7h às 19h e aos sábados, das 7h às 13h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.683
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

REVOGA A PORTARIA TR/SUBTT/CRV Nº 8.206 DE 24 DE JULHO DE 2024, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003510/2026-79,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Revogar a Portaria TR/SUBTT/CRV nº 8.206 de 24 de julho de 2024, que estabelece a proibição de pa-
rada e estacionamento de veículos na Estrada do Cantagalo.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.684
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

REVOGA A PORTARIA TR/CRV Nº 4.924 DE 14 DE SETEMBRO DE 2020, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo nº CET-CAP-2025/08396,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-3N2,

RESOLVE:
Art. 1º Revogar a Portaria TR/CRV nº 4.924 de 14 de setembro de 2020, que estabelece estacionamento espe-
cial para ponto fixo de táxi, na Avenida Ministro Edgard Romero, em frente à edificação nº 69.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.685
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL PARA PONTO FIXO DE TÁXI EM VIA DO BAIRRO CAMPO 
GRANDE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo nº 000301.003319/2026-40,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para ponto fixo de táxi, com 5 (cinco) vagas, na Rua Campo Grande, 
lado par, no trecho compreendido entre a Avenida Cesário de Melo e a Rua Alaíde Fróes, no sentido da primeira 
para a segunda, em frente à edificação nº 120, em baia existente, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.686
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL PARA PONTO FIXO DE TÁXI EM VIA DO BAIRRO BOTAFOGO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo nº MTR-PRO-2025/40725,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para ponto fixo de táxi, com 3 (três) vagas, na Rua Mena Barreto, 
lado par, no trecho compreendido entre a Rua São João Batista e a Rua Real Grandeza, no sentido da primeira 
para a segunda, em frente à edificação nº 150, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.687
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL PARA PONTO FIXO DE TÁXI EM VIA DO BAIRRO SÃO FRAN-
CISCO XAVIER.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo nº MTR-PRO-2025/32737,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3.N1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para ponto fixo de táxi, com 2 (duas) vagas, na Rua Sousa Dantas, 
no trecho compreendido entre a Rua São Francisco Xavier e a Avenida Mal. Rondon, no sentido da primeira para 
a segunda, entre as edificações nº s 19 e 21, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.688
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DESTINADO A VEÍCULOS AUTORIZADOS DA FUNDAÇÃO 
INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - FUNDAÇÃO RIO-ÁGUAS EM VIA DO 
BAIRRO CIDADE NOVA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o Art. 237º da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, que trata da utilização gratuita dos 
bens imóveis do Município, dentre eles as vias públicas, por pessoa jurídica de direito público interno ou de enti-
dade municipal componente da administração indireta ou fundacional,

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 49.809, de 18 de novembro de 2021,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 005700.000304/2026-41,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial destinado aos veículos autorizados da Fundação Instituto das 
Águas do Município do Rio de Janeiro - Fundação Rio-Águas, com 12 (doze) vagas, na Praça Irmãos Bernardelli, 
no trecho compreendido entre a Rua Beatriz Larragoite Lucas e a Rua Dom Marcos Barbosa, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.689
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ALTERA A PORTARIA TR/SUBTT/CRV Nº 7.605 DE 26 DE JUNHO DE 2024, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 000300.000015/2025-50,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202626

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a Portaria TR/SUBTT/CRV nº 7.605 de 26 de junho de 2024, que regulamenta estacionamento para 
ponto de táxi na Rua São João Batista, da seguinte forma: onde se lê “...lado par, em frente à edificação nº 60…” 
leia-se “… lado ímpar, em frente às edificações nº s 67 e 65…”.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.690
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA IDOSOS EM VIA DO BAIRRO BOTA-
FOGO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.004014/2026-32,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Idosos, com 1 (uma) vaga, na Rua Visconde de 
Caravelas, lado ímpar, no trecho compreendido entre a Rua Real Grandeza e a Rua Conde de Irajá, no sentido 
da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 71, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.691
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA EM VIA 
DO BAIRRO BOTAFOGO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.004014/2026-32,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para Pessoas com Deficiência com 2 (duas) vagas, na 
Rua Visconde de Caravelas, lado ímpar, no trecho compreendido entre a Rua Real Grandeza e a Rua Conde de 
Irajá, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 71, ao longo da via

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.692
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO COPACABANA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.002633/2026-92,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Avenida Nossa Senhora de Copacabana, lado par, no trecho compreendido entre a Rua Sá Ferreira e 
a Rua Djalma Ulrich, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 1.102 (Praça Sarah Ku-
bitschek), ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 10h às 16h e aos sábados, das 8h às 13h, com eficácia até o dia 25 de dezembro de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.693
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO TIJUCA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.001610/2026-61,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Rua Antônio Basílio, lado par, em frente à edificação nº 320, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, 
nos dias úteis, das 10h às 16h e aos sábados, das 7h às 13h, com eficácia até o dia 9 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.694
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO TIJUCA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.004959/2026-54,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Rua Afonso Pena, lado ímpar, em frente à edificação nº 147, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, 
nos dias úteis, das 10h às 16h e aos sábados, das 7h às 13h, com eficácia até o dia 4 de fevereiro de 2027, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.695
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
EM VIA DO BAIRRO IRAJÁ.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003358/2026-24,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-3N2,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para Veículos Utilitários na Avenida Brasil, no trecho compreendido 
entre a Rua João Dalton e a Rua Moliiére, em frente à edificação nº 17.810, na baia de estacionamento exis-
tente, a 45°.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.696
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
EM VIA DO BAIRRO ESTÁCIO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003436/2026-91,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para Veículos Urbanos de Carga (VUC) e Utilitários, com 1 (uma) 
vaga, na Rua Joaquim Palhares, lado ímpar, no trecho compreendido entre a Avenida Paulo de Frontin e a Rua 
João Paulo I, em frente à edificação nº 267, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 10h às 17h e aos sábados, das 7h às 13h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.697
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO SÃO CON-
RADO PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO SERIADO “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento para Autorização de Filmagem nº 016474,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CETRIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de vagas de estacionamento, para os veículos da produção, nas seguintes vias:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202627

I - 15 (quinze) vagas na Av. Aquarela do Brasil junto ao Hotel Nacional;

II - 15 (quinze) vagas na Rua Engenheiro Amandino de Carvalho, no trecho compreendido entre a Rua Povina 
Cavalcanti e a Avenida Prefeito Mendes de Morais;

III - 15 (quinze) vagas ao longo da Rua Povina Cavalcanti;

IV - 15 (quinze) vagas na baia de estacionamento rotativo na Avenida Prefeito Mendes de Morais, em frente a 
murada do Gávea Golf Club;

V - 12 (doze) vagas na Rua Elvira Niemeyer, no trecho em frente à edificação de nº 164.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do  
Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 14h do dia 14 de julho de 2026 às 23h do dia 23 de julho de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.698
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO COPACABANA PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE EQUIPAMENTO DE AR CONDICIONADO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos 179255,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1.

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, na Avenida Atlântica, junto ao 
bordo direito da via, em frente à edificação de nº 3.804, nos dias 3, 4, 10 e 11 de julho de 2026, das 22h às 6h 
do dia subsequente.

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos, na Avenida Atlântica, na baia de estacionamento localizada em 
frente à edificação de nº 3.804, das 18h do dia 2 de julho de 2026 às 6h do dia 4 de julho de 2026 e das 18h do 
dia 9 de julho de 2026 às 6h do dia 11 de julho de 2026.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade para dias e horários de que tratam os artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.699
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO LAGOA PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “XII ARRAIÁ BENEFICENTE PARA AS CRIANÇAS DA OBRA DO BERÇO.”

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Oficio nº 014/2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Rua Cícero Góis Monteiro, no trecho compreendido entre 
a Avenida Epitácio Pessoa e a Rua Fonte da Saudade.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 11 de julho de 2026, das 6h às 18h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.700
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO TIJUCA 
PARA REALIZAÇÃO DA FILMAGEM DO SERIADO “OS DONOS DO JOGO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Requerimento para Au-
torização de Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública (RAF) nº 016434;

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 12 (doze) vagas de estacionamento, para os veículos da produção, nas seguintes vias:

I - 7 (sete) vagas na Praça Professor Pinheiro Guimarães, no bordo junto à calha do Rio Maracanã;

II - 5 (cinco) vagas na Rua Embaixador Ramon Carcano, em ambos bordos.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 
95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 18h do dia 2 de julho de 2026 às 23h do dia 12 de julho de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.701
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CENTRO 
PARA REALIZAÇÃO DE FILMAGEM AUDIOVISUAIS PARA COLETA DE DEPOIMENTOS DE CIDADÃOS BE-
NEFICIADOS PELO ACESSO À MORADIA PRÓPRIA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Produção de Conteúdo Audiovisual em Área Pública nº 016470;

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1.

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 1 (uma) vagas de estacionamento, para os veículos da produção, na Rua do Mer-
cado, no trecho compreendido entre a Rua do Ouvidor e a Praça XV de Novembro.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 
95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 1º e 2 de julho de 2026, das 5h às 19h, revogadas as disposições 
em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.702
EM 30 DE JUNHO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
EM VIA DO BAIRRO CIDADE NOVA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.003438/2026-80,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial para Veículos Urbanos de Carga (VUC) e Utilitários, com 1 (uma) 
vaga, na Rua Senhor do Matosinho, lado ímpar, no trecho compreendido entre a Rua Laura Araújo e a Rua Heitor 
Carrilho, em frente à edificação nº 361, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 10h às 17h e aos sábados, das 7h às 13h, revogadas as disposições em contrário.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202628

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 8.562
EM 9 DE ABRIL DE 2026.

REVOGA A PORTARIA TR/SUBEX/CRV Nº 6.227 DE 11 DE MAIO DE 2023, NA FORMA QUE MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo nº 007100.006188/2026-68,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Revogar a Portaria TR/SUBEX/CRV nº 6.227 de 11 de maio de 2023, que implanta regime de mão de di-
reção em vias do bairro Caju.

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
(*) Republicada por ter saído com incorreção no D.O. Rio de 10/04/2026.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 9.668
EM 26 DE JUNHO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO E PERMITE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO 
BAIRRO JARDIM SULACAP PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “CORRIDA DO ANIVERSÁRIO DO MUSAL 
2026”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício nº 42/DA/1488- COMAER, datado de 26 de junho de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, no sentido da primeira para a segunda, nas seguintes vias:

I - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Estrada Japoré e a Rua Pacífico Pereira;

II - Rua Pacífico Pereira, no trecho compreendido entre a Avenida Marechal Fontenelle e a Avenida Alberico 
Diniz;

III - Avenida Marechal Fontenelle, no trecho compreendido entre a Avenida Alberico Diniz e a Rua Pacífico Pereira.

Parágrafo Único. A interdição que trata este artigo não se aplica aos veículos dos moradores e aos destinados a 
socorro e emergência previstos no art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Permitir o estacionamento de veículos na Avenida Marechal Fontenelle, da seguinte forma:

I - no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Avenida Alberico Diniz, lado par, a 90° do alinha-
mento do meio-fio;

II - no trecho compreendido entre a Rua Pacífico Pereira e a Estrada Japoré, lado ímpar, ao longo do alinha-
mento do meio-fio.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 12 de julho de 2026, das 5h às 14h, revo gadas as disposições em 
contrário.
(*) Republicada por ter saído com incorreção no D.O. Rio de 30/06/2026.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Conforme o Art. 95 da Lei 9.503 de 23/09/97 (C.T.B.) e Resolução SMTR nº 3.635, de 16 de agosto 2023, auto-
rizo a implantação das Ondulações Transversais, dos seguintes processos:

CET-RIO/PRE/CTRT/AP-3N2
PROCESSO: 000100.005511/2026-37 TIPO: “B”
VIA: Rua Marquês de Muritiba
BAIRRO: Cocotá

CET-RIO/PRE/CTRT/AP-4
PROCESSO: CET-CAP-2025/07523 TIPO: “B”
VIA: Rua Paço do Lumiar
BAIRRO: Pechincha

CET-RIO/PRE/CTRT/AP-1
PROCESSO: 000100.005391/2026-78 TIPO: “B”
VIA: Travessa Marieta
BAIRRO: Catumbi 

CET-RIO
C E T - R I O

_ _ _

Companhia de Engenharia de Tráfego 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, 3° andar - Cidade Nova - Cep: 20211-178 - Tel.: 2535-5403

DESPACHO DA DIRETORA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO N° 007200.003954/2026-12 - Autorizo a despesa na forma abaixo:
a) OBJETO: Atendimento às obrigações acessórias exigidas pela Receita Federal do Brasil, relativas à Escritu-
ração Contábil Fiscal - ECF, instituída no âmbito do Sistema Público de Escrituração Digital - SPED.
b) PARTES: CET-RIO e Sispro Serviços e tecnologia da Informação Ltda.
c) RAZÃO: Serviços de tecnologia da informação e comunicação.
d) FUNDAMENTO: Inciso II, artigo 47 do Regulamento de Licitações.
e) VALOR: R$ 3.200,00
f) AUTORIDADE: Marize da Silva Queiroz Ribeiro.

DESPACHO DA CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO Nº 007200.003660/2026-82 - DEFERIDO
PROCESSO Nº 007200.004978/2026-81 - DEFERIDO
PROCESSO Nº 007200.003872/2026-60 - INDEFERIDO
PROCESSO Nº 007200.003288/2026-12 - INDEFERIDO

MOBI-RIO
M O B I - R I O

_ _ _

Companhia Municipal de Transportes Coletivos 
Avenida das Américas s/nº - CCO anexo ao Terminal Alvorada - Barra da Tijuca - Cep.: 22631-000

PORTARIA “P” N. 172 DE 29 DE JUNHO DE 2026
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 159/2026, referente a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI DO FABRICANTE MERCEDES- 
BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA 
DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 E 6 - B, OPERADA PELA COMPA-
NHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), com atribuições previstas nos Arts. 
2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 159/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” N. 173 DE 29 DE JUNHO DE 2026
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 160/2026, referente a AQUISIÇÃO DE MATERIAIS PARA CHASSI DO FABRICANTE MERCEDES- 
BENZ, NOVOS E GENUÍNOS, PARA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA 
DE ÔNIBUS DE CHASSI O500, MOTOR OM457, DE MODELOS EURO 5 E 6 - A, OPERADA PELA COMPA-
NHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), com atribuições previstas nos Arts. 
2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 160/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

007300.001198/2026-51 - APROVO o Termo de Referência de index 5151982/ 5152047 e AUTORIZO a aber-
tura de Licitação na Modalidade Pregão Eletrônico, tendo como critério de julgamento o menor preço por item, 
nos termos da Lei Federal n.º 13.303/2016, do Decreto Municipal n.º 44.698/2018 e, no que couber, da Lei Fe-
deral n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022, para o REGISTRO DE PREÇOS PARA PRES-
TAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONSERTO, REPARO E RECUPERAÇÃO DE FERRAMENTAS ELÉTRICAS, 
MECÂNICAS, HIDRÁULICAS E PNEUMÁTICAS, POR MEIO DE PEÇAS REMANUFATURADAS - A, PARA 
AUXÍLIO NA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE 
ARTICULADOS OPERADOS PELA MOBI-RIO, com valor sigiloso, nos termos da Lei nº 13.303/16, do Art. 45 
do Decreto Rio nº 44.698/2018 e do art. 16 do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da MOBI-Rio.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202629

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

007300.001215/2026-50 - APROVO o Termo de Referência de index 5166354 / 5166396 e AUTORIZO a aber-
tura de Licitação na Modalidade Pregão Eletrônico, tendo como critério de julgamento o menor preço por item, na 
forma do despacho de index n.º 5245205 e nos termos da Lei Federal n.º 13.303/2016, do Decreto Municipal n.º 
44.698/2018 e, no que couber, da Lei Federal n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022,para RE-
GISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS, NOVOS E GENUÍNOS, CHASSI MER-
CEDES-BENZ O500, EQUIPADOS COM MOTORES OM457- MDA, MODELOS EURO 6, ANO 2025, PARA 
MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ÔNIBUS OPERADOS PELA COMPANHIA MU-
NICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), com valor sigiloso, nos termos da Lei nº 
13.303/16, do Art. 45 do Decreto Rio nº 44.698/2018 e do art. 16 do Regulamento Interno de Licitações e Con-
tratos da MOBI-Rio.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

CTC-PRO-2024/01023- Considerando o disposto nos documentos de index n.º 2986131, 2986192, 2986243, 
2986311, e no parecer da Consultoria Jurídica, Manifestação Técnica CJU/MOBI-RIO/LI/094/2026/GCP (index 
n.º 3002677), que concluíram pelo descumprimento da Ata de Registro de Preços n.º 120/2024 e respectivas Or-
dens de Fornecimento de n.º 1738/2025 e 1935/2025, e não tendo as razões recursais apresentado fato novo 
que exima ou mitigue sua responsabilidade, o que foi ratificado pela manifestação dos fiscais, por meio do docu-
mento de index n.º 5089655, CONHEÇO e NEGO provimento ao recurso administrativo interposto pela empresa 
MC SUL COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA ME, mantendo as sanções administrativas anteriormente 
aplicadas e cuja publicação ocorreu no Diário Oficial n.º 56, fls. 188, de 10 de junho de 2026.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

CTC-PRO-2025/01029 - Considerando o disposto nas manifestações dos fiscais constantes dos documentos de 
index n.º 3393406 e 3470266 e Manifestação Técnica da Consultoria Jurídica CJU/MOBI-RIO/LI/112/2026/GCP, 
de index n.º 3479359, que concluíram pelo descumprimento do Contrato MOBI-Rio n.º 055/2026, e não tendo 
as razões recursais apresentado fato novo que exima ou mitigue sua responsabilidade, o que foi ratificado pela 
manifestação dos fiscais, por meio do documento de index n.º 5068447 e Manifestação Jurídica de index n.º 
5133940, CONHEÇO e NEGO provimento ao recurso administrativo interposto pela
empresa CONQUISTA SERVIÇOS E TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA, mantendo as sanções ad-
ministrativas anteriormente aplicadas e cuja publicação ocorreu no Diário Oficial n.º 58, fls. 87, de 12 de junho 
de 2026.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

CTC-PRO-2024/00733 - Considerando a convenção coletiva de trabalho 2024/2025 do SINDICATO DAS EM-
PRESAS DE SEG. PRIVADA, VIGILÂNCIA PATRIMONIAL, SISTEMAS DE SEGURANÇA, ESCOLTA, SEG. 
PESSOAL E CURSOS DE FORMAÇÃO RJ, registrada no MTE em 05/02/2024 sob número RJ000309/2024, AU-
TORIZO o 3º Termo aditivo ao contrato MOBI-Rio n° 205/2024, para repactuação no valor total de R$ 92.839,97 
(noventa e dois mil e oitocentos e trinta e nove reais e noventa e sete centavos), em favor da empresa J 
NILTON SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA, com fundamento no Decreto Rio n.º 51.628/2022.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

007300.001213/2026-61- APROVO o Termo de Referência do SEI nº (5153989) e AUTORIZO a contratação da 
empresa LHPIN ESTRUTURAS, LOCACOES E EVENTOS LTDA, no valor total de R$ 49.000,00 (Quarenta e 
nove mil reais), referente a contratação para PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE PLATAFORMA 
PROVISÓRIA EM PISO DE ESTRUTURA TUBULAR, NO TERMINAL JARDIM OCEÂNICO DO SISTEMA BRT 
DA MOBI-RIO, INCLUINDO MÃO DE OBRA NECESSÁRIA PARA MONTAGEM, DESMONTAGEM E MANU-
TENÇÃO, PARA APOIO OPERACIONAL AO EVENTO ROCK IN RIO 2026, pelo prazo de 30 (Trinta) dias, com 
fundamento no inciso II do art. 56 do RILC MOBI RIO.

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS

Secretário: Diego Vaz Ferreira 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO

23ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO
CANCELAMENTO DE AUTO DE INFRAÇÃO

EXPEDIENTE DE 18/06/2026

002600.007170/2026-29
1.055.001

ERRO NA DIGITAÇÃO DOS DADOS DO AUTO DE INFRAÇÃO
1.055.006

CANCELAMENTO DE AUTO DE INFRAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

CSV-PRO-2024/13786 1.054.998 ERRO NA DIGITAÇÃO DOS DADOS DO AUTO DE INFRAÇÃO

COMLURB
C O M L U R B

_ _ _

Companhia Municipal de Limpeza Urbana  
Rua Major Ávila, 358 - Tel.: 2574-2000 
E-mail: comlurb@pcrj.rj.gov.br

PORTARIA COMLURB “N” Nº 006 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Estabelece critérios de distribuição meritocrática de bo-
nificação para os empregados em conformidade com o 
Acordo de Resultado/Contrato de Gestão celebrado entre 
a Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB e 
a Prefeitura do Município do Rio de Janeiro para o exer-
cício de 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Rio nº 58.106, de 28 de maio de 2026 que regulamenta as regras ge-
rais para celebração de Acordos de Resultado e Contratos de Gestão no âmbito da Administração Municipal;

CONSIDERANDO o Quadro de Metas e Indicadores de Desempenho aprovado para COMLURB, publicados no 
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro em 29 de maio de 2026;

CONSIDERANDO a importância de reconhecer de forma diferenciada os empregados que se destacam no âm-
bito da COMLURB, por meio de um processo de premiação por mérito e;

CONSIDERANDO a necessidade de criação de procedimentoss que possibilitem a apuração das metas pactu-
adas no Contrato de Gestão firmado entre o Município do Rio de Janeiro e a COMLURB e a distribuição merito-
crática da gratificação relativa ao Acordo de Resultados,

RESOLVE:
Art. 1º Regulamentar procedimentos a serem utilizados para a avaliação do desempenho dos diversos setores da 
COMLURB e a distribuição meritocrática de bonificação para os empregados, em consonância com o Contrato 
de Gestão firmado com a Prefeitura do Município do Rio de Janeiro para o exercício de 2026.

ELEGIBILIDADE:

Art. 2º A bonificação vinculada ao Contrato de Gestão será disponibilizada somente para os empregados que se 
encontrem lotados e em efetivo exercício na Comlurb, por pelo menos 274 (duzentos e setenta e quatro) dias, e 
que atendam aos critérios de elegibilidade, citados na presente portaria.

§ 1º Não farão jus a bonificação os empregados que se enquadrem em pelo menos uma das situações abaixo 
relacionadas:

I. Empregados que tenham sofrido penalidade disciplinar (suspensão e/ou advertência) durante o período de 
apuração dos resultados;
II. Empregados sem vínculo empregatício com a Comlurb antes da data do efetivo pagamento da bonificação;
III. Empregados com falta ao serviço não abonada durante o período de apuração dos resultados;
IV. Empregados com contrato suspenso ou afastados por auxílio doença ou benefício concedido pelo Instituto 
Nacional de Seguridade Social - INSS por mais de 91 (noventa e um) dias contabilizados durante o período de 
apuração dos resultados, excepcionalizados as licenças maternidade, paternidade e avó;
V. Estagiários e Jovens Aprendiz;
VI. Empregados cedidos a outros órgãos e/ou entidades e empregados vinculados à COMLURB por contrato de 
trabalho, mas que trabalham efetivamente em outros órgãos do Município;

§ 2º O empregado elegivel que se enquadrar em pelo menos uma das situações abaixo relacionadas, receberá 
somente a parcela fixa da bonificação de acordo com a pontuação da companhia:

I. Empregados com mais de 3 (três) faltas ao serviço abonadas durante o período de apuração dos resultados;

II. Empregados com mais de 5 (cinco) períodos de licenças médicas intercaladas ou que superem a soma de 20 
(vinte) dias durante o período de apuração dos resultados;

III. Empregados com contrato de trabalho suspenso por menos de 91 (noventa e um) dias contabilizados durante 
o período de apuração dos resultados;

IV. Empregados contratados ao longo do período de apuração dos resultados que tenham trabalhado efetiva-
mente por menos de 274 (duzentos e setenta e quatro) dias.

BONIFICAÇÃO:

Art. 3º Os empregados que atendam aos critérios de elegibilidade receberão bonificação composta de parcela 
fixa e parcela variável calculadas nos termos desta portaria.

§ 1º A parcela fixa será calculada de acordo com o disposto no Decreto Rio nº 58.106, de 28 de maio de 2026.

§ 2º A parcela variável será calculada considerando avaliação do desempenho de cada setor da Companhia no 
alcance das metas do Acordo de Resultados/Contrato de Gestão e avaliação do desempenho individual de cada 
empregado nos termos desta portaria.

§ 3º Empregados elegíveis cedidos a outros órgãos e/ou entidades e empregados vinculados à COMLURB por 
contrato de trabalho, mas que trabalham efetivamente em outros órgãos do Município terão direito à premiação 
no órgão que estão atuando.

Art. 4º Os setores de cada Diretoria serão distribuídos em dois grupos de acordo com o impacto no resultado das 
metas conforme Anexo I.

Grupo 1: gerências operacionais
Grupo 2: gerências administrativas

Art. 5º As Diretorias deverão avaliar o desempenho de cada setor sob sua subordinação atribuindo nota de 7,0 a 
10,0 no Sistema de Acompanhamento de Resultados da COMLURB - SARC.

§ 1º A avaliação do desempenho setorial deve utilizar como principal fator, o alcance de metas desdobradas se-
toriais mensais e acumuladas, representadas por faróis no Painel de Resultados no SARC.
I. Considera-se farol verde para o atingimento da meta e farol vermelho para o não atingimento da meta.
II. As metas desdobradas setorialmente estão indicadas no Anexo II.
§ 2º Cada Diretoria poderá desenvolver indicadores internos visando auxiliar na avaliação do desempenho setorial.
§ 3º A avaliação de desempenho setorial considera a contribuição para o alcance das metas e os resultados dos 
indicadores no painel de resultados do SARC:
I. Desempenho Excelente - nota 10,0
II. Desempenho Muito Bom - nota de 9,9 a 8,0
III. Desempenho Bom - nota de 7,9 a 7,0

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202630

§ 4º Os setores serão listados pela nota de desempenho em ordem decrescente e classificados em três faixas 
de resultados, onde:

I. A Faixa 1 será composta por 25% dos primeiros setores posicionados no ranking
II. A Faixa 3 será composta por 25% dos últimos setores posicionados no ranking
III. A Faixa 2 será composta pelos setores ausentes das Faixas 1 e 3

Art. 6º O Fator RI considera o impacto do esforço de cada setor da Companhia com alcance das metas.

§ 1º Para distribuição da bonificação do Grupo I será adotado o Fator RI:

I. Faixa 1 - Fator RI de 2,00
II. Faixa 2 - Fator RI de 1,50
III. Faixa 3 - Fator RI de 1,00

§ 2º Para distribuição da bonificação do Grupo II será adotado o Fator RI:

I. Faixa 1 - Fator RI de 1,50
II. Faixa 2 - Fator RI de 1,125
III. Faixa 3 - Fator RI de 0,75

§ 3º A nenhum empregado será atribuído Fator RI inferior a 0,75 ou superior a 2,0.

§ 4º Caso o grupo possua menos que quatro setores a classificação por faixa de desempenho deve considerar a 
nota de desempenho de cada setor conforme §3º do Art. 5º desta Portaria.

§ 5º Será considerado como critério de desempate para a definição da posição do setor na listagem:

I. Maior quantidade de metas desdobradas mensais e acumuladas com farol verde
II. Menor quantidade de acidentes típicos

§ 6º Ainda assim mantendo empate, os casos serão avaliados pelo Diretor da respectiva área.

Art. 7º O Fator ADI avalia a contribuição individual dos empregados no cumprimento das metas estabelecidas 
para seus respectivos setores.
§ 1º O Fator ADI é calculado pelo quociente entre a média das avaliações de desempenho individual do empre-
gado e a média das avaliações de desempenho de todos os empregados lotados no mesmo setor.
§ 2º A média da avaliação de desempenho individual do empregado é obtida pela média dos valores de Avaliação 
de Desempenho Individual.
§ 3º A média das avaliações de desempenho de todos empregados lotados no mesmo setor é calculada a partir 
das médias individuais de desempenho de cada empregado do setor.
§ 4º Em caso de alteração na metodologia de avaliação de desempenho individual, o Fator ADI será ajustado 
para preservar a base de comparação entre o desempenho individual do empregado e o desempenho médio dos 
empregados lotados no mesmo setor.

Art. 8º O Bônus Unitário - Bu é a unidade referência que compõe a bonificação variável do empregado elegível, 
conforme Anexo III.

Art. 9º O Bônus do empregado elegível será divulgado no final do período de apuração, dado o posicionamento 
das gerências em cada faixa.

§ 1º A bonificação do empregado elegível é calculada pela parcela fixa acrescida do produto do valor do Bônus 
Unitário- Bu, da sua remuneração líquida a título de 13º salário do ano de 2026, do Fator RI referente ao desem-
penho do setor onde está lotado a mais tempo durante o período de apuração e do Fator ADI referente ao de-
sempenho individual, conforme Anexo IV.

§ 2º Caso o tempo de atuação seja igual na gerência anterior e atual, o empregado será premiado pela gerência 
que estiver atuando no momento da apuração final dos resultados.

§ 3º É vedado a qualquer empregado receber valor superior ao dobro da remuneração líquida, a título de 13º sa-
lário referente ao exercício objeto do Acordo de Resultados/Contrato de Gestão.

§ 4º As Gerências de Departamento e suas respectivas Divisões/Adjuntas, serão consideradas únicas para efeito 
de avaliação e bonificação, exceto para a Presidência (PRE) e as Diretorias Jurídica (DJU), Gestão e Gente 
(DGG) e Administração e Finanças (DAF).

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 10 Cada Diretoria poderá indicar empregados cujo trabalho no período de apuração seja considerado de mé-
rito relevante ou contribuído mais incisivamente para o alcance das metas da Companhia para ser atribuído Fator 
RI individual indepedente da faixa de resultado do respectivo setor.

§ 1º A Diretoria de Limpeza Urbana (DLU) poderá indicar até 18 (dezoito) empregados para Fator RI de 2,0, até 
10 (dez) para Fator RI 1,5 e até 9 (nove) para Fator RI 1,0.
§ 2º A Diretoria de Serviços Urbanos (DSU) poderá indicar até 12 (doze) empregados para Fator RI de 2,0, até 6 
(seis) para Fator RI 1,5 e até 6 (seis) para Fator RI 1,0.
§ 3º As outras Diretorias poderão indicar até 5 (cinco) empregados para Fator RI de 2,0, até 3 (três) para Fator 
RI 1,5 e até 3 (três) para Fator RI 1,0.

Art. 11 A sistemática de acompanhamento das metas do Acordo de Resultados/Contrato de Gestão será condu-
zida pela Diretoria de Gestão e Gente - DGG que deverá promover a qualidade da interação da Companhia com 
o Escritório de Gerenciamento de Projetos e Metas EGP-Rio da SUBPAR/CVL nas respostas às demandas e 
fluxo diligente de informações confiáveis.

Art. 12 O cálculo da bonificação será conduzido pela Diretoria de Gestão e Gente - DGG que deverá indicar os 
valores da folha de 13° salário objeto do Acordo de Resultados/Contrato de Gestão, as informações pertinentes 
a frequencia dos empregados e calcular o valor do bônus a que cada um fará jus considerando os parâmetros 
da presente Portaria.

Art. 13 A bonificação dos Diretores e Superintendentes referente ao alcance das metas do Acordo de Resultados/
Contrato de Gestão celebrado com a Prefeitura será deliberada pelo Diretor Presidente.

Art. 14 Caso fortuitos ou omissos, visando atender ao objeto desta Portaria, serão resolvidos pelos Diretores reu-
nidos em colegiado.

Art. 15 Esta Portaria é válida para o período de apuração dos resultados referente ao Contrato de Gestão de 
2026 celebrado entre o Município do Rio de Janeiro e a Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB, 
revogando-se todas as disposições em contrário.

ANEXO I - GRUPOS DE IMPACTO

GRUPO 1 GRUPO 2

DIRETORIA DE LIMPEZA URBANA - DLU

BG16F, BG16J, BG24B, BG24R,
CG08T, CG09V, CG10R, CG12I, CG13M, CG13P, 

CG20G,
NG11P, NG14I, NG15H, NG15M, NG22A, NG25F, 

NG31V,
OG17B, OG18G, OG18V, OG19C, OG26P, OG33R,
SG01P, SG02C, SG03R, SG04B, SG05C, SG06L, 

SG07S, SG27R,
BGE, NGE, CGE, OGE, OGV, SGE
DLU, LRB, LRC, LRN, LRO, LRS,
LGE, LDE, LDA, LDN, LDO, LDS

LGL, LCF

DIRETORIA DE SERVIÇOS URBANOS - DSU

UCS, UDS-N, UDS-O, UDS-S, UGU,
UCP, UGE-N, UGE-O, UGE-S, UGH-M, UGH-L, 

UGH-F, UGQ, UHC,
UCV, UGV-B, UGV-N, UGV-O, UGV-S, UGV-T, 

UGV-M,
UDR-N, UDR-O, UDR-S

DSU, UGT, UGR, UGA, UGG

DIRETORIA TÉCNICA E DE ENGENHARIA - DTE

TCD, TGA DTE, TGC, TGO, TGT, TCP, TGL, TGE, TGM

DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

 
 DAF, FCZ, FCO, FCF, FCC, FCL, FCP, FCD, FCS, 

FGI

DIRETORIA DE GESTÃO E GENTE - DGG

 DGG, GCO, GCG, GCP, GCT

PRESIDÊNCIA - PRE

 PRE, PEP, PCA, PCI

DIRETORIA JURÍDICA - DJU

 DJU, JGL, JGT, JGC, JCA

ANEXO II - METAS SETORIAIS

Diretoria Super./ Coord. Setor IPL

COMLURB - - 80,0

DLU LRB LRB 81,0

DLU LRC LRC 78,0

DLU LRN LRN 77,8

DLU LRO LRO 82,0

DLU LRS LRS 82,5

DLU    

DLU LRB BG16F 76,9

DLU LRB BG16J 76,7

DLU LRB BG24B 86,7

DLU LRB BG24R 86,6

DLU LRC CG08T 76,0

DLU LRC CG09V 78,8

DLU LRC CG10R 76,5

DLU LRC CG12I 75,1

DLU LRC CG13M 75,6

DLU LRC CG13P 75,5

DLU LRC CG20G 85,9

DLU LRN NG11P 81,0

DLU LRN NG14I 80,3

DLU LRN NG15H 77,5

DLU LRN NG15M 76,0

DLU LRN NG22A 77,0

DLU LRN NG25F 76,5

DLU LRN NG31V 74,5

DLU LRO OG17B 81,8

DLU LRO OG18G 81,5

DLU LRO OG18V 83,5

DLU LRO OG19C 82,0

DLU LRO OG26P 83,0

DLU LRO OG33R 81,2

DLU LRS SG01P 85,0

DLU LRS SG02C 78,5

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202631

DLU LRS SG03R 84,5

DLU LRS SG04B 82,5

DLU LRS SG05C 79,0

DLU LRS SG06L 82,5

DLU LRS SG07S 86,5

DLU LRS SG27R 88,0

ANEXO III - CÁLCULO DO BÔNUS UNITÁRIO𝐵𝐵ô𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑈𝑈𝑛𝑛𝑈𝑈𝑈𝑈á𝑟𝑟𝑈𝑈𝑟𝑟 = 𝐵𝐵𝑛𝑛 =  
𝑇𝑇𝑟𝑟𝑈𝑈𝑇𝑇𝑇𝑇 𝐵𝐵𝑟𝑟𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑃𝑃𝑇𝑇𝑟𝑟𝑃𝑃𝑃𝑃𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑉𝑉𝑇𝑇𝑟𝑟𝑈𝑈á𝑣𝑣𝑃𝑃𝑇𝑇∑(𝑉𝑉 × 𝐹𝐹𝑇𝑇𝑈𝑈𝑟𝑟𝑟𝑟 𝑅𝑅𝑅𝑅 𝑥𝑥 𝐹𝐹𝑇𝑇𝑈𝑈𝑟𝑟𝑟𝑟 𝐴𝐴𝐴𝐴𝑅𝑅)  

Total Bônus Parcela Variável: total do bônus extornado a parcela fixa 
V: remuneração líquida atribuída ao empregado elegível, a título de 13º salário de 2026, excluída a parcela fixa
Fator RI: índice do esforço de cada setor da Companhia com alcance das metas
Fator ADI: índice do esforço de cada empregado elegível com alcance das metas de seu respetivo setor

 é o somatório da remuneração líquida atribuída ao empregado elegível, a título de 
13º salário de 2026 excluída a parcela fixa, corrigido pelo respectivo Fator RI atribuído ao setor e Fator ADI atri-
buído ao empregado.

ANEXO IV - CÁLCULO DA BONIFICAÇÃO DO EMPREGADO ELEGÍVEL𝐵𝐵ô𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 𝑑𝑑𝑟𝑟 𝑃𝑃𝑒𝑒𝑒𝑒𝑟𝑟𝑃𝑃𝑒𝑒𝑇𝑇𝑑𝑑𝑟𝑟 = 𝑃𝑃𝑇𝑇𝑟𝑟𝑃𝑃𝑃𝑃𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑓𝑓𝑈𝑈𝑥𝑥𝑇𝑇 + (𝑉𝑉 × 𝐹𝐹𝑇𝑇𝑈𝑈𝑟𝑟𝑟𝑟 𝑅𝑅𝑅𝑅  𝑋𝑋 𝐹𝐹𝑇𝑇𝑈𝑈𝑟𝑟𝑟𝑟 𝐴𝐴𝐴𝐴𝑅𝑅 × 𝐵𝐵𝑛𝑛) 

Parcela fixa: calculada segundo o disposto no Decreto Rio nº 58.106, de 28 de maio de 2026.
V: remuneração líquida atribuída ao empregado elegível, a título de 13º salário de 2026, excluída a parcela fixa
Fator RI: índice do esforço de cada setor da Companhia com alcance das metas
Fator ADI: índice do esforço de cada empregado elegível com alcance das metas de seu respetivo setor
Bu: unidade referência que compõe a bonificação variável do empregado elegível

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Indeferidas as impugnações apresentadas contra os Autos de Infração constantes nos 08 processos a 
seguir relacionados:

007100.000039/2026-95 CLB-PRO-2025/05596 007100.002769/2026-21 007100.004776/2026-67 
007100.000551/2026-31 007100.007830/2026-26 007100.000673/2026-28 007100.001892/2026-24

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo SEI nº 007100.014256/2026-62 - Empregado Nielson Rodrigo Vicente dos Anjos, registro nº 
52.119-2 - Autorizo.

Processo SEI nº 007100.013080/2026-21 - Empregado: Fabiano Soares da Silva, registro nº 53.366-2 - 
Autorizo.

Processo SEI nº 007100.013463/2026-08 - Empregada Eliane Pereira de Souza, Registro nº 39.097-3 - 
Autorizo.

Processo SEI nº 007100.012140/2026-99 - Empregada Luciana Maria Orozimbo, registro nº 59.785-8 - 
Autorizo.

Processo SEI nº 007100.009157/2026-69 - Empregado Nilton Lopes da Silva Filho, registro nº 37.784-6 - 
Autorizo.

Processo SEI nº 007100.014498/2026-56 - Empregado Márcio Freitas, registro nº 57.177-8 - Autorizo.

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Deferidas as impugnações do processo abaixo relacionado, com o consequente cancelamento do auto de in-
fração:

PROCESSO AUTUADO AUTO DE INFRAÇÃO

007100.003971/2026-70 Vianna Locação de Equipamentos LTDA
Nº 551060, 550919, 550918, 550916, 
550884, 550883, 550832, 550831 e 

550827

Indeferidas as impugnações do processo abaixo relacionado, com o consequente cancelamento do auto de in-
fração:

PROCESSO AUTUADO AUTO DE INFRAÇÃO

007100.003971/2026-70 Vianna Locação de Equipamentos LTDA Nº 551061 e 550842

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PUBLIQUE-SE:
Processo SEI 007100.005995/2026-63 - Aquisição de óleo lubrificante para motores de dois tempos à gaso-
lina refrigerados a ar - Declaro FRACASSADO o PREGÃO ELETRÔNICO SRP Nº 90406/2026, realizado em 
30/06/2026.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PUBLIQUE-SE:
Processo SEI 007100.003452/2026-10 - Aquisição de carrinho de mão com capacidade entre 80 e 110 litros - 
Declaro FRACASSADO o PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90269/2026, realizado em 25/05/2026.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: SEI 007100.004490/2026-81 - Adjudico e Homologo o resultado do Pregão Eletrônico nº 90282/2026, 
realizado em 18/05/2026, e autorizo a despesa referente à aquisição de papel higiênico com rolo de 300 metros, 
nos seguintes termos:
- IMTT COMÉRCIO LTDA.: Item 01, no valor total de R$ 359.704,24 (trezentos e cinquenta e nove mil, sete-
centos e quatro reais e vinte e quatro centavos);
- 57.928.784 PRISCILA CARLOS IZABEL: Item 02, no valor total de R$ 11.376,00 (onze mil, trezentos e setenta 
e seis reais).

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Secretário: Hugo Ribeiro Nepomuceno 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2481/ 2273-9993 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SME “P” DE 30 DE JUNHO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
№ 2247 - Designar THIAGO LEITE DA SILVA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 12/306. 
944-0, para, sem prejuízo de suas funções, substituir QUESIA RUFINO VICENTE FELICIANO, matrícula 
11/282.551-1, GERENTE II da Gerência de Administração, símbolo DAS-07, código 45679, setor 10739 da  
6ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria, em seus impedimentos eventuais e afastamentos le-
gais. (ref. ao processo eletrônico nº 000706.004538/2026-93)

№ 2248 - Designar ROBERTA CUGOLO ABRANTES, PROFESSOR II, matrícula 11/201.126-0, para, sem pre-
juízo de suas funções, substituir CAROLINE DOMINGUES DA SILVA TELES DE ASSIS, matrícula 11/254.829-5, 
GERENTE II da Gerência de Operações Tecnológicas, símbolo DAS-07, código 87617, setor 52100 da Coorde-
nadoria de Inovação e Tecnologia, desta Secretaria, em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais. 
(ref. ao processo eletrônico nº 000700.008239/2026-88)

№ 2249 - Designar TATIANA BORGES DE SOUZA LIMA, PROFESSOR II, matrícula 10/222.749-4, para 
exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 7268, setor 11445 da 7ª Co-
ordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000707.007763/2026-71)

№ 2250 - Designar LIVIA ALEXANDRA MORAIS DA SILVA BASTOS, PROFESSOR DE ENSINO FUNDA-
MENTAL, matrícula 10/302.278-7, para exercer a Função Gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO, sím-
bolo DAI-06, código 5971, setor 11840 da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao pro-
cesso eletrônico nº 000703.005036/2026-18)

SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE
COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE

GERÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR
PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3131, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Recadastra a organização administrativa da ESCOLA CA-
NADENSE DA TIJUCA LTDA, na forma que menciona e dá 
outras providências.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo nº SME-PRO-2025/51880 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Recadastrar a organização administrativa da ESCOLA CANADENSE DA TIJUCA LTDA, CNPJ nº 
31.262.190/0001-49, que mantém a MAPLE BEAR TIJUCA, localizada na Rua Afonso Pena, nº 113, bairro da Ti-
juca, na área de jurisdição educacional da E/2ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, de acordo com o contrato 
social registrado na JUCERJA, sob o nº 332.1059861-9, e as alterações contratuais registradas a 09/04/2025 e 
14/08/2025, com a seguinte composição:
I - De 31/03/2025 a 31/07/2025, teve como sócios: FELIPPE AYRES RIGIDO DUINO, CPF nº 080.***.***-57, LU-
CIARA FARIAS QUEIROZ, CPF nº 005.***.***-17, MARCIO LOPES QUEIROZ, CPF nº 000.***.***-38, CLAUDIA 
MORAIS DE FARIAS, CPF nº 021.***.***-76, e LUCIANA DE MIRANDA MARTINS AMARAL, CPF nº 073.***.***-30,  
sendo todos Representantes Legais;
II - A partir de 31/07/2025, passou a ter como sócios: FELIPPE AYRES RIGIDO DUINO, CPF nº 080.***.***-57,  
LUCIARA FARIAS QUEIROZ, CPF nº 005.***.***-17, MARCIO LOPES QUEIROZ, CPF nº 000.***.***-38, 
CLAUDIA MORAIS DE FARIAS, CPF nº 021.***.***-76, LUCIANA DE MIRANDA MARTINS AMARAL, CPF nº 
073.***.***-30, e FERNANDO PACHECO GONÇALVES NOVAIS, CPF nº 092.***.***-55, sendo todos Represen-
tantes Legais.

Art. 2º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da MAPLE BEAR 
TIJUCA, da seguinte forma:
I - DIRETORA - MARINA VIDINHAS PEIXOTO, CPF nº 096.***.***-83, portadora do diploma do Curso de Peda-
gogia, emitido pela Universidade Veiga de Almeida, registrado a 09/12/2010, na própria instituição, sob o nº 3455, 
em substituição a LUISA DE MELO GARCIA, a partir de 10/04/2026;
II - COORDENADORA - LUISA DE MELO GARCIA, CPF nº 036.***.***-58, portadora do diploma do Curso de 
Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado a 26/04/2019, na própria instituição, sob o nº 
0013184, em substituição a MARINA VIDINHAS PEIXOTO, a partir de 10/04/2026;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202632

III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - MÁRCIA BOBEDA BRUCE, CPF nº 
082.***.***-57, portadora do certificado do Curso de Pós-Graduação em Educação Especial e Inclusiva, emitido 
pela Universidade Candido Mendes, registrado na própria instituição, sob o nº 18909-K/P-16K393/K234104, em 
substituição a AMANDA RIBEIRO DE LIMA GIOIA, a partir de 10/04/2026;
IV - COORDENADORA BILÍNGUE - LARISSA BRAYNER TORRES, CPF nº 126.***.***-78, portadora do diploma 
do Curso de Letras (Português-Inglês), emitido pela Universidade do Grande Rio “Prof. José de Souza Herdy”, 
registrado a 26/09/2017, na própria instituição, sob o nº 20171500479685, e do certificado do Curso de Pós-Gra-
duação em Gestão Escolar, Supervisão e Orientação Pedagógica e Educacional, emitido pela Universidade Es-
tácio de Sá, registrado a 20/05/2026, na própria instituição, sob o nº 163242, em substituição a CAMILA RIBEIRO 
DE MATTOS, a partir de 10/04/2026.

Art.3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3132, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Recadastra a organização administrativa do EDUCAN-
DÁRIO SALT LTDA, na forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000709.005205/2026-51 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Recadastrar a organização administrativa do EDUCANDÁRIO SALT LTDA, CNPJ nº 01.041.149/0001-81, 
que mantém o EDUCANDÁRIO SOCIEDADE DE APRENDIZAGEM LIDERANÇA TOTAL - SALT, localizado na 
Rua Micronésia, nº 3, bairro de Campo Grande, na área de jurisdição educacional da E/9ª CRE, no Município 
do Rio de Janeiro, conforme a alteração contratual registrada em 23/07/2013, no RCPJ, sob o nº 146260, que 
a partir de 09/07/2013, passou a ter como sócias: TANIA MARIA ALVES FERREIRA, CPF nº 034.***.***-09, e 
JÉSSICA GARCEZ BARBOSA, CPF nº 118.***.***-18, sendo ambas Representantes Legais.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3133, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Cadastra a dispensa da função de DIRETORA na ESCOLA 
NOVA BY SIS SWISS INTERNATIONAL SCHOOL, na forma 
que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000702.003307/2026-01 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a dispensa de MARIANA GUARANÁ DE ASSIS RIBEIRO, CPF nº 092.***.***-21, da função de 
DIRETORA da ESCOLA NOVA BY SIS SWISS INTERNATIONAL SCHOOL, localizada na Rua Major Rubens 
Vaz, nº 392, bairro da Gávea, na área de jurisdição educacional da E/ 2ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, 
a partir de 27/01/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pelo SIS SWISS INTERNATIONAL SCHOOLS DO 
BRASIL LTDA, CNPJ nº 10.883.230/0001-08.

Art.2º Ratificar CINTIA ARENO ALVES DOMINGUES na função de DIRETORA, cadastrada pela Portaria E/SU-
BAIR/COR/GRE Nº 867, de 27/01/2023.

Art.3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3134, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Recadastra a organização administrativa do JARDIM DE 
INFÂNCIA TIA VERA LTDA, na forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000705.004253/2026-62 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Recadastrar a organização administrativa do JARDIM DE INFÂNCIA TIA VERA LTDA, CNPJ nº 
30.000.574/0001-20, que mantém o JARDIM DE INFÂNCIA TIA VERA, localizado na Avenida Vicente de Car-
valho, nº 416, bairro de Vicente de Carvalho, na área de jurisdição educacional da E/5ª CRE, no Município do Rio 
de Janeiro, conforme a alteração contratual registrada em 03/02/2026, no RCPJ, sob o nº 093245-50498, que a 
partir de 11/01/2026, passou a ter como sócias: VERA LÚCIA PINA SIMAS, CPF nº 024.***.***-12, JULLIE ANE 
PINA SIMAS PEREIRA, CPF nº 149.***.***-26, e ADRIANE PINA SIMAS PEREIRA, CPF nº 185.***.***-40, sendo 
as duas primeiras Representantes Legais.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3135, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Autoriza o funcionamento da APRENDIZ EDUCAÇÃO IN-
FANTIL, na forma que menciona e dá outras providências.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o relatório autuado no processo SEI.RIO nº 000702.002945/2026-04, firmado pelos membros da Comissão 
Verificadora, servidores: CARMEN LÚCIA TAVARES POMPEU (matrícula nº 10/195.764-6), TÂNIA CECÍLIA DA 
SILVA TELLES (matrícula nº 10/263.644-7) e JULIANA DE JESUS CHINELLI (matrícula nº 10/296.386-6), desig-
nados pela Portaria nº 08-E/2ª CRE/GAIR de 13/04/2026;

d) o estudo dos autos e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Autorizar, a contar de janeiro de 2027, na forma da Deliberação CME nº 56/2023, o funcionamento da 
APRENDIZ EDUCAÇÃO INFANTIL, localizada na Rua Mena Barreto, nº 35, bairro da Botafogo, na área de juris-
dição educacional da E/2ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, ministrando Educação Infantil nas modalidades 
de Creche e Pré-Escola.

Art.2º Cadastrar a organização administrativa da instituição, da seguinte forma:
I - ENTIDADE MANTENEDORA: APRENDIZ CRECHE E ESCOLA LTDA, CNPJ nº 03.316.360/0001-95, 
pessoa jurídica de direito privado com contrato social consolidado registrado em 02/12/2024, no RCPJ, sob o nº 
093245-175939, a 19/12/2024, tendo como Representante Legal: PATRÍCIA MENDONÇA WERNECK, CPF nº 
016.***.***-23;
II - DENOMINAÇÃO (nome fantasia): APRENDIZ EDUCAÇÃO INFANTIL;
III - EQUIPE TÉCNICO-ADMINISTRATIVO-PEDAGÓGICA:
a) DIRETORA - NATHÁLIA NASCIMENTO EUGENIO, CPF nº 124.***.***-83, portadora do diploma do Curso de 
Pedagogia, emitido pela Faculdade São José, registrado em 25/04/2012, na Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro, sob o nº 199;
b) COORDENADORA - CAMILA CECILIA DE ARAUJO, CPF nº 112.***.***-03, portadora do diploma do Curso 
de Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado em 23/01/2014, na própria instituição, sob o 
nº 0006485;
c) PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL- NATHÁLIA NASCIMENTO EUGENIO, CPF 
nº 124.***.***-83, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Faculdade São José, registrado em 
25/04/2012, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, sob o nº 199;
IV - CARACTERÍSTICAS DO FUNCIONAMENTO: horário parcial e integral.

Art.3º Consignar como capacidade máxima de matrícula, em atendimento à legislação vigente:
I - no horário integral: 64 crianças;
II - no horário parcial: 148 crianças.
Parágrafo único. As matrículas devem ser efetuadas de modo que não ultrapassem a capacidade máxima de 138 
crianças em cada um dos dois turnos de funcionamento.

Art.4º Considerar atendidas as exigências da legislação vigente, no que diz respeito ao Regimento Escolar e ao 
Projeto Político-Pedagógico da instituição.

Art.5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3136, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Defere a implantação na modalidade de Creche, na Edu-
cação Infantil do COLÉGIO FUZIYAMA, na forma que men-
ciona e dá outras providências.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997, fls. 8), em 
especial o que reza seu Art. 1º ;

c) o relatório autuado no processo nº SME-PRO-2024/50103, firmado pelos membros da Comissão Verificadora, 
servidores: PATRÍCIA DE SOUZA FEITAS (matrícula nº 12/222.101-8), LÚCIA EMÍLIA ALVES DE MAGALHÃES 
(matrícula nº 10/105.809-8) e GABRIELA MARINHO MARQUES (matrícula nº 12/293.997-3), designados pela 
Portaria nº 51 - E/10ª CRE/GSM de 30/07/2024;

d) o estudo dos autos e a adequação à legislação pertinente,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202633

RESOLVE:
Art.1º Deferir a implantação da modalidade de Creche, a partir de 1 (um) ano, na Educação Infantil, do COLÉGIO 
FUZIYAMA, localizado na Rua Ipaumirim, nº 76, bairro de Santa Cruz, na área de jurisdição educacional da 
E/10ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, a partir de janeiro de 2025, nos termos da Deliberação CME nº 56/2023.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pelo COLEGIO FUZIYAMA LTDA, CNPJ nº 
02.673.658/0001-90, e passa a funcionar com Educação Infantil nas modalidades de Creche, a partir de 1 ano, 
e Pré-Escola, em horário parcial.

Art.2º Consignar como capacidade máxima de matrícula, em atendimento à legislação vigente o total de 40 
crianças, em cada turno de funcionamento.

Art.3º Considerar atendidas as exigências da legislação vigente, no que diz respeito ao Regimento Escolar e ao 
Projeto Político-Pedagógico da instituição.

Art. 4º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica do COLEGIO FU-
ZIYAMA, substituindo a COORDENADORA - DARLEA VICENTE DOS SANTOS por DÉBORA LOPES HAICK, 
CPF nº 081.***.***-57, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Candido Mendes, 
registrado em 20/03/2019, na própria instituição, sob o nº 50419, a partir de 03/06/2024.

Art.5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3137, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da CRECHE ESCOLA TIA SÔNIA, na forma que 
menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000702.004836/2026-13 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da CRECHE ES-
COLA TIA SÔNIA, localizada na Rua Henrique Morize, nº 100, bairro do Grajaú, na área de jurisdição educa-
cional da E/2ª CRE, no Município do Rio de Janeiro, substituindo a PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDU-
CAÇÃO ESPECIAL - DARLEN DA SILVA ANTONIO por MARIA HELENA RODRIGUES MARTINHO FIGUEIRA, 
CPF nº 973.***.***-34, portadora do certificado do Curso de Pós-Graduação em Educação Especial e Inclusiva, 
emitido pela Universidade de Franca, registrado em 08/04/2015, na própria instituição, sob o nº 4254, a partir 
de 27/05/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pelo CESS - CENTRO EDUCACIONAL SONHO DE 
SÔNIA LTDA, CNPJ nº 06.959.291/0001-26.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3138, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Recadastra a organização administrativa do CENTRO 
EDUCACIONAL ESTRELINHA DO AMANHÃ, na forma que 
menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997, fls. 8), em 
especial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000707.007202/2026-72 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Recadastrar a organização administrativa do CENTRO EDUCACIONAL ESTRELINHA DO AMANHÃ, 
CNPJ nº 50.744.033/0001-14, entidade estabelecida na área de jurisdição educacional da E/7ª CRE, no Muni-
cípio do Rio de Janeiro, que mantém a instituição denominada CEEA, funcionando na Avenida Geremário Dantas, 
nº 404, sala 601 - Piso G3, bairro de Jacarepaguá, conforme a ata de assembleia registrada em 19/05/2026, no 
RCPJ, sob o nº 093245-289159, que a partir de 26/02/2026, passou a ter como Representante Legal: WALACE 
DA SILVA NASCIMENTO, CPF nº 131.***.***-09.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3139, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica da CRECHE COMUNITÁRIA CÉU AZUL, na forma 
que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI.RIO nº 000703.004804/2026-16 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica da CRECHE COMU-
NITÁRIA CÉU AZUL, localizada na Avenida Novo Rio, nº 10, bairro de Bonsucesso, na área de jurisdição educa-
cional da E/3ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - DIRETORA - RAQUEL ROMERO CARDOSO VALIENTE, CPF nº 113.***.***-70, portadora do diploma do 
Curso de Pedagogia emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado a 28/04/2017, na própria instituição, sob 
o nº 0010088, em substituição a VITORIA SANTOS ESPINOLA, a partir de 03/06/2026;
II - COORDENADORA - LIDIANE DA SILVA DE LIMA, CPF nº 089.***.***-73, portadora do diploma do curso de 
Pedagogia, emitido pelo Centro Universitário Augusto Motta, registrado a 23/03/2026, na própria instituição, sob 
o nº 7603959, em substituição a RAQUEL ROMERO CARDOSO VALIENTE, a partir de 03/06/2026;
III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - RAQUEL ROMERO CARDOSO VALIENTE, 
CPF nº 113.***.***-70, portadora do certificado do Curso de Pós-Graduação em Educação Inclusiva com Ên-
fase em Educação Especial, emitido pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná, registrado a 17/09/2025, 
na própria instituição, sob o nº 26478, em substituição a VITORIA SANTOS ESPINOLA, a partir de 03/06/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela CRECHE COMUNITÁRIA CÉU AZUL, CNPJ 
nº 47.226.860/0001-01.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

PORTARIA E/SUBAIR/COR/GRE Nº 3140, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Cadastra alteração na Equipe Técnico-Administrativo-Pe-
dagógica do COLÉGIO ADVENTISTA DE CAMPO GRANDE, 
na forma que menciona.

A GERENTE DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR, DA COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE, DA 
SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDU-
CAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere a legislação em vigor, e considerando:

a) a Lei nº 9394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, especialmente os Art.11 e 18;

b) os termos da Resolução SME nº 647, de 15/04/1997 (publicada no DO-Rio nº 22, de 16/04/1997), em espe-
cial o que reza seu Art.1º ;

c) o estudo dos autos do processo SEI-RIO nº 000709.004582/2026-73 e a adequação à legislação pertinente,

RESOLVE:
Art.1º Cadastrar a alteração na composição da Equipe Técnico-Administrativo-Pedagógica do COLÉGIO AD-
VENTISTA DE CAMPO GRANDE, localizado na Rua Dr. Ibraim Hannas, nº 95, bairro de Campo Grande, na área 
de jurisdição educacional da E/9ª CRE, no Município do Rio de Janeiro:
I - DIRETOR - VICTOR DAVID ELIAS DO NASCIMENTO, CPF nº 121.***.***-39, portador do diploma do Curso 
de Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado a 16/12/2024, na própria instituição, sob o nº 
7894854100 em substituição a TAYANA DE MORAES PERCE VIANNA, a partir de 27/02/2026;
II - COORDENADORA - ELLEN CHRISTINI MACHADO DE OLIVEIRA, CPF nº 157.***.***-03, portadora do di-
ploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Universidade Estácio de Sá, registrado a 17/04/2019, na própria ins-
tituição, sob o nº 0012970, em substituição a LILIAN SANTOS TAVARES DE SOUZA, a partir de 01/01/2026;
III - PROFISSIONAL ESPECIALIZADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - SILVIA RODRIGUES ASSUNÇÃO VIANA, 
CPF nº 086.***.***-03, portadora do diploma do Curso de Pedagogia, emitido pela Faculdades Integradas Si-
monsen, registrado a 10/12/2015, sob o nº 184320, em substituição a ALESSANDRA MENDONÇA DE OLI-
VEIRA, a partir de 01/01/2026.
Parágrafo único. A instituição de que trata o caput é mantida pela INSTITUIÇÃO ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO 
E ASSISTÊNCIA SOCIAL ESTE BRASILEIRA, CNPJ nº 73.686.370/0001-06.

Art.2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

JULIANA SILVEIRA MARTINS

SUBSECRETARIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO DA REDE
COORDENADORIA DE ORDENAMENTO DA REDE

GERÊNCIA DE REGULARIZAÇÃO ESCOLAR
DESPACHOS DA GERENTE DE 30/06/2026

INDEFERIMENTO: Processo SEI-RIO nº 000708.005765/2026-16
Indefere implantação de faixa etária na Educação Infantil da ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO CONJUNTO 
PEDRO I E ADJACÊNCIAS, situada à Rua Citara, nº 138, bairro de Realengo, de acordo com o que determina o 
§2º, art. 45, Del. E/CME nº 56/2023, tendo em vista a não apresentação dos seguintes documentos:
a) cópia do Projeto Político-Pedagógico (PPP), devidamente assinada pelo Diretor e pelo Representante Legal 
da mantenedora, em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular, apresentando detalhadamente a 
proposta a partir dos Campos de Experiência e Objetivos de Aprendizagem. Ressalta-se que o PPP deve ser ela-
borado compatível com a faixa etária pretendida; e
b) Adendo ao Regimento Escolar, devidamente registrado, no qual conste a faixa etária pretendida.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 484 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202634

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a Portaria E/SUBG “P” n.º 198, de 11 de maio de 2023, do Sistema Descentralizado de Pagamento, 
no âmbito da Secretaria de Educação - E/SUBG/CCPAR - Código SICI 52104, relacionado ao processo nº 
SME-PRO-2022/28886, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 484, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

PROGRAMA
DE

TRABALHO

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

1601...2972 E/SUBG/CCPAR
 Rodrigo Mendes Rodrigues Assistente I 11/265872-2

Cremilda de Oliveira Dias
Elemento de 

Equipe
10/219169-0

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 485 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do Convênio n.º 58/2026, rela-
cionado ao processo 000700.006468/2026-68, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a Em-
baixada da França no Brasil, CNPJ nº 04.071.102/0001-59, referente a formalização da presente parceria por 24 
(vinte e quatro) meses, com validade a partir de 12 de junho de 2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, 
de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 485, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art. 4º)

Mariane Costa Vieira 11/302279-5 E/SUBE/CEIN/GEIV

Gestor
(Art. 4º)

Waniston Coelho Celeri 10/261146-5 E/SUBE/CEIN/GEIV

Fiscal Técnico
(Art.6º)

Thainá Pinnola Rocha 10/305312-1 E/SUBE/CEIN/GEIV

Fiscal Técnico
(Art.6º)

Thiago Moreira da Silva 10/307738-5 E/SUBE/CEIN/GEIV

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 486 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores para atuarem na forma de Gestor e Fiscal Técnico, do Convênio n.º 55/2026, re-
lacionado ao processo 000700.003082/2026-02, firmado entre a Secretaria Municipal de Educação - SME e a 
Companhia de Engenharia de Tráfego CET RIO, CNPJ nº 31.976.434/0001-55, referente a execução de pro-
gramas de educação para o trânsito, por 24 (vinte e quatro) meses, com validade a partir de 03 de agosto de 
2026, de acordo com a Resolução SME n.º 537, de 25 de setembro de 2025, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 486, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA UNIDADE ADMINISTRATIVA

Gestor
(Art 4º)

Bianca de Albuquerque Mathiesen Name 11/320840-2 E/SUBE/CEIN/GPPE

Fiscal Técnico 
(Art.6º)

Ana Cristina dos Santos Grecco 10/137455-2 E/SUBE/CEIN/GPPE

Fiscal Técnico 
(Art.6º)

Arthur Henrique de Oliveira Pires 10/318585-7 E/SUBE/CEIN/GPPE

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO: SME-PRO-2024/69257
1- Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento - Táxi-Rio - Uso Corporativo.
2- Partes: PCRJ/SME e E/SUBAIR/CPIN.
3- Fundamento: Decreto Municipal nº 45.716/2019.
4- Razão: Ressuprimento do Sistema Descentralizado de Pagamento.
5- Valor: R$ 16.400,00 (dezesseis mil e quatrocentos reais)
6- Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO: SME-PRO-2025/35592
1-Objeto: Apostilamento ao contrato nº 146/2025, em virtude da repactuação dos custos conforme IPCA-E.
2-Partes: PCRJ/SME e a empresa COMISSARIA AEREA RIO DE JANEIRO LTDA.
3-Fundamento: Art. 135 c/c o art. 136, I, da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.628/2022.
4-Razão: Atendimento as unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação - SME.
5-Valor: R$ 440.907,55 (quatrocentos e quarenta mil e novecentos e sete reais e cinquenta e cinco centavos).
6-Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/SUBG/CPGOF/GPO, formalizada através do processo 
número 000700.007250/2026-21, no valor de R$ 31.941,17.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007811/2026-91 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA Nº 176/2026, a ser realizada entre o 
Município do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa CIVIAM EDUCACAO LTDA, CNPJ nº 
10.201.546/0001-64, cujo objeto é a aquisição de KIT ESCOLAR ADAPTADO, item 8, no valor de R$ 392.912,58 
(trezentos e noventa e dois mil, novecentos e doze mil reais e cinquenta e oito centavos), com fulcro no art. 28, 
inciso I c/c art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007507/2026-44 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA nº 831/2025, a ser realizada entre o Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa IRMÃOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA, 
CNPJ nº 04.128.491/0001-01, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 1, no valor 
de R$ 7.247.825,91 (sete milhões, duzentos e quarenta e sete mil, oitocentos e vinte e cinco reais e noventa e 
um centavos), com fulcro no art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007508/2026-99 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA nº 832/2025, a ser realizada entre 
o Município do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa Construtora W.V. LTDA, CNPJ 
nº 03.589.880/0001-71, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 2, no valor de  
R$ 10.248.003,46 (dez milhões, duzentos e quarenta e oito mil, três reais e quarenta e seis centavos), com fulcro 
no art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007512/2026-57 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA nº 833/2025, a ser realizada entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa Construtora Obra Prima Construção e Manu-
tenção LTDA, CNPJ nº 04.856.692/0001-25, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e corretiva, 
lote 3, no valor de R$ 10.057.274,64 (dez milhões, cinquenta e sete mil, duzentos e setenta e quatro reais e ses-
senta e quatro centavos), com fulcro no art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 
51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007513/2026-00 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA nº 833/2025, a ser realizada entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa Construtora Obra Prima Construção e Manu-
tenção LTDA, CNPJ nº 04.856.692/0001-25, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 
4, no valor de R$ 11.915.694,00 (onze milhões, novecentos e quinze mil, seiscentos e noventa e quatro reais), 
com fulcro no art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007514/2026-46 - AUTORIZO a contratação oriunda da ATA nº 834/2025, a ser realizada entre o Muni-
cípio do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a empresa LM Engenharia Ltda., CNPJ nº 00.440.605/0001-
01, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e corretiva, lote 5, no valor de R$ 12.387.434,23 (doze 
milhões, trezentos e oitenta e sete mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e vinte e três centavos), com fulcro no 
art. 28, I e art. 82 da Lei Federal nº 14.133/2021 c/c o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo: 002500.006551/2026-19 - AUTORIZO a adesão à Ata de Registro de Preços nº 734/2025 - PE - RP 
SME Nº 90454/2025.
Objeto: CAFÉ TORRADO E MOÍDO Item: 01 - Qtd.: 1500
Órgão aderente: SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA - SEOP
Empresa detentora: J. T. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CAFÉS LTDA - CNPJ: 03.370.573/0001-03
Valor: R$ 29.700,00 (vinte e nove mil e setecentos reais)
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
PROCESSO nº 000700.008191/2026-16 - TERMO DE DOAÇÃO
Tendo em vista o Despacho nº 5261359 e, em conformidade com os dispositivos constantes do Decreto Rio n.º 
48.942/2021, alterado pelo Decreto Rio nº 53.889/2024, e, ainda, com fulcro na delegação de competência con-
cedida pelo art. 6º da Resolução SME nº 412, de 06 de setembro de 2023, ACOLHO a proposta de Edimilson Ba-
tista Bacelar, CPF 183.XXX.XXX-91, referente à doação de Curso de corte e costura e design de sobrancelhas 
para responsáveis de estudantes matriculados no Núcleo de Arte Dr. Dilson Francisco de Alvarenga e AUTO-
RIZO A ACEITAÇÃO do serviço, bem como a FORMALIZAÇÃO do Termo de Doação.

COORDENADORIA TECNICA DE RECURSOS HUMANOS
DESPACHO DO COORDENADOR TÉCNICO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.007031/2026-41
Concedo a dispensa de ponto, com fundamento nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, 
da Sra. Subsecretária ALESSANDRA GONÇALVES DOS SANTOS, para participação da Formação Nacional 
do Programa Escola que protege (ProEP) e SNAVE (Sistema Nacional de Acompanhamento e Combate à Vio-
lência nas Escolas) realizada em Brasília/DF, no período de 23 a 25 de junho de 2026, em objeto de trabalho, 
nas agendas institucionais de forma presencial.

000700.007628/2026-96
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto no 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202635

Decreto nº 31.613 de 18 de dezembro de 2009, no período de 16/06/2026 e 18/06/2026, à servidora RENATA 
COSTA DE OLIVEIRA, Professor de Ensino Fundamental - Anos Iniciais, matrícula 11/346.298-3, e Professor II,  
matrícula 10/222.899-7, desde que comprove a participação no III Encontro de Facilitadores do Programa Acesso 
(Comitê Internacional da Cruz Vermelha - CICV), realizado em Brasília/ DF.

000700.007565/2026-78
Concedo a dispensa de ponto, com fundamento na Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, ao servidor 
CLAYTON BOTAS NOGUEIRA, matrícula: 11/285.697-9, para a participação no 1º Encontro Formativo da Rede 
Nacional de Articulação do Compromisso Nacional Toda Matemática (RENAMAT), promovido pelo Ministério da 
Educação, realizado nos dias 16 e 17 de junho de 2026, em São Paulo/SP, em objeto de trabalho, nas agendas 
institucionais de forma presencial.

000708.008042/2026-79
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto no 
Decreto nº 31.613 e 31.614 de 18 de dezembro de 2009, no período de 15 a 17/07/2026, à servidora ERICA DA 
SILVA TEIXEIRA FERREIRA, Professor II, matrículas 10/223.216-3 e 10/254.986-3, desde que comprove a par-
ticipação no Encontro Nacional do Coletivo Brasileiro de Redes de Investigação - Formação na /com a Escola, 
na UNILA, em Foz do Iguaçu, Paraná/PR.

000630.006353/2026-44
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com o 
inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto no De-
creto nº 31.613 e 31.614 de 18 de dezembro de 2009, nos dias 11 e 12/06/2026, à servidora MARIA CAROLINE 
PRADO FUZER MARQUES, Professor de Ensino Fundamental - Anos Iniciais, matrícula 11/298.191-8, uma vez 
que participou do Programa Impulso - Edição 2026, do Ensino Brasil, realizado em São Paulo/SP.

000700.007516/2026-35
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto 
no Decreto nº 31.613 de 18 de dezembro de 2009, no período de 22 a 24/07/2026, à servidora MARIANE DEL 
CARMEN DA COSTA DIAZ, Professor de Ensino Fundamental - Anos Iniciais, matrícula 10/335.202-8, desde 
que comprove a participação no Programa “IV Encuentro Continental em Estudios Afrolatinoamericanos”, a ser 
realizado na Universidades de ICESI, em Cali, Colômbia.

000707.007259/2026-71
Nos termos da Resolução SME nº 501, de 10 de janeiro de 2025, concedo a dispensa de ponto de acordo com 
o inciso XII do artigo 64 da Lei Municipal nº 94, de 14 de março de 1979, e em conformidade com o disposto no 
Decreto nº 31.613 de 18 de dezembro de 2009, no período de 21/06/2026 a 10/07/2026, ao servidor EDUARDO 
POUBEL ARAUJO DE ARAGÃO, Professor de Ensino Fundamental - Educação Física, matrícula 10/321.126-5, 
desde que comprove a participação como treinador do Estilo Livre Masculino, do Treinamento de Campo e no 
Campeonato Pan Americano U20 de Wrestling 2026, a ser realizado na cidade de Itamonte/MG, através da Con-
federação Brasileira de Wrestling - CBW.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIA E/CTRH/CARH “P” DE 30 DE JUNHO DE 2026.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS DA COOR-
DENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, tendo em vista a Resolução SME Nº 259, de 09 
de abril de 2021 e o que consta dos processos,

RESOLVE:
APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado 
com o Parágrafo 5º do Artigo 40 da Constituição Federal, os funcionários do Quadro Permanente, aos quais se 
referem as Portarias abaixo citadas:
Nº 981 - Processo nº SME-PRO-2025/69646 - ALESSANDRA DE OLIVEIRA NONATO, Professor I - Matemá-
tica, Classe C, Nível 5, matrícula: 10/199292-4.
Nº 982 - Processo nº SEI 000710.004391/2026-72 - MARIA LUCIA DO NASCIMENTO, Professor I - Língua Por-
tuguesa, Classe C, Nível 6, matrícula: 10/224563-7.

APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, os funcionários 
do Quadro Permanente, aos quais se referem as Portarias abaixo citadas:
Nº 983 - Processo nº SEI 000703.001287/2026-92 - ANA CARMEN LIMA DE MENEZES, Professor de Ensino 
Fundamental - Anos Iniciais, Classe C, Nível 7, matrícula: 10/136796-0.
Nº 984 - Processo nº SEI 000707.003521/2026-17 - LUIZ GOMES DA SILVA, Servente, Categoria Especial, ma-
trícula: 10/112216-7.
Nº 985 - Processo nº SEI 000708.007136/2026-21 - MARIA ENI ALVES VIEIRA, Servente, Categoria Especial, 
matrícula: 10/153390-0.
Nº 986 - Processo nº SEI 000707.003772/2026-93 - MÔNICA DA SILVA SANTANA, Agente Educador II, Refe-
rência M5, matrícula: 10/272217-1.

APOSENTAR, nos termos do Artigo 40, Parágrafo 1º, Inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, o funcionário 
do Quadro Permanente, ao qual se refere a Portaria abaixo citada:
Nº 987 - Processo nº SEI 000708.001163/2026-90 - MARCIA CRISTINA BRITTO LOPES, Agente Educador II, 
Referência M6, matrícula: 10/294383-5.

APOSENTAR, nos termos da alínea “b” do Inciso III, do Parágrafo 1º, do Artigo 40, da Constituição Federal, o 
funcionário do Quadro Permanente, ao qual se refere a Portaria abaixo citada:
- na proporcionalidade de 5.421/10.950 dias:
Nº 988 - Processo nº SEI 000706.002209/2026-16 - ROSANGELA LEONILIA SILVA, Professor II, Classe C, 
Nível 4, matrícula: 10/272473-0.

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

AVERBE-SE, nos termos do inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO o tempo de 
serviço/contribuição, prestados à Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC, do servidor 
abaixo relacionado:

Processo nº 000707.006653/2026-92 - ANDERSON ALVES RODRIGUES, 10/306004-3, Professor de Ensino 
Fundamental - Inglês, no período de 02/12/2014 a 14/08/2018, como Professor Docente I, C - Língua Inglesa, 
Matrícula 3.072.848-9, no total de 1.349 (mil trezentos e quarenta e nove) dias, já descontados 03 (três) dia de 
falta sem abono (Solicitação feita em: 21/05/2026).

Processo nº 000700.005766/2026-31 - MARCOS VINÍCIUS DE PAULA AMANTES, Professor I - Matemática, 
10/273310-3, no período de 03/03/2008 a 08/08/2011 como Professor Docente I - Matemática, na matrícula 
942010-0, no total de 1.253 (mil duzentos e cinquenta e três) dias, já descontado 1(um) dia de falta sem abono 
(Solicitação feita em: 04/05/2026).

AVERBE-SE, nos termos do inciso II, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, como EFETIVO o tempo 
de serviço/contribuição prestado a Marinha do Brasil, do servidor abaixo relacionado:

SME-PRO-2023/50159 - NELSON LOPES SANTIAGO, 10/280536-4, Professor de Ensino Fundamental - His-
tória, no período de 01/05/1994 a 24/04/2012, como Agente de Portaria, Matrícula nº 1058421, no total de 6.564 
(seis mil quinhentos e sessenta e quatro) dias de exercício elegíveis à averbação, já descontados 05 (cinco) dias 
de falta injustificada, observando-se 28 (vinte e oito) dias de Licença (Solicitação feita em: 26/05/2026).

AVERBE-SE, nos termos do parágrafo único, do Art. 9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria 
MTP nº 1.467/2022 e anexos, combinado com o Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de apo-
sentadoria, o tempo de serviço/contribuição prestado em atividade de caráter privado do(s) servidor(es) abaixo 
relacionado(s):

Processo nº 000710.005478/2026-67 - JOSÉ LUIZ DOS SANTOS MARQUES, 10/346060-7, Professor de En-
sino Fundamental - Ciências, no(s) período(s) de 01/04/2011 a 15/05/2011, 01/02/2012 a 28/12/2012, 16/01/2013 
a 03/09/2013, 03/02/2014 a 01/02/2022 e 16/05/2023 a 16/07/2023, no total de 3.588 (três mil quinhentos e oi-
tenta e oito) dias, desprezando-se o período 17/07/2023 a 16/10/2023 conforme o requerido e 17/10/2023 a 
23/10/2023 por ser concomitante com esta municipalidade (Solicitação feita em: 27/05/2026).

Processo nº 000707.006629/2026-53 - MARIA JOSÉ LOPES PEREIRA, 10/276915-6, Agente de Educação 
Infantil, no(s) período(s) de 07/12/1995 a 23/09/1996, 14/11/1996 a 19/05/1997, 22/05/1997 a 21/05/1998, 
16/06/1998 a 06/02/2000, 04/05/2000 a 18/07/2000, 01/08/2000 a 01/02/2001, 06/02/2001 a 11/06/2003, 
21/07/2003 a 27/08/2004, 07/12/2004 a 19/12/2007, 04/08/2008 a 01/11/2008 e 03/11/2008 a 10/02/2012, no 
total de 5.323 (cinco mil trezentos e vinte e três) dias, desprezando-se o período de 12/01/2012 a 10/02/2012 por 
ser concomitante com esta municipalidade (Solicitação feita em: 21/05/2026).

SME-PRO-2024/61248 - MARINES NUNES PEREIRA DE SOUZA, 10/346448-4, Professor de Ensino Funda-
mental - Anos Iniciais, no(s) período(s) de 01/03/1995 a 30/11/1996, no total de 635 (seiscentos e trinta e cinco) 
dias (Solicitação feita em: 22/05/2026).

Processo nº 000709.004629/2026-07 - ELISABETE ALVES GOMES, 10/232661-9, cargo Professor II. DESA-
VERBE-SE, tendo em vista o contido no Art.96 da Lei nº 8.213/1991, os períodos de 14/02/1984 a 31/03/1985 e 
01/01/1989 a 15/06/1989 no total de 577 (quinhentos e setenta e sete) dias, outrora averbados com fulcro no Art. 
9º, e seu parágrafo único da Lei nº 315/821982, exclusivamente para fins de aposentadoria, combinado com o 
Art. 212 da LOMRJ de 05/04/1990, despacho de 19/05/2006, publicado no D.O. Rio nº 45 de 22/05/2006, man-
tendo-se averbados os períodos 16/06/1989 a 31/07/1990, 20/07/1993 a 28/02/1994 e 13/09/1994 a 15/12/1994 
no total de 730 (setecentos e trinta) dias (Solicitação feita em 21/05/2026).

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
SEI SME-PRO/2023/30039 - INDEFERIDO
SEI 000706.003191/2026-61 - INDEFERIDO

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de MARCIA MENDES DE 
ALMEIDA, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/207022-5, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” No 359 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66922.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de NINA LESSA BARRETO 
AFONSO, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/207219-7, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” No 361 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66972.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de PAULO RENATO DA 
CUNHA, PROFESSOR I - (GEOGRAFIA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/169485-0, aposentado 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 362 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66140.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de SIMONE APARECIDA 
XAVIER, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL - (MATEMÁTICA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 
15/199432-6, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 363 de 03/03/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/60428.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de VIVIAN DE MATTOS CARNEIRO, 
PROFESSOR II - CLASSE A - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/195744-8, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” No 364 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/54838.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de ESTER DE PAULA LARANJA, 
PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/172221-4, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” No 365 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/68439.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de LUCIANA CUNHA FERNANDES, 
PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL - (EDUCAÇÃO FÍSICA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 
15/164696-7, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 366 de 03/03/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/67759.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202636

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de LUCIENE BERNARDO 
SANTOS, PROFESSOR I - (CIÊNCIAS) - CLASSE D - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/170838-7, aposentada através 
da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 367 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/66334.

Fixados com validade a partir de 30/06/2026, os proventos mensais de inatividade de MARCIA HELENA FERREIRA 
TRINDADE, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/216206-3, aposentada através da Por-
taria E/CTRH/CARH “P” No 368 de 03/03/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/65340.

RETIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

SME-PRO-2025/56075
MARTA DA SILVA LEONARDO, MATRÍCULA 15/211044-3
D.O. RIO N.º 70 de 30 de junho de 2026.
Página 39, 1.ª coluna
Onde se lê: “... processo n.º SME-PRO-2025/58257...”
Leia-se: “...processo n.º SME-PRO-2025/56075...”

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE ADMISSÃO, MOVIMENTAÇÃO E CONTROLE FUNCIONAL
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
PROCESSO SME-PRO-2025/12312
Cancelo o contrato de trabalho de DIEGO DE SOUZA MUNIZ DA SILVA, agente de apoio à educação especial, 
matrícula 29/366.129-5, tendo em vista que não entrou em exercício.

PROCESSO SME-PRO-2025/20745
Cancelo o contrato de trabalho de RENATA MOURA DE ASSIS MELO, agente de apoio à educação especial, 
matrícula 29/372.039-8, tendo em vista que não entrou em exercício.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

1. Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
2. Partes: PCRJ/SME e:

PROCESSO UNIDADE ESCOLAR VALOR ND TP
ITEM 

PATRIMONIAL

SME-
PRO-2024/71093

E/2ª CRE
2ª Coordenadoria 

Regional de Educação
R$ 5.000,00 339030 75 436

SME-
PRO-2024/80969

E/CRE
CIEP (02.09.501) 

Presidente Salvador 
Allende

R$ 5.000,00 339030 75 436

3. Fundamento: Não sujeito à Lei 14.133
4. Razão: Atendimento ao planejamento de registro de atas do Conselho Escola Comunidade
5. Autorizo: Carlos Eduardo Silva Jascone

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000702.005196/2026-69- Decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância por perda de objeto, 
resguardando-se, entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em 
caso de surgimento de fato novo.

Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000702.001776/2026-87 (07/02/000.030/2025) - Considerando o entendimento exarado na Manifestação Téc-
nica PG/PADM/2073/PE/2026/RBVP Em 22 de abril de 2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e 
com fulcro no inciso I, do §1º, do artigo 35, do Decreto nº 38.256, de 10/01/2014, decido pelo arquivamento do 
presente processo de sindicância resguardando-se, entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de 
reabrir a instrução processual em caso de surgimento de fato novo.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000702.002347/2026-27 - Considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2466/2026/RBVP, em 12 de maio de 2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no 
inciso I, do §1º, do artigo 35, do Decreto nº 38.256, de 10/01/2014, decido pelo arquivamento do presente pro-
cesso de sindicância resguardando-se, entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a ins-
trução processual em caso de surgimento de fato novo.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA E/3.ª CRE N.º 546, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona

A COORDENADORA DA 3.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto nº 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do Processo n.° 000703.005107/2026-74 de 24 
de junho de 2026.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Marco Antonio Pires Vaz, PEF, 12/234.364-8;
- Marcio Américo dos Santos, PI - Artes Cênicas, 11/194.559-1;
- Karla Rodrigues da Costa, PEF, 11/248.714-8;
- Tatiana Mothé Diniz, PI - EF, 11/280.142-1, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

MARIA DE FÁTIMA CUNHA

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Aprovo a comprovação de despesa tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.005806/2026-12
E/4ª CRE(04.11.017) E.M 

MINISTRO AFRÂNIO COSTA

Fernanda Lorenzo Pampillo Morais

Rejane Gonçalves Rodrigues 

11/259.532-0

12/285.643-3

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/7.ª CRE N.º 318, DE 30 DE JUNHO DE 2026

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 7.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo nº 000707.007905/2026-09 de 30 
de junho de 2026.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Renata Maria Afonso de Freitas, Professor II, matrícula 10/216.356-6;
- Cristiane Sanches Pereira Guerra, Professor I, matrícula 10/233.597-4;
- Fernanda Pereira Cascardo, Professor II, matrícula 10/241.434-0;
- Cátia Cilene Bernardo Fernandes, Professor II, matrícula 10/255.159-6, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/7.ª CRE N.º 319, DE 30 DE JUNHO DE 2026

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 7.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo nº 000707.007907/2026-90 de 30 
de junho de 2026.

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Simone de Lourenzo de Avelar e Silva, Professor II, matrícula 10/199.798-0;
- Rafael Garcia Madalen Eiras, PEF - Anos Iniciais, matrícula 10/323.103-2;
- Roquessana Leila Correia da Silva, Professor II, matrícula 10/ 215.593-5;
- Maria Luiza de Castro Moutella, Professor II, matrícula 10/ 207.251-0, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATO DO COORDENADOR

PORTARIA E/7.ª CRE N.º 320, DE 30 DE JUNHO DE 2026

Instaura Sindicância Administrativa na forma que menciona.

A COORDENADORA DA 7.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 18 do Decreto n° 38.256, de 10 de janeiro de 
2014,

RESOLVE:
Art. 1.º Instaurar sindicância para apurar irregularidade, objeto do processo nº nº 000707.007910/2026-11 de 30 
de junho de 2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202637

Art. 2.º Instituir a Comissão de Sindicância, designando para composição os seguintes servidores, sob a presi-
dência do primeiro:

- Andreia Goncalves Mattos Cavalcanti, Professor II, matrícula 10/200.244-2;
- Eraldo Jorge Basílio Pereira, PEF - Anos Finais, matrícula 12/290.551-1;
- Bernadete Wiesmueller Coelho, PEF - Educação Física, matrícula 10/234.746-6;
- Cátia Cilene Bernardo Fernandes, Professor II, matrícula 10/255.159-6, como suplente, como suplente.

Art. 3.º O prazo estabelecido para conclusão dos trabalhos será de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da data 
da publicação.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATOS DO COORDENADOR

PORTARIA E/9.ª CRE “P” N.° 211, DE 30 DE JUNHO DE 2026.
O COORDENADOR DA 9.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que 
consta no processo n.º n.º 000709003650/2026-87,

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/9.ª CRE “P” n.º 24 de 25 de janeiro de 2022, do SDP - Sistema Descentralizado de Paga-
mento, no âmbito da 9.ª Coordenadoria Regional de Educação - E/CRE (09.18.021), observando o Decreto n.º 
50.162, de 01 de fevereiro de 2022, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/9.ª CRE “P” N.º 211, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

PROGRAMA DE 
TRABALHO

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

16.10.12.361.0315.2181

E/CRE
(09.18.021)

Escola Municipal 
Professor Felipe Santiago

Denise de Sá Freire 
(Responsável)

Diretor IV 11/222075-4

Renata Cristina da Cruz 
da Silva

(Corresponsável)

Diretor
Adjunto

12/346364-3

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL
*PORTARIA E/9.ª CRE/GAIR N° 23, DE 12 DE MAIO DE 2026

Cria Comissão Verificadora, na forma que menciona.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE ARTICULAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL DA E/9.ª COORDENADORIA 
REGIONAL DE EDUCAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo n.º 709.004355/2026-48, au-
tuado em 12/05/2026,

RESOLVE:
Art. 1.º Constituir Comissão Verificadora para fins de apurar irregularidade no estabelecimento de ensino de Edu-
cação Infantil, na modalidade Creche a partir de 2 anos até 3 anos e 11 meses e Pré-Escola até 5 anos e 11 
meses, no horário parcial.

Art. 2.º Integram a Comissão os seguintes servidores:

I- MARCIO BORGES PINTO LOPES matrícula: 10/321.098-6
II- ANA PAULA NASCIMENTO DOS SANTOS matrícula:10/303.050-9 e
III- FABIANA VASCONCELOS MARTINS SCHULZ matrícula 10/241.914-1.

Art. 3.º A Comissão, sob a presidência do primeiro, atuará desde a presente data até a finalização do processo, 
perante a CENTRO CULTURAL PEDRO II, localizado na Rua Sananduva, nº 220, Bairro de CAMPO GRANDE, 
no Rio de Janeiro, CEP 23.016-310.

Art. 4.º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro,12 de Maio de 2026.

RENATA EIMERT FERNANDES DE OLIVEIRA

*Republicado do D.O. Rio nº 39, de 15/05/2026, página 34, coluna 2, penúltima matéria da página, por conter 
incorreções.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000710.000456/2026-19 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3092/2026/RBVP de 08/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.000564/2026-01 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2905/2026/RBVP de 27/05/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000700.002122/2026-91 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3179/2026/RBVP de 10/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 

do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000710.003644/2026-91 - Considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/PE/ 
3183/2026/RBVP de 10/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, do 
Decreto nº 38.256/2014, decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, en-
tretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000710.000561/2026-40 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2918/2026/RBVP de 28/05/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000710.000617/2026-66 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/3154/2026/RBVP de 09/06/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000710.000561/2026-40 - Acolho, considerando o entendimento exarado na Manifestação Técnica PG/PADM/
PE/2918/2026/RBVP de 28/05/2026, consoante apurado pela Comissão Sindicante e com fulcro no artigo 33, 
do Decreto nº 38.256/2014, e decido pelo arquivamento do presente processo de sindicância resguardando-se, 
entretanto, à Administração Pública Municipal o direito de reabrir a instrução processual em caso de surgimento 
de fato novo.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

RETIFICAÇÃO
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Onde se lê:
“000710.003381/2026-74”

Leia-se:
“000710.003831/2026-74”

D.O. RIO Nº 70 DE 30/06/2026, PÁGINA 83, 2ª COLUNA

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
(*) EXPEDIENTE DE 26/06/2026

PROCESSO SEI 000711.001637/2026-44
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784357, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e a CONGREGAÇÃO DE NOSSA SENHORA, tendo como objeto 
o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 86.698,00 (oitenta e seis mil e seis-
centos e noventa e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O. 
Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, 
Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e a CONGREGAÇÃO DE NOSSA SENHORA
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 86.698,00 (oitenta e seis mil e seiscentos e noventa e oito reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a CONGREGAÇÃO DE NOSSA SENHORA encontra-se indicada pelo próprio 
FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4773961;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, ce-
lebração do Termo de Colaboração com a CONGREGAÇÃO DE NOSSA SENHORA se justifica, “haja vista que 
entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001639/2026-33
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784410, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202638

II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e a OBRA SOCIAL DO PARQUE ROYAL, tendo como objeto o re-
passe de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 32.028,00 (trinta e dois mil e vinte e 
oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) até 31/12/2026, 
com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto 
Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e a OBRA SOCIAL DO PARQUE ROYAL
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 32.028,00 (trinta e dois mil e vinte e oito reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a OBRA SOCIAL DO PARQUE ROYAL encontra-se indicada pelo próprio FNDE 
para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4773885;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, ce-
lebração do Termo de Colaboração com a OBRA SOCIAL DO PARQUE ROYAL se justifica, “haja vista que en-
tidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta Secre-
taria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no programa ali-
mentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aquisição de 
gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados na OSC 
parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001640/2026-68
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784445, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME - 
E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e a ASSOCIAÇÃO RESGATE DOS VALORES HUMANOS, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 24.178,00 (vinte 
e quatro mil e cento e setenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Mu-
nicípio (D.O. Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações 
c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e a ASSOCIAÇÃO RESGATE DOS VALORES HUMANOS
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 24.178,00 (vinte e quatro mil e cento e setenta e oito reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ASSOCIAÇÃO RESGATE DOS VALORES HUMANOS encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4773839;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Colaboração com ASSOCIAÇÃO RESGATE DOS VALORES HUMANOS se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001641/2026-11
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784514, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e o INSTITUTO SOCIOEDUCACIONAL REAPRENDER, tendo 
como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 20.096,00 (vinte 
mil e noventa e seis reais), que vigorará a partir da publicação do extrato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) 
até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso 
V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e o INSTITUTO SOCIOEDUCACIONAL REAPRENDER
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 20.096,00 (vinte mil e noventa e seis reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o INSTITUTO SOCIOEDUCACIONAL REAPRENDER encontra-se indicada pelo 
próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4773795;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Colaboração com o INSTITUTO SOCIOEDUCACIONAL REAPRENDER se justifica, “haja 
vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, através desta 
Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor qualidade no pro-
grama alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusivamente, à aqui-
sição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos matriculados 
na OSC parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001643/2026-00
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784572, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO 
SOCIAL - Filial Bancários, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 35.168,00 (trinta e cinco mil e cento e sessenta e oito reais), que vigorará a partir da publicação 
do extrato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da 
Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - Fi-
lial Bancários
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 35.168,00 (trinta e cinco mil e cento e sessenta e oito reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - Filial 
Bancários encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4773703;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Colaboração com o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
- Filial Bancários se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Muni-
cípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001644/2026-46
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784618, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO 
SOCIAL - Casulo do Dendê, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Na-
cional de Alimentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), 
no valor de R$ 102.050,00 (cento e dois mil e cinquenta reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - Ca-
sulo do Dendê
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 102.050,00 (cento e dois mil e cinquenta reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - Casulo 
do Dendê encontra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa 
index 4774050;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Colaboração com o NUCLEO DE AÇÃO COMUNITARIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - 
Casulo do Dendê se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Muni-
cípio do Rio de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de 
assegurar melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser 
utilizados, exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutri-
cionais dos alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001645/2026-91
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784666, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e o CENTRO DE ATIVIDADES EDUCACIONAIS E CULTURAIS 
ARCA DE NOÉ, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Ali-
mentação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de 
R$ 49.926,00 (quarenta e nove mil e novecentos e vinte e seis reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e o CENTRO DE ATIVIDADES EDUCACIONAIS E CULTURAIS ARCA DE NOÉ
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.
d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 49.926,00 (quarenta e nove mil e novecentos e vinte e seis reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que o CENTRO DE ATIVIDADES EDUCACIONAIS E CULTURAIS ARCA DE NOÉ en-
contra-se indicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4774002;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202639

IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, cele-
bração do Termo de Colaboração com o CENTRO DE ATIVIDADES EDUCACIONAIS E CULTURAIS ARCA DE 
NOÉ se justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio 
de Janeiro, através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar 
melhor qualidade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, 
exclusivamente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos 
alunos matriculados na OSC parceira”.

PROCESSO SEI 000711.001646/2026-35
I - APROVO o Plano de Trabalho constante index 4784689, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio n.º 
42.696/2016;
II - AUTORIZO:
II.1 - A celebração do Termo de Colaboração a ser firmado entre esta Secretaria Municipal de Educação - SME 
- E/ 11ª Coordenadoria Regional de Educação e a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA ILHA DO GOVER-
NADOR, tendo como objeto o repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimen-
tação Escolar (PNAE), oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), no valor de R$ 
39.564,00 (trinta e nove mil e quinhentos e sessenta e quatro reais), que vigorará a partir da publicação do ex-
trato no Diário Oficial do Município (D.O. Rio) até 31/12/2026, com fundamento no Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 
13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio n.º 42.696/2016 e suas alterações;
II.2 - A despesa:
a) Objeto: repasse de recursos financeiros provenientes do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
b) Partes: PCRJ/SME/11ª CRE e a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA ILHA DO GOVERNADOR
c) Fundamento: Art. 30, Inciso VI, da Lei n.º 13.019/2014 e suas alterações c/c Art. 13, Inciso V, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016 e suas alterações.

d) Razão: Recursos destinados à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades 
nutricionais dos alunos matriculados
e) Valor: R$ 39.564,00 (trinta e nove mil e quinhentos e sessenta e quatro reais)
f) Autorização: Tania Maria de Souza Bendas Roberto

III - RATIFICO nos termos do inciso III, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016 a dispensa de Chama-
mento Público, tendo em que a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA ILHA DO GOVERNADOR encontra-se in-
dicada pelo próprio FNDE para receber repasses, conforme constante da justificativa index 4773920;
IV - EXTRATO DA JUSTIFICATIVA, em atenção ao § 1º, do Art. 15, do Decreto Municipal nº 42.696/2016, ce-
lebração do Termo de Colaboração com a ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA ILHA DO GOVERNADOR se 
justifica, “haja vista que entidade não visa lucros e a celebração de parceria junto ao Município do Rio de Janeiro, 
através desta Secretaria Municipal de Educação, é essencial como uma das formas de assegurar melhor quali-
dade no programa alimentar com os recursos financeiros do PNAE/FNDE, que devem ser utilizados, exclusiva-
mente, à aquisição de gêneros alimentícios para suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos 
matriculados na OSC parceira”.
(*) Omitido no D.O. Rio de 30 de junho de 2026.

11.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de Sistema Descentralizado de Pagamento da E/CRE (11.20.006) 
Escola Municipal Amadeu Rocha, formalizada através do processo 000711.001754/2026-16, no valor de R$ 
12.780,00 (doze mil e setecentos e oitenta reais). 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202640

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

Secretário: Augusto Lopes de Almeida Ribeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 5º andar - Tel.: 2293-0393/ Fax: 2273-6645 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 206, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Dispensar, a pedido, ROSANA AZEVEDO CARDOSO, matrícula 12/240.779-9, Assistente Social, com validade 
a partir de 06 de abril de 2026, da Função Gratificada de Gerente de Processo IV, símbolo DAI 06, código 
107752, da Central de Regulação de Vagas, da Coordenadoria Técnica de Proteção Social Especial, da Subse-
cretaria de Proteção Social Especial, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 207, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Exonerar RAQUEL HOLLANDA COSTA LIMA, matrícula 11/217.874-7, Professor II, do Cargo em Comissão de 
Diretor IV, símbolo DAS 06, código 009033, da Central de Recepção de Crianças e Adolescentes Taiguara, da 
3ª Coordenadoria de Assistência Social, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 208, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar RAQUEL HOLLANDA COSTA LIMA, matrícula 10/217.874-7, Professor II, para exercer a Função 
Gratificada de Gerente de Processo IV, símbolo DAI 06, código 107752, da Central de Regulação de Vagas, da 
Coordenadoria Técnica de Proteção Social Especial, da Subsecretaria de Proteção Social Especial, da Secre-
taria Municipal de Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 209, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Designar MIRELLA DE SOUSA WERNECK, matrícula 10/240.756-7, Assistente Social, para exercer a Função 
Gratificada de Assistente II, símbolo DAI 06, código 035466, da Central de Recepção de Crianças e Adoles-
centes Taiguara, da 3ª Coordenadoria de Assistência Social, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 210, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Nomear CRISTIANA SILVA BARBOSA, matrícula 10/240.067-9, Assistente Social, para exercer o Cargo em 
Comissão de Diretor IV, símbolo DAS 06, código 009033, da Central de Recepção de Crianças e Adolescentes 
Taiguara, da 3ª Coordenadoria de Assistência Social, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

RESOLUÇÃO SMAS “P” N.º 212, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Exonerar, a pedido, ELIANE DOS SANTOS, matrícula 11/240.815-1, Assistente Social, do Cargo em Comissão 
de Gerente II, símbolo DAS 07, código 107753, da Gerência de Projetos Especiais, da Coordenação de Média 
Complexidade, da Coordenadoria Técnica de Proteção Social Especial, da Subsecretaria de Proteção Social 
Especial, da Secretaria Municipal de Assistência Social.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 218, DE 26 DE JUNHO DE 2026

O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor

RESOLVE:
Art. 1º - Designar a composição dos gestores responsáveis pela execução do Sistema Descentralizado de Pa-
gamento da Unidade Administrativa nº 15804 - CREAS Maria Vieira Bazani, desta Secretaria Municipal de As-
sistência Social - SMAS, nos termos do Processo administrativo n.º 000800.004818/2026-23, sem prejuízo as 
suas funções.

Art. 2º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com efeitos administrativos a partir da sua 
publicação, com efeitos administrativos a partir da sua publicação.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 218 DE 26 DE JUNHO DE 2026

 SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

FUNÇÃO SERVIDOR  MATRÍCULA CARGO

GESTOR SDP 1. Elina Maria de Freitas  11/241-147-8 Diretor IV

GESTOR SDP 2. Jaqueline Gapo de Lacerda  10/241.206-2 Assistente Social

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
ATO DO SUBSECRETÁRIO

PORTARIA AS/SUBG “P” Nº 220 DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL, no uso das 
atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, Resolução SMAS Nº. 182 de 15 de abril de 2026 e, 
tendo em vista o que consta no processo SEI n.º 000.800.004241/2026-50.

RESOLVE:
Aposentar SORAIA GOMES FERREIRA SOARES, Assistente Social, Categoria Especial A, matrícula n.º 10/241.136-1, 
do Quadro Permanente, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional n.º 47/2005.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000800.004496/2026-12 - AUTORIZO a contratação oriunda do Pregão eletrônico n.º PE/RP/SMAS nº 90220/2025 
e Ata de Registro de Preço SMAS/SRP nº 617/2025, a ser firmada entre o Município do Rio de Janeiro - PCRJ, 
por intermédio desta Secretaria Municipal de Assistência Social, e o Microempreendedor Individual TIAGO 
ROLIM DA SILVA CAMPOS, CNPJ n.º 31.051.894/0001-72, cujo objeto é a prestação de serviços de forneci-
mento de buffet, item 1, no valor total de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), conforme Memória de Cálculo 
presente no documento sei.° 5215383, cuja contratação terá eficácia a partir da data da publicação do instru-
mento correspondente no Portal Nacional de Contratações Públicas, com fulcro no art. 28, inciso I c/c art. 82 da 
Lei Federal 14.133/2021 e suas alterações, observado ainda o Decreto Rio nº 51.078/2022.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo: 000800.004496/2026-12
Objeto: Prestação de serviços de fornecimento de buffet
Partes: Secretaria Municipal de Assistência Social e TIAGO ROLIM DA SILVA CAMPOS
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c/ Art. 82
Razão: Licitação por Registro de Preços - Pregão
Valor: R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais)
Autorização: Marcos Leandro Furtado Esquerdo

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
Processo n.º ASS-PRO-2025/02756 - AUTORIZO a formalização do primeiro Termo de Apostilamento ao Termo 
de Fomento n.º 89/2025, firmado com esta Pasta e a Instituição denominada INSTITUTO SEVERA ROMANA, 
inscrito no CNPJ sob o n.º 27.003.680/0001-53, cujo objeto é inclusão de rubrica e remanejamento de valores 
sem alteração do valor global, com fundamento no art. 38 do Decreto Municipal nº 42.696/2016 e Cláusula sétima 
do instrumento firmado, como demonstrado no quadro abaixo e vigência a partir de 30/06/2026:

 Rubrica Valor

ANTES

EDUCADORA SOCIAL 25.174,32

ENCARGOS 14.105,64

AVALIAÇÃO DE PROJETOS 24.000,00

OFICINEIRA ROBÓTICA 27.600,00

LANCHE 24.000,00

DIVULGAÇÃO DE MÍDIA 4.000,00

CONTABILIDADE 27.324,00

MATERIAL 12.000,00

AQUISIÇÃO DE TABLET 15.000,00

KITS PARA IMPRESSORA 5.000,00

KITS ROBÓTICA 8.000,00

TELA PINTURA 2.000,00

EQUIP MÍDIAS 10.000,00

TELA DE PROJEÇÃO 5.000,00

MÁQ. DE COSTURA 5.000,00

PAINEL SOLAR 5.000,00

TRANSPORTE 8.000,00

GRÁFICA 6.000,00

TOTAL GASTO: R$ 227.203,96

DEPOIS

Rubrica Valor

EDUCADORA SOCIAL 17.724,32

ENCARGOS 3.885,64

AVALIAÇÃO DE PROJETOS 24.000,00

OFICINEIRA ROBÓTICA 26.220,00

LANCHE 43.050,00

DIVULGAÇÃO DE MÍDIA 4.000,00

CONTABILIDADE 27.324,00

MATERIAL 12.000,00

AQUISIÇÃO DE TABLET 15.000,00

KITS PARA IMPRESSORA 5.000,00

KITS ROBÓTICA 8.000,00

TELA PINTURA 2.000,00

EQUIP MÍDIAS 10.000,00

TELA DE PROJEÇÃO 5.000,00

MÁQ. DE COSTURA 5.000,00

PAINEL SOLAR 5.000,00

TRANSPORTE 8.000,00

GRÁFICA 6.000,00

TOTAL GASTO: R$ 227.203,96

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202641

SECRETARIA DE SAÚDE
SECRETARIA DE SAÚDE

Secretário: Rodrigo de Sousa Prado 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 7º andar - Tel.: 2976-2024 

_ _ _

ATO DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMS Nº 6796 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Designa Comissão Especial de Patrimônio responsável 
pelo monitoramento, fiscalização e inventário dos bens per-
manentes adquiridos por Organizações Sociais, no âmbi-
to da Rede de Atenção Psicossocial da SMS nas APs 4.0, 
5.1, 5.2 e 5.3 e do Instituto de Assistência à Saúde Juliano 
Moreira.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.058696/2026-67,

CONSIDERANDO a Resolução CGM n° 1642, de 07 de maio de 2020, combinado com a Lei n° 5.026, de 16 de 
maio de 2009 e o Decreto n° 30.780 de 02 de junho de 2009 e suas alterações;

CONSIDERANDO o Decreto RIO nº. 41.207, de 18 de janeiro de 2016, que dispõe sobre os bens permanentes 
adquiridos por entidade reconhecida como Organização Social no âmbito da Secretária Municipal de Saúde - SMS;

CONSIDERANDO a Resolução Conjunta n° 85, de 27 de outubro de 2016;

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores e representantes da Organização Social INSTITUTO GNOSIS, abaixo relacio-
nados, para comporem a Comissão Especial de Patrimônio, responsáveis pelo monitoramento, fiscalização e 
inventário dos bens permanentes adquiridos para execução do objeto do Contrato de Gestão nº 012/2023 e 
Aditivos:

CNES: 2269996 IMAS JULIANO MOREIRA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

18081

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2269996 POUSADA SERTÃO CARIOCA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

18081

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social LUIZ ALBERTO DOS SANTOS FERREIRA JUNIOR ***91151***

Org. Social CARMEM DOS REIS GUIMARÃES ***56874***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2269996 MUSEU ARTHUR BISPO DO ROSÁRIO - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

18081

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social ALEXANDRE TEIXEIRA TRINO 11/229.158-1

Org. Social MARIANNA SILVA CRESPO ***90625***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4255682 CECO ZO FAZENDO ARTE - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

18081

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social JÉSSICA DAS GRAÇAS MACHADO CÂNDIDO ***13690***

Org. Social ROSA HELENA CABRAL BRITTO ***18657***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5462169 CECCO - CENTRO DE CONVIVÊNCIA DA PEDRA BRANCA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

18081

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social CECÍLIA GOMES ESTELLA ***00918***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7118376 CAPS II JULIO CESAR - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

44975

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social FABIO RIBEIRO RODRIGUES ***03697***

Org. Social CLAUDIA DE FRANCA LIMA DA SILVA ***57750***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7926103 CAPS II NEUSA SANTOS SOUZA - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

46965

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social CARLA SOUSA DE OLIVEIRA ***04815***

Org. Social NATASCHA GONÇALVES RIBEIRO ***44568***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2708388 CAPS II PEDRO PELLEGRINO - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

40979

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social PRISCILLA DOS SANTOS PEIXOTO BORELLI TAVARES ***28799**

Org. Social GABRIEL DE FREITAS SELÃO RANGEL ***70957***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

CNES: 2708418 CAPSI PEQUENO HANS - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

41027

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social TAINARA CARDOSO NASCIMENTO ***51662***

Org. Social MARCELO LORRAN DIAS DOS SANTOS ***15276***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7080522 CAPS AD III ANTÔNIO CARLOS MUSSUM - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

50138

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social JEAN CRUZ SANTOS ***62750***

Org. Social SHIRLEI FERREIRA DE ANDRADE ***12474***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 7080522 UAA CACILDIS

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

50138

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social VANESSA LEOPOLDINO DA SILVA ***95515***

Org. Social DANIELLE NUNES ***49934***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 5034272 CAPS III ARTHUR BISPO DO ROSÁRIO - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

41083

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social TALITA PEREIRA ARIGONI ***41629***

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202642

Org. Social DANIELLE BARBOSA RIBEIRO ***58998***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3018091 CAPS III LIMA BARRETO - AP 5.1

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

41030
Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social MARIANA MARTELO RODRIGUES ***45481***

Org. Social PRISCILA LIRA RODRIGUES ***82504***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 9051538 CAPS III MANOEL DE BARROS - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

49662

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social CAMILA MARVILA LUZ TAVARES ***38797***

Org. Social PETER DANIEL LOTTI OLMEDO ***35874***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3567532 CAPS III PROFETA GENTILEZA - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

40977

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social SILVANA AMARAL DOS REIS ***01685***

Org. Social JOYCE ADELAIDE AZEVEDO BRITO DA SILVA ***65925***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 2708396 CAPS III SIMÃO BACAMARTE - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

41002
Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social VANIA LOPES SILVA ***68166***

Org. Social DIOGO DE SOUZA NISTALDO ***41574***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 6185045 CAPSI II JOÃO DE BARRO - AP 5.2

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

50776

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social MARCOS VINÍCIUS JORDÃO NASCIMENTO ***73921***

Org. Social LAIS VASCONCELOS RANGEL **85252***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 3567516 CAPSI III ELIZA SANTA ROSA - AP 4.0

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

41080

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social GABRIELA CHECCCHIA MACHADO DE CAMPOS ***43571***

Org. Social ERNESTO DOURADO DA ROCHA ***23481***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 440476 CAPSI MAFALDA - AP 5.3

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

53283
Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social BRUNA FERNANDA MONTEIRO DE BARROS ***78582***

Org. Social ROBERTA DE SOUZA RAMOS DA ROSA ***05102***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 CAPS AD III JOVELINA PÉROLA NEGRA

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

53772

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social FABIO CLAUDINO HEIL ***09412***

Org. Social LUCIANO JORGE VIEIRA TEIXEIRA ***04824***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 UAA BANHO DE FELICIDADE

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

53772

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social RACHEL ROMUALDO GOMES ***00790***

Org. Social NATHALIA DE SOUSA COSTA LESSA ***92430***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 UAA ELOS DA RAÇA

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

53772
Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social ADRIANA CONCEICAO DE ABREU SILVA ***44238***

Org. Social LOHAN LEITE BARCELLOS ***21783***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

CNES: 4473701 UAA LIBERDADE PLENA

UA STATUS NOME MATRÍCULA/CPF

53772

Servidor GERSON RODRIGUES LEONARDO 12/254.733-9

Servidor ROLMIRO CARVALHO PINTO 11/231.042-3

Servidor LUCIANA FERREIRA SAMPAIO 12/219.141-9

Org. Social NATIELY FERREIRA LEITE ***98922***

Org. Social VERONICA JACIARA MIRANDA MADURO ***41908***

Org. Social LEONARDO OLIVEIRA PIENTZNAUER DE SOUZA ***82106***

Org. Social RICARDO PINTO DA CONCEIÇÃO ***32422***

Art. 2º A publicação desta Resolução faz cessar os efeitos da RESOLUÇÃO SMS Nº 6508 de 27/06/2025, 
publicada no D.O Rio de 30/06/2025, páginas 29 e 30.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 30 de junho de 2026.

RODRIGO DE SOUSA PRADO

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SMS “P” DE 30 DE JUNHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, 
com base no disposto dos Decretos nº s 24002 de 04/03/2004, 25268 de 15/04/2005 e 30394 de 08/01/2009,

RESOLVE:
n° 908 - Designar, com validade a partir de 06/04/2026, DEBORAH CRISTINA BONFIM ELIAS, Diretor III, Sím-
bolo DAS07, matrícula 57/209.918-2, para, sem prejuízo de suas funções, substituir o Coordenador I, Símbolo 
DAS09, código 027336, da Coordenadoria de Gestão Administrativa, do Hospital Municipal Souza Aguiar, da 
Coordenadoria Geral de Emergência da AP 1, da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, 
da Secretaria Municipal de Saúde - Adryane Rocha de Andrade, matrícula 11/227.348-0, em seus impedimentos 
legais e eventuais, nos termos do art. 33, da Lei 94 de 14 de março de 1979.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, com base no disposto do Decreto nº 36114 de 21/08/2012 e o artigo 5º do Decreto nº 55626 de 01/01/2025,

RESOLVE:
n° 909 - Designar ALEXANDRE NASCIMENTO SANTOS, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 57/269.206-9, 
para exercer a função gratificada de Auxiliar de Chefia II, Símbolo DAI04, código 032595, da Divisão de Enfer-
magem, da Coordenação Médico-assistencial, do Hospital Municipal de Piedade, da Subsecretaria de Atenção 
Hospitalar, Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal de Saúde.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, com base no disposto no artigo 5º do Decreto nº 55626 de 01/01/2025,

RESOLVE:
n° 910 - Dispensar ISABEL CRISTINA DE CASTRO TARTAU, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 10/295.784-3, 
da função gratificada de Auxiliar de Chefia II, Símbolo DAI04, código 032595, da Divisão de Enfermagem, da 
Coordenação Médico-assistencial, do Hospital Municipal de Piedade, da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, 
Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal de Saúde.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202643

n° 911 - Dispensar MARIA JOSE JAMBEIRO DOS SANTOS, Agente de Administração, matrícula 10/095.703-5, 
da função gratificada de Chefe II, Símbolo DAI05, código 026491, da Divisão de Especialidades Clínicas e Cirúr-
gicas, do Departamento Médico-assistencial, do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles, da Subsecretaria 
de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal de Saúde.

n° 912 - Designar ZELY GUIMARÃES MOURÃO, Agente de Administração, matrícula 12/227.210-2, para 
exercer a função gratificada de Chefe II, Símbolo DAI05, código 026491, da Divisão de Especialidades Clínicas e 
Cirúrgicas, do Departamento Médico-assistencial, do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles, da Subsecre-
taria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal de Saúde.

n° 913 - Dispensar ZELY GUIMARÃES MOURÃO, Agente de Administração, matrícula 10/227.210-2, da função 
gratificada de Assistente II, Símbolo DAI06, código 011149, do Hospital Municipal Francisco da Silva Telles, da 
Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal de Saúde.

n° 914 - Designar MARIA JOSE JAMBEIRO DOS SANTOS, Agente de Administração, matrícula 12/095.703-5, 
para exercer a função gratificada de Assistente II, Símbolo DAI06, código 011149, do Hospital Municipal Fran-
cisco da Silva Telles, da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, da Secretaria Municipal 
de Saúde.

RESOLUÇÃO SMS “P” Nº 915 DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, tendo em vista o que consta no Processo SEI.RIO n° SMS-PRO-2024/28848,

RESOLVE:
Art. 1º Designar os servidores:

FUNÇÃO SERVIDOR MATRÍCULA

GESTOR DO CONTRATO TITULAR ELIAS INFANTE FUMIAN DE OLIVEIRA 60/375.976-8

FISCAIS DO CONTRATO

TITULAR ODUVALDO SERGIO DE SOUZA SODRÉ 57/210.540-1

TITULAR CARLA JULIANA NOGUEIRA DE OLIVEIRA 95/4.086.778-8

TITULAR DIRCEU ERY RODRIGUES MACIEL 47/4.072.689-3

TITULAR MARCUS VINICIUS LANDEIRO 47/4.074.918-4

como responsáveis pelo acompanhamento e execução do Contrato nº 2515414/2026 e seus Termos, celebrado 
entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, e a empresa MARENGE 
ENGENHARIA CONSTRUCOES E SERVICOS LTDA, cujo objeto consiste na execução das obras de reforma 
e recuperação dos ambientes, do Centro Municipal de Saúde Dr. Carlos Gentille de Mello, conforme contido no 
processo n° SMS-PRO-2024/28848.

Parágrafo único. Caberá aos servidores designados no caput desse artigo, a atestação dos serviços prestados, 
observando o constante no Decreto nº. 34.012, de 20 de junho de 2011 e Decreto nº. 51.629, de 09 de novembro 
de 2022.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor a partir da data de sua publicação.

SECRETARIA EXECUTIVA
CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE

PORTARIA “P” S/SECOMS Nº 063 DE 26 DE JUNHO DE 2026
A SECRETÁRIA EXECUTIVA DO CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições que lhe são 
conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Considerando a Deliberação S/COMS Nº 664 de 10 de Junho de 2026, que no seu Artigo 1º tornou 
público que o Colegiado do Conselho Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, deliberou à aprovação do 
Regimento e do Anexo Único da 15ª Conferência Municipal de Saúde do Rio de Janeiro/Capital, conforme 
decisão da reunião ordinária realizada no dia 09 de junho de 2026 no Auditório do Centro Administrativo São 
Sebastião - CASS, rua Afonso Cavalcanti, 455 Bloco I - subsolo - Cidade Nova/RJ.

Art. 2º - Considerando a Resolução SMS Nº 6780 DE 10 JUNHO DE 2026, que Homologou a Deliberação 
S/COMS Nº 664 de 10 de junho de 2026, que aprovou o Regimento e o Anexo Único da 15ª Conferência 
Municipal de Saúde do Rio de Janeiro/Capital, com efeitos retroativos a partir de 09/06/2026.

Art. 3º - Considerando que os Atos foram publicados respectivamente no Diário Oficial dessa municipalidade nos 
dias 11/06/2026 e 12/06/2026, páginas 35 e 45.

Art. 4º - Considerando que a Programação do Dia 1, da 15ª Conferência Municipal de Saúde contém erro 
gráfico no que tange ao item leitura do Regimento cujo Evento acontecerá no ExpoRio, Rua Beatriz Larragoiti 
Lucas, s/nº - Cidade Nova.

Art. 5º - A presente Portaria vem por meio desta publicação ratificar os atos supracitados publicados no Diário 
Oficial e retificar a Programação Dia 1:
Onde se lê: “9h, Leitura e aprovação do regimento”
Leia-se: “9h, Leitura do regimento”

Art. 6º - Esta Portaria entra em vigor com efeitos a partir da presenta data.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.
LULIA DE MESQUITA BARRETO

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
ATO DO SUBSECRETÁRIO

PORTARIA S/SUBG “P” Nº 13 DE 30 DE JUNHO DE 2026.
O SUBSECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor, notadamente o art. 158 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021

RESOLVE:
Art. 1º Designar Comissão composta pelos servidores efetivos e estáveis:

Pedro Rodrigo de Carvalho Fragoso - Matrícula nº 12/219.024-7
José Fernandes Campos Junior - Matrícula nº 13/217.111-4

Para apurar os fatos e circunstâncias narrados no âmbito dos Processos 000900.056086/2026-29 e 000900. 
055937/2026-16.

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor a partir da data de sua publicação.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26.06.2026
SMS-PRO-2023/27125 - Considerando a manifestação da Área Técnica (S/SUBPAV/SAP/CSB) de índice 
4829172 DEFIRO o pedido formulado pela empresa Dentemed Equipamentos Odontológicos Ltda. de prorro-
gação do prazo de entrega dos bens referentes aos empenhos nº 2026NE000860 e nº 2026NE001021.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2025/23921 - ADJUDICO e HOMOLOGO o resultado da licitação na modalidade 
PREGÃO ELETRÔNICO nº 90334/2026, sob o Sistema de Registro de Preços, visando à aquisição de medica-
mentos com perfil hospitalar com entrega integral, sem obrigações futuras, para atender as demandas de abaste-
cimento das diversas unidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, conforme as especificações 
constantes do Edital e/ou do Termo de Referência, como segue:

ITEM EMPRESA
VALOR UNITÁRIO 

(R$) / OBS.:

01
SEND PHARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
11,90

02 ESPECIFARMA COM DE MEDICAMENTOS E PRO HOSPITALARES LTDA 7,41

03 ************ FRACASSADO

04 ************ EM ANÁLISE

05 ************ EM ANÁLISE

06 CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA 8,55

07
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
9,43

08
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
40,58

09 SINERGIA FARMACEUTICA LTDA 40,57

10
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
10,74

11
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
9,38

12 ************ FRACASSADO

13 ************ DESERTO

14 ************ FRACASSADO

15 COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 0,57

16 ************ EM ANÁLISE

17 ************ EM ANÁLISE

18 ************ FRACASSADO

19 ************ SUB JUDICE

20
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
14,43

21 ************ EM ANÁLISE

22 SINERGIA FARMACEUTICA LTDA 53,47

23
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
0,45

24
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
0,34

25 SINERGIA FARMACEUTICA LTDA 9,34

26 UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S/A 6,15

27 SINERGIA FARMACEUTICA LTDA 7,25

28 ************ EM ANÁLISE

29 COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 27,03

30 ************ DESERTO

31
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
0,22

32
PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS 

HOSPITALARES LTDA
0,24

33 COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 0,1780

34 ************ FRACASSADO

35 ************ FRACASSADO

36 ************ FRACASSADO

37 ************ FRACASSADO

38
SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 

MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
0,81

39 MEDKA DISTRIBUIDORA HOSPITALAR LTDA 187,50

40 ************ FRACASSADO

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.039269/2026-80 - AUTORIZO a contratação por dispensa de licitação, com fundamento no artigo 75 
inciso II da Lei Federal nº 14.133 de 01/04/2021, para as aquisições nº 2609220, 2609221, 2609222, 2609223, 
2609224 e 2609225; destinadas a realização da 15ª Conferência Municipal de Saúde com o tema “Democracia e 
SUS: Um Direito de Todo Carioca” a ser realizado nos dias 01, 02 e 03 de julho de 2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202644

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.057909/2026-33 - Nos termos da manifestação da Gerência de Assistência Farmacêutica (S/IVISA-RIO/
CTATS/GAF), por meio do Despacho 5095447, AUTORIZO a troca de marca formulada pela empresa JRG 
DISTRIBUIDORA LTDA - CNPJ nº 04.380.569/0001-80, oriundo do Pregão Eletrônico SMS nº 90849/2024, 
referente aos itens: Amoxicilina 50mg/ml + clavulanato 12,5 mg/ml - código SMA: 65050811200, da marca 
original GENÉRICO para a marca substituta SANDOZ.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
SMS-PRO-2025/27911 - AUTORIZO a abertura de licitação na modalidade de pregão eletrônico, sob a sistemá-
tica de registro de preços, com critério de julgamento menor preço por item, através do modo de disputa aberto 
e fechado, com fundamentação legal no art. 28, I, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e o Decreto Rio nº 
51.078, de 04 de julho de 2022, no valor estimado de R$ 1.154.298,70 (um milhão, cento e cinquenta e quatro 
mil, duzentos e noventa e oito reais e setenta centavos), cujo objeto refere-se à aquisição de bomba infusora 
portátil elastomérica e capa para uso em transdutor, pertencente à classe 6515, a fim de abastecer os hospitais 
e maternidades da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.013137/2026-28 - AUTORIZO a prorrogação dos itens 01, 02 e 03 da Ata 638/2025, celebrada em decor-
rência do Pregão Eletrônico nº 90199/2025, com a renovação dos quantitativos originais licitados, pelo período 
de 12 meses contados de 24/07/2026 a 23/07/2027, tendo por beneficiária a empresa DISTRIBUIDORA DE 
MEDICAMENTOS SANTE LTDA, atestada a sua vantajosidade, em cumprimento ao preconizado pelos artigo 
84 da Lei 14.133/2021, c/c o 76, §1º, do decreto Rio n 51.078/22.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIAS S/SUBG/CGP “P” DE 30 DE JUNHO DE 2026

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, pelo Decreto nº 10362, de 08-08-1991; em conformidade com o estabelecido na Resolução SMS nº 588 
de 24-09-1996,

RESOLVE:
nº 604 - Aposentar ADELINA FRANÇA MARQUES DOCILE DONATO, Recepcionista, Categoria Especial “A”, 
do Quadro Permanente, matrícula 10/157.335-1, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Consti-
tucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.042070/2026-39 (S/SUBPAV/
CAP-2.1/CMS-MJF).

nº 605 - Aposentar ALBERTO FERNANDO MADUREIRA DA ROCHA, Médico Cardiologia, Categoria Especial 
“A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/236.705-0, com proventos proporcionais, na fração de 10.916/12.775 
dias, nos termos da alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em vista o que 
consta do Processo nº SMS-PRO-2025/87836 (S/SUBHUE/CGE-1/HMSA).

nº 606 - Aposentar ANA LÚCIA CARDOSO DE MIRANDA, Médico Clínica Médica, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/148.665-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitu-
cional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.041936/2026-94 (S/SUBPAV/
CAP-3.1/CMS-NJF).

nº 607 - Aposentar ANDRÉ LUÍS LUCAS DE MAGALHÃES COSTA, Médico Clínica Médica, Categoria Especial 
“A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/168.934-8, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.051393/2026-13  
(S/SUBHUE/CGE-4/HMLJ).

nº 608 - Aposentar ANDREIA BORGES BARBOSA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/145.285-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitu-
cional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.046319/2026-85 (S/SUBHUE/
CGE-3.2/HMSF).

nº 609 - Aposentar CHRISTIANE TEIXEIRA MOURA, Médico Clínica Médica, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/201.275-5, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.031340/2026-86 (S/SUBHUE/CGE-1/HMSA).

nº 610 - Aposentar CLAUDIA CASSILDA DA SILVA TEIXEIRA, Fisioterapeuta, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/174.744-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.033792/2026-01 (S/SUBHUE/HMJ).

nº 611 - Aposentar DAGMAR CHAVES COSTA, Enfermeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro Permanente, 
matrícula 10/212.491-5, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo 
em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.049245/2026-39 (S/SUBPAV/CAP-3.3/CMS-AB).

nº 612 - Conceder Aposentadoria Especial amparada por decisão em Mandado de Injunção a DENISE BUENO 
MARIANI, Médico Anestesiologia, matrícula 10/209.114-8, servidor que exerceu atividades no Serviço Público 
Municipal, em condições especiais, submetido a agentes nocivos, químicos, físicos, biológicos ou associação de 
agentes prejudiciais a saúde ou integridade física pelo período de 25 anos de trabalho permanente, conforme o 
disposto na Orientação Normativa - Decreto nº 35.335/2012 e nas Resoluções SMA nº 1867 de 17/10/2013 e nº 
1921 de 08/09/2014, tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2025/76312 (S/SUBHUE/HMFM).

nº 613 - Aposentar FRANCISCO CARLOS DE CARVALHO, Agente de Documentação Médica, Categoria Espe-
cial “A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/251.431-3, nos termos da alínea “a”, do inciso III, do § 1º, do artigo 
40, da Constituição Federal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.031211/2026-98 (S/
SUBPAV/CAP-5.3/P-LFF).

nº 614 - Aposentar GLAUCO RODRIGO DE SOUZA FREITAS, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 
2ª Categoria, do Quadro Permanente, matrícula 10/243.194-8, com proventos proporcionais, na fração de 
7.438/12.775 dias, nos termos do inciso I, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, combinado com o 
parágrafo único do artigo 72, da Lei nº 94, de 14 de março de 1979, tendo em vista o que consta do Processo 
SEI.RIO nº 000500.001970/2026-39 (S/SUBHUE/CGE-1/HMSA).

nº 615 - Aposentar GLÓRIA VIRGÍNIA DE MELO BRITES, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Cate-
goria, do Quadro Permanente, matrícula 10/243.189-8, nos termos da alínea “a”, do inciso III, do § 1º, do artigo 
40, da Constituição Federal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.027927/2026-91  
(S/SUBHUE/CGE-4/HMLJ).

nº 616 - Aposentar JOSÉ LINCOLN SOUZA CRUZ, Enfermeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro Permanente, 
matrícula 10/237.616-8, com proventos proporcionais, na fração de 9.957/12.775 dias, nos termos da alínea “b”, 
do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 
000900.031511/2026-77 (S/SUBHUE/CGE-4/HMLJ).

nº 617 - Aposentar JOSÉ PEREIRA DE MORAES, Arquivista, Categoria Especial “B”, do Quadro Permanente, 
matrícula 10/070.271-2, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo 
em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.032011/2026-52 (S/SUBPAV/CAP-5.3/P-LFF).

nº 618 - Aposentar JOSÉ ROBERTO DA SILVA POÇAS, Médico Anestesiologia, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/236.592-2, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitu-
cional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.034862/2026-30 (S/SUBHUE/
CGE-1/HMSA).

nº 619 - Aposentar JOSÉ ROQUE DA SILVA JUNIOR, Artífice de Cozinha, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/117.724-5, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.048514/2026-40 (S/SUBHUE/CGE-3.2/HMSF).

nº 620 - Aposentar LAUREANA FERREIRA DOS SANTOS, Ascensorista, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/157.454-0, nos termos da alínea “a”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição 
Federal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.044017/2026-72 (S/SUBHUE/CGE-2.1/
HMMC).

nº 621 - Aposentar LÉA DO CARMO GOMES, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/215.160-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.040847/2026-21 (S/SUBPAV/CAP-2.2/
CMR-OC).

nº 622 - Aposentar LUCIENE PINHEIRO PACHECO BRANDÃO, Fisioterapeuta, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/228.556-7, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Consti-
tucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2025/16564 (S/SUBHUE/HMFST).

nº 623 - Aposentar LUIS CARLOS MOREIRA ROCHA, Médico Clínica Médica, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/147.745-4, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitu-
cional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.043898/2026-12 (S/SUBPAV/
CAP-3.2/P-RR).

nº 624 - Aposentar MARCIA AZEREDO FERNANDES LINS DE MEDEIROS, Agente de Administração, Categoria 
Especial “C”, do Quadro Permanente, matrícula 10/238.724-9, nos termos da alínea “a”, do inciso III, do § 1º, do 
artigo 40, da Constituição Federal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.048022/2026-54 
(S/SUBPAV/CAP-5.2/CMS-BP).

nº 625 - Aposentar MARIA ANGÉLICA CORRÊA MOREIRA CARNEIRO, Psicólogo, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/224.151-1, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional 
nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.002267/2025-54 (S/SUBPAV/CAP-4).

nº 626 - Aposentar MARIA AUXILIADORA MESQUITA BESERRA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 
2ª Categoria, do Quadro Permanente, matrícula 10/243.271-4, com proventos proporcionais, na fração de 
8.990/10.950 dias, nos termos da alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.048693/2026-15 (S/SUBPAV/CAP-4/CMS-CD).

nº 627 - Aposentar MARIA LÚCIA GUIMARÃES GIL, Médico Pediatria, Categoria Especial “A”, do Quadro Per-
manente, matrícula 10/176.772-2, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em vista 
o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.033152/2026-92 (S/SUBHUE/CGE-1/HMSA).

nº 628 - Aposentar MARIA MARLENE RODRIGUES MENDES, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 
2ª Categoria, do Quadro Permanente, matrícula 10/236.295-2, com proventos proporcionais, na fração de 
10.281/10.950 dias, nos termos da alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo 
em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.043916/2026-58 (S/SUBHUE/HMFM).

nº 629 - Aposentar MARIA TERESA DE CARVALHO BERDEVILLE, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 
2ª Categoria, do Quadro Permanente, matrícula 10/243.745-7, com proventos proporcionais, na fração de 
7.417/10.950 dias, nos termos da alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.048065/2026-30 (S/SUBPAV/CAP-4/CMS-NB).

nº 630 - Aposentar MARIA TERESA FARIAS DE ABREU, Copeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro Perma-
nente, matrícula 10/139.141-6, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.049414/2026-31 (S/SUBPAV/CAP-5.2/CMS-EMG).

nº 631 - Aposentar MARIZA OLIVEIRA DA ROCHA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/213.795-8, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional 
nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.036565/2026-29 (S/SUBHUE/HMFM).

nº 632 - Aposentar MARY CRISTINA DO NASCIMENTO, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Cate-
goria, do Quadro Permanente, matrícula 10/244.861-1, com proventos proporcionais, na fração de 7.805/10.950 
dias, nos termos da alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em vista o que 
consta do Processo SEI.RIO nº 000900.034622/2026-35 (S/SUBHUE/HMRPS).

nº 633 - Aposentar MOEMA BARBOSA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/200.071-9, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.050028/2026-91 (S/SUBPAV/CAP-5.2/
CMS-BP).

nº 634 - Aposentar MÔNICA DALIA BARROS, Enfermeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro Permanente, 
matrícula 10/189.721-4, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em vista o que 
consta do Processo SEI.RIO nº 000900.052696/2026-53 (S/SUBPAV/CAP-2.2/CMR-OC).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202645

nº 635 - Aposentar MÔNICA MARIA COSTA VIEIRA COELHO, Médico Saúde Pública, Categoria Especial 
“A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/175.553-7, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.045432/2026-43  
(S/SUBPAV/CAP-2.1/CMS-JBB).

nº 636 - Aposentar NAPOLEÃO AFONSO LOUREIRO DE OLIVEIRA, Médico Clínica Médica, Categoria Espe-
cial “A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/201.380-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.043113/2026-01  
(S/SUBHUE/CGE-3.2/HMSF).

nº 637 - Aposentar NEUSA MARIA DA GUARDA VENTURA, Enfermeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/069.150-1, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.046711/2026-24 (S/SUBPAV/CAP-1/CMS-JMC).

nº 638 - Aposentar OLINDA MARY SILVA MACHADO, Fonoaudiólogo, Categoria Especial “A”, do Quadro Per-
manente, matrícula 10/224.054-7, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.044265/2026-13 (S/SUBPAV/CAP-3.3/
CMS-CF).

nº 639 - Aposentar RICARDO ALBERTO DE OLIVEIRA MAIA, Enfermeiro, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/145.313-3, nos termos do artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.043632/2026-61 (S/SUBPAV/CAP-1/CMS-OC).

nº 640 - Aposentar RITA DE CÁSSIA DOS SANTOS, Nutricionista, Categoria Especial “A”, do Quadro Perma-
nente, matrícula 10/190.930-8, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.027297/2026-54 (S/SUBHUE/IMJM).

nº 641 - Aposentar RITA ROSA PINHEIRO, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/227.132-8, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional 
nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.050211/2026-97 (S/SUBHUE/HMJ).

nº 642 - Aposentar ROBERTO CESAR ZAIDAN DE SOUZA, Auxiliar de Controle de Endemias, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/230.715-5, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.053587/2026-53 (S/SUBPAV/CAP-2.2/
DVS).

nº 643 - Aposentar ROSANE DE ALMEIDA BONIFACIO, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Cate-
goria, do Quadro Permanente, matrícula 10/139.481-6, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.047923/2026-29  
(S/SUBHUE/IMNS).

nº 644 - Aposentar RUI TEIXEIRA BARINI, Técnico em Radiologia, Categoria Especial “A”, do Quadro Perma-
nente, matrícula 10/179.940-2, com proventos proporcionais, na fração de 10.803/12.775 dias, nos termos da 
alínea “b”, do inciso III, do § 1º, do artigo 40, da Constituição Federal, tendo em vista o que consta do Processo 
SEI.RIO nº 000900.041620/2026-01 (S/SUBPAV/CAP-3.1/CMS-AV).

nº 645 - Aposentar SANDRA MARA DE OLIVEIRA CAZELLI, Médico Ginecologia, Categoria Especial “A”, do 
Quadro Permanente, matrícula 10/169.048-6, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Consti-
tucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo nº SMS-PRO-2024/41144 (S/SUBPAV/CAP-3.1/
CMS-JBS).

nº 646 - Aposentar SIDNEY BRASIL DE SOUSA, Médico Pediatria, Categoria Especial “A”, do Quadro Perma-
nente, matrícula 10/149.086-1, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.026941/2026-77 (S/SUBPAV/CAP-3.2).

nº 647 - Aposentar SIMONE GRAÇA FERREIRA, Cirurgião Dentista, Categoria Especial “A”, do Quadro Perma-
nente, matrícula 10/229.049-2, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, 
tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.042390/2026-99 (S/SUBPAV/CAP-4/P-NB).

nº 648 - Aposentar TANIA REGINA CARNEIRO NAZARETH, Agente de Documentação Médica, Categoria 
Especial “A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/133.754-2, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da 
Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.032910/2026-55 
(S/SUBHUE/IMNS).

nº 649 - Aposentar TEREZA CRISTINA DA SILVA RAMOS SANT’ANNA TAVARES, Auxiliar de Enfermagem 
(Enq. Formação), 2ª Categoria, do Quadro Permanente, matrícula 10/226.388-7, nos termos do artigo 6º, in-
cisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 
000900.045755/2026-37 (S/SUBHUE/CGE-3.2/HMSF).

nº 650 - Aposentar VALERIA CRISTINA BARBOSA VASQUES PEREIRA, Agente de Administração, Categoria 
Especial “B”, do Quadro Permanente, matrícula 10/238.585-4, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da 
Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000980.004897/2026-00 
(S/SUBPDEC).

nº 651 - Aposentar VERA LUCIA PASTORIZA BARREIRO, Médico Pediatria, Categoria Especial “A”, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/178.458-6, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.039518/2026-37 (S/SUBPAV/CAP-4/
CMS-HL).

nº 652 - Aposentar VLADEMIR DA CRUZ DE OLIVEIRA, Agente de Defesa Civil, Classe Especial, do Quadro 
Permanente, matrícula 10/156.146-3, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional nº 
41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000980.004994/2026-94 (S/SUBPDEC).

nº 653 - Aposentar WAGNÉLIA DE ARAÚJO PEREIRA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Categoria, 
do Quadro Permanente, matrícula 10/227.005-6, nos termos do inciso I, do § 1º, do artigo 40, da Constituição 
Federal, combinado com os artigos 72 e 92, da Lei nº 94, de 14 de março de 1979 e o artigo 6º -A da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, introduzido pela E.C nº 70/2012, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 
000500.001951/2026-11 (S/SUBHUE/CGE-2.1/HMMC).

nº 654 - Aposentar ZELINDA MARIA SILVA BRAGA DORNELLAS, Médico Otorrinolaringologia, Categoria 
Especial “A”, do Quadro Permanente, matrícula 10/175.231-0, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da 
Emenda Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000990.004483/2026-53 
(S/IVISA-RIO).

nº 655 - Aposentar RAIMUNDA RITA CASSIA MIRANDA, Auxiliar de Enfermagem (Enq. Formação), 2ª Cate-
goria, do Quadro Permanente, matrícula 10/131.283-4, nos termos do artigo 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda 
Constitucional nº 41/2003, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.057721/2026-95 (S/
SUBHUE/CGE-2.1/HMMC).

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS, DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO, 
DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor, com base no disposto do Decreto nº 47.529 de 08/06/2020,

RESOLVE:
nº 656 - Remover ISABEL CRISTINA DE CASTRO TARTAU, Auxiliar de Enfermagem, matrícula 10/295.784-3, 
da Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência (Hospital Municipal de Piedade), para a Sub-
secretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde (Coordenadoria Geral de Atenção Primária da 
AP3.2), a fim de ter exercício no Centro Municipal de Saúde Milton Fontes Magarão, ficando o Órgão de Pessoal 
encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de lotação de pessoal, tendo em vista o que consta 
do Processo SEI.RIO nº 000900.024136/2026-17.

nº 657 - Remover MARCIO CARDOSO DA FONSECA, Enfermeiro, matrícula 10/279.557-3, da Subsecretaria 
de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde (Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP2.2), 
para a Subsecretaria de Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, a fim de ter exercício no Hospital Municipal 
Francisco da Silva Telles, ficando o Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva 
tabela de lotação de pessoal, tendo em vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.054422/2026-07.

nº 658 - Remover MARTA CRISTINA PAES LEME BAPTISTA SAMPAIO, Enfermeiro, matrícula 10/239.229-8, 
da Subsecretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde (Coordenadoria Geral de Atenção 
Primária da AP1 - Unidade Integrada de Saúde Manoel Arthur Villaboim), para a Subsecretaria de Atenção Hos-
pitalar, Urgência e Emergência, a fim de ter exercício no Hospital Municipal Nossa Senhora do Loreto, ficando o 
Órgão de Pessoal encarregado de proceder as anotações na respectiva tabela de lotação de pessoal, tendo em 
vista o que consta do Processo SEI.RIO nº 000900.011775/2026-12.

COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
1- Autorizo o contido no Despacho SEI nº 5200754.

2 - Processo nº SMS-PRO-2024/29751- Defiro o pedido de prorrogação da Licença sem Vencimentos - Artigo 
107, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, da Servidora JESSICA MACHADO DE ALMEIDA, cargo de Auxiliar 
de Controle de Endemias, matrícula 10/274.957-0, embasado na manifestação favorável de seus superiores 
hierárquicos e segundo o dispositivo na Resolução SMS nº 588 de 24 de setembro de 1996, período de 02 (dois) 
anos, a partir de 03/07/2026.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
GERÊNCIA DE DIREITOS E VANTAGENS

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo n.º: 000630.006511/2026-66
Indefiro a solicitação de conversão de licença especial em pecúnia indenizatória, do inativo MARTA LUCIA 
MOREIRA, Agente de Portaria, matrícula nº 114.206-6 considerando a edição da Lei Complementar n° 93 de 
24/12/2008 e em vista da vedação imposta pelo Decreto n° 30.441 de 02/02/2009.

Processo n.º: 000630.006437/2026-88
Indefiro a solicitação de conversão de licença especial em pecúnia indenizatória, do ex-servidor IRENILDE 
ALVES RIBEIRO, Auxiliar de Enfermagem, matrícula nº 237.456-9, considerando a edição da Lei Complementar 
n° 93 de 24/12/2008 e em vista da vedação imposta pelo Decreto n° 30.441 de 02/02/2009.

Processo n.º: 000630.006418/2026-51
Indefiro a solicitação de conversão de licença especial em pecúnia indenizatória, do inativo TANIA MARIA AZE-
VEDO DE ALMEIDA, Médico Veterinário, matrícula nº 175.350-8, considerando a edição da Lei Complementar 
n° 93 de 24/12/2008 e em vista da vedação imposta pelo Decreto n° 30.441 de 02/02/2009.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
SUPERINTENDÊNCIA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA

DESPACHOS DA SUPERINTENDENTE
EXPEDIENTE DE 11/06/2026

Processo nº: SMS-PRO-2024/10626 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607623
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e NUTRIC NUTRICIONAL COMERCIO LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90038/2026
6. VALOR: R$ 133.566,30 (cento e trinta e três mil e quinhentos e sessenta e seis reais e trinta centavos)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/10626 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2607622
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e NUTRIC NUTRICIONAL COMERCIO LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 
2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90038/2026
6. VALOR: R$ 289.920,00 (duzentos e oitenta e nove mil e novecentos e vinte reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202646

Processo nº: SMS-PRO-2025/23928 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608289
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e FARMACE INDUSTRIA QUIMICO FARMACEUTICA CEARENSE 
LTDA.
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90573/2025
6. VALOR: R$ 23.952,00 (vinte e três mil e novecentos e cinquenta e dois reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/05930 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608285
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e FARMACE INDUSTRIA QUIMICO FARMACEUTICA CEARENSE 
LTDA.
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90862/2024
6. VALOR: R$ 10.070,00 (dez mil e setenta reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/17772 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608291
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90872/2024
6. VALOR: R$ 34.020,00 (trinta e quatro mil e vinte reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23903 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608332
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COMERCIAL CIRURGICA RIOCLARENSE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 98182/2026
6. VALOR: R$ 53.700,00 (cinquenta e três mil e setecentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/15723 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608325
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e MULTIFARMA COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA.
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90858/2024
6. VALOR: R$ 171.600,00 (cento e setenta e um mil e seiscentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: 000900.020617/2026-45 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608007
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e NOVO NORDISK
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90295/2026
6. VALOR: R$ 20.026,00 (vinte mil e vinte e seis reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608343
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 445.200,00 (quatrocentos e quarenta e cinco mil e duzentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608340
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 279.864,00 (duzentos e setenta e nove mil e oitocentos e sessenta e quatro reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608339
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 22.410,00 (vinte e dois mil e quatrocentos e dez reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608336
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOSHOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 169.200,00 (cento e sessenta e nove mil e duzentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608342
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e SMART PHARMA DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDI-
CAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 71.100,00 (setenta e um mil e cem reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608338
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 47.520,00 (quarenta e sete mil e quinhentos e vinte reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608341
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 202.500,00 (duzentos e dois mil e quinhentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608337
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOSHOSPITALARES LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 459.000,00 (quatrocentos e cinquenta e nove mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/15723 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608326
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90858/2024
6. VALOR: R$ 257.400,00 (duzentos e cinquenta e sete mil e quatrocentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2024/0580901 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608333
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICA-
MENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90931/2024
6. VALOR: R$ 294.000,00 (duzentos e noventa e quatro mil reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: 000900.020617/2026-45 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608237
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e NOVO NORDISK
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90295/2026
6. VALOR: R$ 40.052,00 (quarenta mil e cinquenta e dois reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

Processo nº: SMS-PRO-2025/23902 - Autoriza o empenhamento da despesa:
1. AQUISIÇÃO: 2608648
2. OBJETO: Aquisição de medicamentos para Atenção Primária à Saúde
3. PARTES: Secretaria Municipal de Saúde e ABC FARMACEUTICO LTDA
4. FUNDAMENTO: LEI 14133 DE 01 de Abril de 2021 Art.28 Inciso I - Decreto Rio N° 51.078, de 04 de Julho 
de 2022
5. RAZÃO: Pregão Eletrônico: 90183/2026
6. VALOR: R$ 272.700,00 (duzentos e setenta e dois mil e setecentos reais)
7. AUTORIZADO POR: Aline Silva Chaves

COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP-3.2
DESPACHOS DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 29.06.2026
*SMS-PRO-2024/01183.05 - Autorizo a anulação parcial da Nota de Empenho nº 2025NE000339 e Nota de 
Reserva nº 2025NR000298 no valor de R$ 323,68 (trezentos e vinte e três reais e sessenta e oito centavos), 
através da Nota Patrimonial 2026NP000151.
Omitido no D.O. de 30/06/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202647

*SMS-PRO-2023/26100.16 - Autorizo a anulação parcial da Nota de Empenho nº 2025NE000162 e Nota de 
Reserva nº 2025NR000190 no valor de R$ 2.382,92 (dois mil, trezentos e oitenta e dois reais reaise noventa e 
dois centavos).
Omitido no D.O. de 30/06/2026

*SMS-PRO-2023/26100.16 - Autorizo a anulação parcial da Nota de Empenho nº 2025NE000175 e Nota de 
Reserva nº 2025NR000203 no valor de R$ 3.206,69 (três mil, duzentos e seis reais e sessenta e nove centavos).
Omitido no D.O. de 30/06/2026

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE - SUBPAV
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.1

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: SEI 000900051272/2026-71
Empenho: 2026NE000091 - Autoriza o empenhamento da despesa.
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608190 ID: 30637
2. OBJETO: Prestação de serviços de outsourcing de impressão.
3. PARTES: Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 5.1 e Simpress Comércio locação e serviço Ltda.
4. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c Art.78 inciso IV
5. RAZÃO: Licitação - Pregão
6. VALOR: R$ 1.372,00 (Um mil e trezentos e setenta e dois reais)
7. AUTORIZADO POR: Elaine Antunes Martins.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE - SUBPAV
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.1

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: SEI 0009002893520/2026-
Empenho: 2026NE000092 - Autoriza o empenhamento da despesa.
1. Nº DA AQUISIÇÃO: - 2604016 ID: 29143
2. OBJETO: Prestação de serviços Continuados de Telefonia Fixa e Dados para acesso á internet.
3. PARTES: Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 5.1 e Claro S.A..
4. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c Art.78
5. RAZÃO: Licitação - Pregão
6. VALOR: R$ 3.502,33 (Três mil e quinhentos e dois reais e trinta e três centavos)
7. AUTORIZADO POR: Elaine Antunes Martins.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE - SUBPAV
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.1

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: SEI 00090007478/2026-64
Empenho: 2026NE000093 - Autoriza o empenhamento da despesa.
1. Nº DA AQUISIÇÃO: - 2600518
2. OBJETO: Prestação de serviços de fornecimento de água e / ou coleta de esgoto.
3. PARTES: Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 5.1 e F.AB. ZONA OESTE S.A.
4. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, inciso I, c Art.78 inciso IV
5. RAZÃO: Contratação Direta - Inexigibilidade
6. VALOR: R$ 10.355,00 (Dez mil e trezentos e cinquenta e cinco reais)
7. AUTORIZADO POR: Elaine Antunes Martins.

SUBSECRETARIA DE PROMOÇÃO, ATENÇÃO PRIMÁRIA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE - SUBPAV
COORDENADORIA GERAL DE ATENÇÃO PRIMÁRIA DA AP 5.1

DESPACHOS DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: SMS-PRO-2024/21417.03
Empenho: 2026NE000094 - Autoriza o empenhamento da despesa.
1. Nº DA AQUISIÇÃO: - 2407550 ID: 30447
2. OBJETO: Prestação de serviço de limpeza, conservação e desinfecção hospitalar
3. PARTES: Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP 5.1 e Leste & Sudeste Serviços Gerais Ltda.
4. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I, c Art.78 inciso IV
5. RAZÃO: Licitação - Pregão
6. VALOR: R$ 48.686,91 (Quarenta e oito mil e seiscentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos)
7. AUTORIZADO POR: Elaine Antunes Martins.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA - SUBHUE
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
AUTORIZO DE PRORROGAÇÃO E REAJUSTE CONTRATUAL
PROCESSO nº SMS-PRO-2024/04808 (09/000.807/2023) - AUTORIZO, na forma do artigo 57, inciso II e 65, 
alínea b c/c §8 da Lei nº 8.666/1993, a prorrogação do prazo de vigência do contrato nº 054/2023, cujo objeto é 
prestação de serviços por contratação de empresa especializada em Serviço de Alimentação e Nutrição nas Uni-
dades de Saúde da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, compreendendo atividades operacionais 
e técnico administrativas nas áreas de produção e distribuição de refeições normal e dietética, lactário, banco 
de leite humano, e nutrição enteral, para atendimento de pacientes, acompanhantes de pacientes legalmente 
instituídos, servidores e residentes, sob a supervisão e controle do Serviço de Nutrição e Dietética da Unidade de 
Saúde, por lote, sob o regime de preço unitário, conforme as especificações constantes do Termo de Referência:
I - A prorrogação do prazo de vigência contratual por mais de 6 (seis) meses, contados de 06/07/2026 até 05/01/2027;
II - O reajuste do valor do contrato de 10,31835%, conforme IPCA-E do período de julho/2024 a junho/2026, com 
fundamento na Cláusula Quinta, do Termo de Contrato, a partir de 06/07/2026.

EMPRESA CONTRATO
PERÍODO 

EXECUTADO
VIGÊNCIA QUE SE 

PRETENDE PRORROGAR
PERÍODO 

TOTAL

COMISSARIA AÉREA 
RIO DE JANEIRO LTDA

054/2023
06/07/2024 até 

05/07/2026
06/07/2026 até 05/01/2027 6 MESES

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 06/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/15483
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2517081

2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 100553
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO- 
FARMACEUTICA CEARENSE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 3.150,00 (Três mil e cento e cinquenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 07/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 09/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/15483
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2517215
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 100662
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MEDIMAC COMERCIO DE ARTIGOS 
MEDICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 11.600,00 (Onze mil e seiscentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 10/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 10/02/2026

Processo nº.: 000900011373202618
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2600583
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 25138
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E GREEN MED DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 47.550,00 (Quarenta e sete mil e quinhentos e cinquenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 11/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 25/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/ 28967
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2601961
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103074
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MC MURA PEREIRA COMERCIO DE 
PRODUTOS FARMACEUTICOS
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.366,20 (Hum mil e trezentos e sessenta e seis reais e vinte centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 26/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/15207
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2601962
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 2601962
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA 
NACIONAL S A
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.130,00 (Hum mil e cento e trinta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 26/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/ 17776
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2601959
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103072
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E HOSPDROGAS COMERCIAL LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.340,00 (Hum mil e trezentos e quarenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 26/02/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/ 87722
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2601965
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103078
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E J R G DISTRIBUIDORA DE MEDICA-
MENTOS HOSPITALARES LTDA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202648

5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 60,00 (Sessenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 26/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 27/02/2026

Processo nº.: 000900011640/2026-49
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2602414
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103501
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E 000900011640/2026-49
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 4.970,45 (Quatro mil e novecentos e setenta reais e quarenta e cinco centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 02/03/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 05/03/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/87722
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2602367
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103455
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS 
FARMACEUTICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 825,48 (Oitocentos e vinte e cinco reais e quarenta e oito centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 06/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 05/03/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/64188
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2602430
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 103514
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E R2 S ABRAHAO COMERCIO E SER-
VICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.681,76 (Dois mil e seiscentos e oitenta e um reais e setenta e seis centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 06/02/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 19/03/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/78470
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2601141
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 2601141
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E TARGET MEDICAMENTOS E PRO-
DUTOS HOSPITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 5.600,00 (Cinco mil e seiscentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/03/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 19/03/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/29100
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2600577
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 101783
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E HEALTH-CARE COMERCIO DE MA-
TERIAL MEDICO, CIRURGICO E HOSPITALAR LTDA.
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 15.600,00 (Quinze mil e seiscentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/03/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 31/03/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/55459
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2603917
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 104879
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SICAFLA COMERCIO DE PRODUTOS 
FARMACEUTICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.764,80 (Dois mil e setecentos e sessenta e quatro reais e oitenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/55459
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2603923
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 104884
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MICROSUTURE INDUSTRIA, COMERCIO, 
IMPORTACAO, EXPORTACAO E REPRESENTACAO DE MATER...
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.440,00 (Hum mil e quatrocentos e quarenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/78516
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2603926
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 104887
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E ESTEVIA DISTRIBUIDORA DE ME-
DICAMENTOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 9.075,00 (Nove mil e setenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/13263
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2604144
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 105079
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PHAROS HOSPITALAR LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 99.840,00 (Noventa e nove mil e oitocentos e quarenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/04/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 09/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/12981
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2604158
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 105093
3. OBJETO: MATERIAL
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 69.000,00 (Sessenta e nove mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 10/04/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 20/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/20531
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2605174
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106029
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E DROGAFONTE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.160,00 (Dois mil e cento e sessenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 22/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/42686
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2516876
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 100395
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E SUPER DR COMERCIO DE PRO-
DUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202649

5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 5.600,00 (Cinco mil e seiscentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 22/04/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 30/04/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/05808
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2605856
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106651
3. OBJETO: MATERIAL FARMACEUTICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 9.000,00 (Nove mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

Processo nº.: 000.900.011373/2026-18
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2606068
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106858
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR BY MEDICAL LTDA.
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 19.500,00 (Dezenove mil e quinhentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/15481
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2605855
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106650
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA 
NACIONAL S A
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.976,00 (Dois mil e novecentos e setenta e seis reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

Processo nº.: 000900.038029/2026-68
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2605857
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106652
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E NOVA LINEA COMERCIO DE PRO-
DUTOS FARMACEUTICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 6.474,00 (Seis mil e quatrocentos e setenta e quatro reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

Processo nº.: 000900.040343/2026-19
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2605853
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106648
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MULTIFARMA COMERCIO E REPRE-
SENTACOES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.248,00 (Hum mil e duzentos e quarenta e oito reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/46903
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2606070
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 106860
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E COLOPLAST DO BRASIL LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 11.250,00 (Onze mil e duzentos e cinquenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 01/05/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 13/05/2026

Processo nº.: 000900.045067/2026-77
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607078
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 107844
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PHARMAHOSP COMERCIO DE ME-
DICAMENTOS E MATERIAIS HOSPITALARESLTDA

5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 12.074,40 (Doze mil e setenta e quatro reais e quarenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 14/05/2026

Processo nº.: 000900045067/2026-77
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607364
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108077
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E BAYER S.A.
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 99.200,00 (Noventa e nove mil e duzentos reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 14/05/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 19/05/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/50903
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607435
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108140
3. OBJETO: MATERIAL MEDICO HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MEDICAL CL 23 COMERCIO DE 
PRODUTOS MEDICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 31.030,00 (Trinta e um mil e trinta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/05/2026

Processo nº.: 000900.045067/2026-77
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607389
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108100
3. OBJETO: MATERIAL FARMACEUTICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E GMC DISTRIBUIDORA DE MEDICA-
MENTOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.885,00 (Hum mil e oitocentos e oitenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/05/2026

Processo nº.: 000900.015633/2026-16
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607386
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108097
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E TARGET MEDICAMENTOS E PRO-
DUTOS HOSPITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.820,00 (Dois mil e oitocentos e vinte reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/05/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/13348
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607434
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108139
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MG BRASIL COMERCIO E SERVICOS 
LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 628,00 (Seiscentos e vinte e oito reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/05/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/19082
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2607391
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108102
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS 
FARMACEUTICOS LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 628,00 (Seiscentos e vinte e oito reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 20/05/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 12/06/2026

Processo nº.: 000900.052328/2026-13
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608021
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 107844

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202650

3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLOGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E NEWARIS LIFESCIENCES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 2.567,60 (Dois mil e quinhentos e sessenta e sete reais e sessenta centavos)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 15/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 16/06/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/83254
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608406
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108995
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E GREEN MED DISTRIBUIDORA E 
IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 1.775,00 (Hum mil e setecentos e setenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 17/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 17/06/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/75506
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2608405
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 108994
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E MED SHARP INDUSTRIA E COMERCIO 
DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 10.185,00 (Dez mil e cento e oitenta e cinco reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 18/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 18/06/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2024/75957
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2600715
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 101920
3. OBJETO: MATERIAL HOSPITALAR
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E PURAH MEDICAL & CO LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 14.000,00 (Quatorze mil reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 19/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

DESPACHOS DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 19/06/2026

Processo nº.: SMS-PRO-2025/91731
1. Nº DA AQUISIÇÃO: 2516294
2. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 99882
3. OBJETO: MATERIAL FARMACOLÓGICO
4. PARTES: COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR E FARMARIN INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA
5. FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I
6. RAZÃO: PREGÃO
7. VALOR: R$ 38.970,00 (Trinta e oito mil e novecentos e setenta reais)
8. AUTORIZADO POR: Adryane Rocha de Andrade
* Omitido em 22/06/2026

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA - AP 3.2
HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO

PORTARIA “P” N.º 030 DE 30/06/2026
A COORDENADORA GERAL DE EMERGÊNCIA - AP 3.2 / HOSPITAL MUNICIPAL SALGADO FILHO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e o que prevê as Normas Regedoras da Sindi-
cância Administrativa, aprovadas pelo Decreto nº 38256 de 10/01/2014.

RESOLVE
Prorrogar por 45 (quarenta e cinco) dias, o prazo da Comissão de Sindicância designada pela Portaria “P” nº 025 
de 18/05/2026, publicada no DO de 19/05/2026, pág. 32. Processo 000900.046477/2026-35.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo nº 09/004222/2022 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 2416268

Objeto: MATERIAL DE LIMPEZA E PRODUTOS DE HIGIENIZAÇÃO
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e JTH COMERCIO LTDA.
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Pregão
Valor: R$ 22.105,44 (Vinte e dois mil cento e cinco reais e quarenta e quatro centavos).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra

Processo nº SMS-PRO-2023/30152- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 221800000122
Objeto: SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e TR REFEICOES INDUSTRIAIS LTDA.
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Pregão
Valor: R$ 19.989,14 (dezenove mil novecentos e oitenta e nove reais e quatorze centavos).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra
Publicado com omissão no D.O Rio do dia 25/06/2026

Processo nº 99017252021 AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 231800000103
Objeto: LOCAÇÃO DE VEÍCULOS DE REPRESENTAÇÃO E/OU OPERACIONAL
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e - BRJ RENT A CAR LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Pregão
Valor: R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra
Publicado com omissão no D.O Rio do dia 25/06/2026

Processo nº SMS-PRO2025/73014 AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 2514981
Objeto: MATERIAL HOSPITALAR
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e - RZ13 SOLUCOES GOVERNAMENTAIS LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Dispensa
Valor: R$ 22.000,00 ( vinte e dois mil reais).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra
Publicado com omissão no D.O Rio do dia 29/06/2026

Processo nº 000900.039705/2026- 11 AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 2609063
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e - PROSPER COMERCIO E DISTRIBUICAO LTDA
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Dispensa
Valor: R$ 12.342,00 (doze mil trezentos e quarenta e dois reais).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra
Publicado com omissão no D.O Rio do dia 29/06/2026

Processo nº SMS-PRO2025/23922 AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Nº da Aquisição (ou nº da transferência): 2608720
Objeto: MATERIAL FARMACOLÓGICO
Partes: Hospital Municipal Lourenço Jorge e - BAYER S.A.
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
Razão: Pregão
Valor: R$ 21.700,00 (vinte e um mil e setecentos reais).
Autorização: Úrsula de Menezes de Lucena Bezerra
Publicado com omissão no D.O Rio do dia 29/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE

DESPACHOS DO ORDENADOR DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo 000900.059019/2026-66 - Aprovo o Termo de Referência e AUTORIZO a Dispensa de Licitação, com 
fulcro no art 75, Inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, destinada a Aquisição de Material 
Médico Hospitalar, visando suprir as necessidades desta Unidade, adjudicando o fornecimento à empresa que 
oferecer o menor preço por item.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL ÁLVARO RAMOS

DESPACHO DO ORDENADOR
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

PROCESSO Nº 000900.058409/2026-19 - APROVO a prestação de contas do Hospital Municipal Álvaro Ramos 
(HMAR) de acordo com os termos atestatórios/declaratórios assinados pelos gestores do Sistema Descentrali-
zado de Pagamento.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

DESPACHO DO DIRETOR
EXPEDIENTE 29/06/2026

Processo nº 000900.003395/2026-04 - Aprovo a prestação de contas dos Gestores do Sistema Descentralizado 
de Pagamento referente a despesa com o projeto TÁXI RIO, do Hospital Municipal Barata Ribeiro, no valor 
total de R$ 765,61 (setecentos e sessenta e cinco reais e sessenta e um centavos), sem ressalvas, conforme 
demonstrativo emitido pelo IPLAN.

COMPETÊNCIA VALOR APROVADO RESSALVAS

01/12/2026 a 26/06/2026 R$ 765,61 R$ 0,00

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

DESPACHO DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo nº 000900.049624/2026-29- AUTORIZO o Empenhamento da Despesa - nº 2026NE000250
Nº da Aquisição: 2609261

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202651

1. SOLICITAÇÃO DE CONSUMO: ID 109744
2. Objeto: AQUISIÇÃO DE MAT HOSPITALAR
3. Partes: Hospital Municipal Barata Ribeiro e R2 S ABRAHAO COMERCIO E SERVICOS LTDA
4. Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 28, inciso I.
5. Razão: Licitação - Pregão 90881/2024
6. Valor: R$ 1.150,00 (Um mil, cento e cinquenta reais)
7. Autorização: Sueny Rezende Santos
* Omitido em 29/06/2026

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

Consoante previsão contida no art. 75 do Decreto Rio nº 55.808, de 18 de março de 2025 e na Portaria “N”  
S/SUBVISA nº 554, de 08 de junho de 2020, DEFIRO o(s) pedido(s) de registro de produto(s) de origem animal, 
na forma a seguir especificada:

PROCESSO DE INÍCIO DE FRACIONAMENTO - DEFERIDO

SMS-PRO-2025/44572

ARMAZÉM URBANO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS Ltda.
SIM-RIO/POA nº 1287 - CNPJ 14.472.736/0001-77
Estrada do Pau Ferro, 1070 - Freguesia
- BACON
- CARNE SALGADA DE SUÍNO COM OSSO - COSTELA
- LINGUIÇA TIPO CALABRESA
- CARNE SALGADA DE SUÍNO SEM OSSO - LOMBO
- MIÚDOS SALGADOS DE SUÍNO - PÉS
- MIÚDOS SALGADOS DE SUÍNO - ORELHAS

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Consoante previsão contida no art. 75 do Decreto Rio nº 55.808, de 18 de março de 2025 e na Portaria “N”  
S/SUBVISA nº 554, de 08 de junho de 2020, DEFIRO o(s) pedido(s) de registro de produto(s) de origem animal, 
na forma a seguir especificada:

PROCESSOS DE REGISTRO DE PRODUTOS - DEFERIDOS

SMS-PRO-2025/43023

CASAS GUANABARA COMESTÍVEIS Ltda.
SIM-RIO/POA nº 1190 - CNPJ 33.130.543/0015-88
Avenida Brás de Pina, 201 - Penha
1190/008 - CARNE MOÍDA RESFRIADA DE BOVINO - ACÉM COM PESCOÇO
1190/013 - CARNE MOÍDA RESFRIADA DE BOVINO - PÁ
1190/015 - CARNE MOÍDA RESFRIADA DE BOVINO - PATINHO
1190/017 - CARNE MOÍDA RESFRIADA DE BOVINO - COXÃO MOLE

SMS-PRO-2025/60550

SUPERMERCADO ZONA SUL S.A.
SIM-RIO/POA nº 1414 - CNPJ 33.381.286/0007-47
Rua Visconde de Pirajá, 118 - Ipanema
1414/052 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE FRANGO COM OSSO - 
SOBRECOXA
1414/048 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE SUÍNO COM OSSO - CARRÉ
1414/047 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE SUÍNO COM OSSO - 
COSTELINHA
1414/054 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE BOVINO RECHEADA COM 
LINGUIÇA CALABRESA (BIFE À ROLÊ) - PATINHO
1414/022 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA COZIDA DE BOVINO (ROSBIFE) 
- LAGARTO
1414/051 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE FRANGO COM OSSO E SEM 
PELE - SOBRECOXA
1414/053 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE FRANGO COM OSSO - 
COXINHA DA ASA
1414/049 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE SUÍNO SEM OSSO - BARRIGA
1414/055 - BIFE À MILANESA RESFRIADO TEMPERADO DE BOVINO - COXÃO 
MOLE
1414/056 - CARNE RESFRIADA TEMPERADA DE FRANGO À MILANESA - FILÉ 
DE PEITO

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

Consoante previsão contida no art. 75 do Decreto Rio nº 55.808, de 18 de março de 2025 e na Portaria “N”  
S/SUBVISA nº 554, de 08 de junho de 2020, DEFIRO o(s) pedido(s) de registro de produto(s) de origem animal, 
na forma a seguir especificada:

PROCESSOS DE SOLICITAÇÃO DE ESGOTAMENTO DE EMBALAGENS DE INDÚSTRIAS DO MUNICÍPIO 
DO RIO DE JANEIRO - DEFERIDOS

SORVETERIA ARAPONGA LTDA
CNPJ 30.314.306/0002-64

Processo nº 09/97/157903/2026
Prazo concedido: 12 meses (até 24/06/2027)

Processo nº 09/97/157908/2026
Prazo concedido: 12 meses (até 24/06/2027)

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSOS DE DEFESA DE AUTO DE INFRAÇÃO - INDEFERIDOS

000990.005564/2026-71 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/158747/2026)

Carrefour Comercio e Industria Ltda
Avenida Dom Helder Camara, 5474, Cachambi
Advogado Thiago Mahfuz Vezzi, OAB/RJ nº 198.252
Auto de Infração Nº 1.180.468

000990.005425/2026-47 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/157601/2026)

Atacadao S.A.
Avenida Vicente de Carvalho, 730, Vicente de Carvalho
Auto de Infração Nº 1.180.275

000990.005503/2026-11 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/158263/2026)

Americanas S.A - Em Recuperacao Judicial
Rua Uruguai, 213, Andarai
Advogada Maria Victoria Santos Costa, OAB/RJ n.º 49.600
Auto de Infração Nº 1.180.374

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE ALIMENTOS

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 19/06/2026

PROCESSO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - DEFERIDO

000990005107/2026-86
Moraes e Neves Bar e Restaurante Ltda
Av. Oliveira Belo, 1180 - Loja E - Vila da Penha
Prazo até: 12/07/2026 - TVS: 2480032.

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

REQUERIMENTOS DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - DEFERIDOS

09/97/148664/2026

Agel Geriatria Assistencial
Avenida Paulo de Frontin, 685 -
Rio Comprido, CEP: 20261-241,
Rio De Janeiro - RJ
CNPJ: 28.232.379/0001-84
Concedido prazo até 19/07/2026

09/97/152758/2026

Rede Senior Unidade Botafogo Ltda
Rua Assis Bueno, 39 Fds - Botafogo,
CEP: 22280-080, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 61.503.105/0001-58
Concedido prazo até 08/07/2026

 REQUERIMENTOS DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO - INDEFERIDOS

09/97/121365/2026

Casa Lar Residencia da Vovó Ltda
Rua Cajueiros, 505 - Guaratiba,
CEP: 23030-150, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 26.029.569/0001-73

09/97/154664/2026
Casa de Repouso Lobo Aguiar Ltda
Estrada Cabuçu, 4376 - Campo Grande, CEP: 23017-250, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 63.291.448/0001-21

09/97/157906/2026
Clínica Veterinaria Leopoldina Ltda
Rua Leopoldina Rego, 12 12 E 12 A - Ramos, CEP: 21021-520, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 19.386.436/0001-99

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO DE DEFESA DE AUTO DE INFRAÇÃO - INDEFERIDO

000990.002955/2026-33 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/089292/2026)

Sociedade Regional de Ensino e Saúde Ltda
Rua Sorocaba, 316 - Botafogo, CEP: 22271-110, Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 04.600.555/0010-16
Auto de Infração Nº 1.178.296

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,  
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

COORDENADORIA GERAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DE SERVIÇOS E PRODUTOS DE INTERESSE À SAÚDE

DESPACHOS DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO DE DEFESA DE AUTO DE INFRAÇÃO - INDEFERIDO

000990.003332/2026-88 
(Referente ao processo SISVISA 

nº 09/97/110914/2026)

Novais e Villar Odontologia e Assistência Medica Ltda.
Estrada do Tindiba, 1.428 - salas 306, 307 CEP 22740-362, Rio de Janeiro.
CNPJ: 39.600.848/0001-97
Auto de Infração nº 1.178.581

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202652

RIOSAÚDE
R I O S A Ú D E

_ _ _

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S.A 
Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo - Tel: 2976-6518

ATO DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA RIOSAÚDE/PRE “P” Nº 301 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no 
uso de suas atribuições legais

RESOLVE:
Dispensar, a pedido, LILIAN DE OLIVEIRA ARAÚJO PLÁCIDO, matrícula 56/4.051.340-8, com validade a partir 
de 29 de junho de 2026, da Função de Confiança de Coordenador Técnico 4 RS, código 100112, do Núcleo de 
Ações Estratégicas, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 22/05/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/03023 98/500.0217/2021
Nº da Aquisição 231875000009
1.Objeto: Quarto termo aditivo ao termo de SUB-ROGAÇÃO do Contrato n° 09/2023 referente a retificação das 
Cláusulas Segunda e Terceira do 3. Termo Aditivo para prestação de serviços de lavanderia hospitalar.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e SGHN- HIGIENIZAÇÃO TEXTIL E NUTRIÇÃO HOSPITALAR LTDA
3.Fundamento: Art. 1 Caput da Lei 10520 de 17/07/2002 c/c Decreto n° 55658 de 20/01/2025 e suas Alterações.
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 12.493.123,92 (doze milhões e quatrocentos e noventa e três mil e cento e vinte e três reais e 
noventa e dois centavos)
6.Autorizado por: Carlos Augusto Simões do Rosário
*Omitido no D.O Rio de 25 de maio de 2026

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.003050/2026-29 - RSU-PRO-2025/13517
Nº da Aquisição 2605379
Solicitação de Consumo: ID. 29278
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e BRASIL MED CARE IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, COMERCIO E DIS-
TRIBUIÇÃO LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 13.467,00 (treze mil e quatrocentos e sessenta e sete reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo 006900.003050/2026-29 - RSU-PRO-2025/13517
Nº da Aquisição 2605380
Solicitação de Consumo: ID. 29279
1.Objeto: Aquisição de Material Médico do Grupo IV.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e SMART MD IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 520,80 (quinhentos e vinte reais e oitenta centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/10173 RSU-PRO-2025/02060
Nº da Aquisição 2605656
Solicitação de Consumo: ID. 29456
1.Objeto: Aquisição De Insumos Odontológicos
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e THIAGO ALMEIDA DA SILVA LTDA
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 361,00 (trezentos e sessenta e um reais)
6.Autorizado por: Bruno Cesar Sabino de Figueiredo

Processo RSU-PRO-2025/10173 RSU-PRO-2025/02060
Nº da Aquisição 2605655
Solicitação de Consumo: ID. 29455
1.Objeto: Aquisição De Insumos Odontológicos
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DENTAL BH BRASIL COMÉRCIO DE PRODUTOS ODONTO-MEDICO HOS-
PITALAR LTDA
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 1.219,00 (mil e duzentos e dezenove reais)
6.Autorizado por: Bruno Cesar Sabino de Figueiredo

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2024/11178
Nº da Aquisição 2605959
Solicitação de Consumo: ID. 29585
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e MED LAGOS PRODUTOS HOSPITALARES LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.

4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 10.341,00 (dez mil e trezentos e quarenta e um reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

Processo RSU-PRO-2024/11178
Nº da Aquisição 2606387
Solicitação de Consumo: ID. 29637
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DBV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DO BRASIL LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 43.040,00 (quarenta e três mil e quarenta reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/07810 - RSU-PRO-2025/00966
Nº da Aquisição 2605762
Solicitação de Consumo: ID. 29500
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo I.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 e 
suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 23.606,00 (vinte e três mil e seiscentos e seis reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2024/06749
Nº da Aquisição 2605613
Solicitação de Consumo: ID. 29403
1.Objeto: Aquisição de fios
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DATA - MEDICAL PRODUTOS MÉDICOS HOSPITALARES LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais)
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2023/07506
Nº da Aquisição 2605349
Solicitação de Consumo: ID. 29244
1.Objeto: Aquisição de material médico do grupo II
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e STERI GRAU PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 439,00 (quatrocentos e trinta e nove reais)
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo 006900.004002/2026-58 RSU-PRO-2025/12823
Nº da Aquisição 2605715
Solicitação de Consumo: ID. 29478
1.Objeto: Aquisição de insumos odontológicos
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e J.PINHEIRO-MATERIAIS MEDICOS E ODONTOLOGICOS LTDA
3.Fundamento: Art. 32 inc IV c/ Art. 63 inc III da Lei 13303/16 c/c Art. 28 inc I, c/Art.78 inc IV da Lei 14133/21 
e suas alterações
4.Razão: Pregão
5.Valor: R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais)
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTA DE AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2605520
Solicitação de Consumo: ID. 29356
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DBV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DO BRASIL LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 4.368,00 (quatro mil e trezentos e sessenta e oito reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2605521
Solicitação de Consumo: ID. 29357
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 3.191,10 (três mil e cento e noventa e um reais e dez centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202653

Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2605525
Solicitação de Consumo: ID. 29359
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E 
PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 3.059,70 (três mil e cinquenta e nove reais e setenta centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2605529
Solicitação de Consumo: ID. 29360
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e I. S. COSTA CENTRAL TELEMEDICINA LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 71.213,80 (setenta e um mil e duzentos e treze reais e oitenta centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2605532
Solicitação de Consumo: ID. 29361
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e PLÁCIDOS COMERCIAL LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 8.117,50 (oito mil e cento e dezessete reais e cinquenta centavos).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

Processo RSU-PRO-2025/07242 - RSU-PRO-2024/11349
Nº da Aquisição 2609342
Solicitação de Consumo: ID. 31162
1.Objeto: Aquisição de material médico de grupo III.
2.Partes: Empresa RIOSAÚDE e PLÁCIDOS COMERCIAL LTDA.
3.Fundamento: Art. 32 da Lei 13303/16 c/c art. 28 inciso I da Lei 14133/21 e suas alterações.
4.Razão: Pregão.
5.Valor: R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais).
6.Autorizado por: Luciano Rodrigues de Assunção.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo RSU-PRO-2025/07729 - 006900.007044/2026-41 - Autorizo a realização de prorrogação da ata 
107/2025 - P.E 90284/2025, para Aquisição de MATERIAL MÉDICODO GRUPO III, devidamente descrito, ca-
racterizado e especificado em Edital e/ou no Termo de Referência, na forma da lei.

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS forma-
lizada através do processo 006900.008668/2026-85 no valor de R$ 88.367,70.

SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA

Secretário: Manoel Vieira Gomes Júnior 
 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÃO SMTE “P” Nº 52, DE 30 DE JUNHO DE 2026

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Nomear CHARLES FONSECA DE AQUINO, matrícula 50/395.043-3, com validade a partir de 17/06/2026, para 
exercer o cargo em comissão de Assistente I, símbolo DAS6, código 106485, da Secretaria Municipal de Tra-
balho e Renda.

RESOLUÇÃO SMTE “P” Nº 53, DE 30 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor,

RESOLVE:
Nomear CHARLES FONSECA DE AQUINO, matrícula 50/395.043-3, com validade a partir de 30/06/2026, para 
exercer o cargo em comissão de DIRETOR IV, símbolo DAS6, código 81320, da Central do Trabalhador - Ja-
carepaguá, da Gerência das Centrais do Trabalhador, da Coordenação de Emprego e Geração de Renda, da 
Subsecretaria de Trabalho e Qualificação, da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda e considerá-lo exone-
rado do cargo em comissão de Assistente I, símbolo DAS6, código 106485, da Secretaria Municipal de Trabalho 
e Renda com a mesma validade.

SECRETARIA DE CULTURA
SECRETARIA DE CULTURA

Secretário: Lucas Felipe Wosgrau Padilha 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2553 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMC “P” N.º 32, DE 25 DE JUNHO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE CULTURA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em 
vigor e, tendo em vista o que consta no processo nº 001200.001710/2026-19.

RESOLVE:
Art. 1º Designar os agentes públicos, abaixo elencados, como Gestora e integrantes da Comissão de Fiscali-
zação pelo acompanhamento e fiscalização do Contrato de Patrocínio nº 1291/2026 firmado entre esta SECRE-
TARIA MUNICIPAL DE CULTURA e TERREIRO PRODUCOES ARTISTICAS LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 
47.577.404/0001-06, conforme processo SEI 001200.001710/2026-19 e o disposto no Decreto nº 34.012/2011 e 
o disposto no Decreto nº 34.012/2011 e Decreto nº 51.629/2022.

Gestora:
ALINE RESENDE DA COSTA ARAÚJO - Matrícula 60/340.649-3

Fiscais:
GISELE DA CUNHA NERY - Matrícula 60/337.217-4
AINNÁ CARVALHO MACEDO - Matrícula 60/385.548-3
VERUSKA THAYLLA CARVALHO DELFINO - Matrícula 60/340.625-3

Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
RETIFICAÇÃO

PROCESSO Nº: SMC-PRO-2025/01283
Onde se lê: “Com base no Parecer da Gerencia de Prestação de Contas, Despacho de id. 4041427 e nas 
manifestações da Gerência de Lonas Arenas e Areninhas (Id. 4138726), Coordenação de Rede Pública de Equi-
pamentos Culturais (id. 4237252), Coordenação de Administração (id. 4247726), bem como, no despacho da 
Subsecretaria de Gestão, conforme id. 4983431, APROVO a prestação de contas da primeira parcela, 2ª parcela 
do Termo de Colaboração nº 1360/2024, apresentada pela Federação de Teatro Associativo do Estado do Rio 
de Janeiro, inscrito no CNPJ sob o n° 42.597.286/0001-84, concernente à cogestão da Areninha Cultural Sandra 
Sá, para a qual foi repassado o valor de R$ 166.666,67 (cento e sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis 
reais, sessenta e sete centavos), relativo ao período de 28/02/2025 a 29/06/2025.”

Leia-se: “Com base no Parecer da Gerencia de Prestação de Contas, Despacho de id. 4041427 e nas manifesta-
ções da Gerência de Lonas Arenas e Areninhas (Id. 4138726), Coordenação de Rede Pública de Equipamentos 
Culturais (id. 4237252), Coordenação de Administração (id. 4247726), bem como, no despacho da Subsecretaria 
de Gestão, conforme id. 4983431, APROVO com ressalvas a prestação de contas da primeira parcela, 2ª parcela 
do Termo de Colaboração nº 1360/2024, apresentada pela Federação de Teatro Associativo do Estado do Rio 
de Janeiro, inscrito no CNPJ sob o n° 42.597.286/0001-84, concernente à cogestão da Areninha Cultural Sandra 
Sá, para a qual foi repassado o valor de 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil reais), relativo ao período de 
28/02/2025 a 29/06/2025.”

Publicado no D.O Nº 68 - de 26/06/2026 Pág. 56 - 2º Coluna

CIDADE DAS ARTES
C I D A D E  D A S  A R T E S

_ _ _

Fundação Cidade das Artes

DESPACHOS DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 18/06/2026*

006100.000239/2026-85 - Considerando a justificativa constante dos autos, AUTORIZO a formalização do 
Termo de Apostilamento ao Contrato nº 08/2026, para inclusão da Cláusula - Prazo Contratual, nos termos do 
art. 136 da Lei Federal nº 14.133/2021.

006100.000253/2026-89 - Considerando a justificativa constante dos autos, AUTORIZO a formalização do 
Termo de Apostilamento ao Contrato nº 09/2026, para inclusão da Cláusula - Prazo Contratual, nos termos do 
art. 136 da Lei Federal nº 14.133/2021.
*Omitido no D.O.Rio nº 63 de 19 de junho de 2026.

RIOTUR
R I O T U R

_ _ _

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro 
Rua Dom Marcos Barbosa, n° 02, sala 202 - Cidade Nova - Cep: 20211-178

PORTARIA “P” Nº 067/2026 DE 26 DE JUNHO DE 2026
O DIRETOR-PRESIDENTE DA RIOTUR- EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO S.A. 
no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar os servidores abaixo relacionados, como gestor e integrantes da comissão de fiscalização, 
responsáveis pelo acompanhamento da prestação de serviços de tradução, versão e revisão de textos, objeto 
do Termo de Contrato nº 148/2026 do processo Sei 006800.000492/2026-41 com a Global Traduções SS Ltda, 
cabendo a esses a atestação dos documentos fiscais, conforme Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

*Gestor
Mariana Beaklini Taborda França - Mat 69/557.504-7

*Comissão de Fiscalização
Jonas Machado de Queiros - Mat 69/557.381-6
Adriano Santos Dias de Castro - Mat 69/557.446-8
Mariana do Monte Novaes Rodrigues - Mat 69/557.476-6
Margaret Maria de Sales Lopes- Mat 40/555.275-8

Art.2º - A presente PORTARIA entra em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

DESPACHOS DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 26.06.2026

Processo 006800.000646/2026-03
APROVO a Prestação de Contas da 2ª parcela do Termo de Contrato nº 006/2026, celebrado com a GRES 
UNIDOS DA TIJUCA, nos termos do Despacho nº 5165853, da Gerência de Prestação de Contas

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202654

Processo 006800.000984/2026-37
APROVO a Prestação de Contas da 1ª parcela do Termo de Contrato nº 052/2026, celebrado com a GRCESM 
PIMPOLHOS DA GRANDE RIO, nos termos do Despacho nº 5119874, da Gerência de Prestação de Contas e 
AUTORIZO a liberação do pagamento da 2ª parcela no valor de R$ 7.706,46.

DESPACHOS DO DIRETOR ADMINISTRATIVO E FINANCEIRO
EXPEDIENTE DE 30.06.2026

Processo 006800.001101/2026-14 Autorizo a Despesa
1-Objeto: Adiantamento.
2-Partes: RIOTUR S/A e ELAINE CRISTINA PEREIRA CHAVES
3-Fundamento: Não sujeito à legislação vigente
4-Razão: Pagamento de despesas miúdas e de pronto pagamento e/ou que exijam ações imediatas.
5-Valor: R$ 8.000,00 (oito mil reais)
6-Autoridade: NILO SERGIO SOARES FERREIRA
7-Ratificador: BERNARDO FELLOWS

Processo 006800.001104/2026-40 Autorizo a Despesa
1-Objeto: Adiantamento.
2-Partes: RIOTUR S/A e LUCIANO CURCIO DA SILVA NEVES
3-Fundamento: Não sujeito à legislação vigente
4-Razão: Pagamento de despesas miúdas e de pronto pagamento e/ou que exijam ações imediatas.
5-Valor: R$ 8.000,00 (oito mil reais)
6-Autoridade: NILO SERGIO SOARES FERREIRA
7-Ratificador: BERNARDO FELLOWS

RIOEVENTOS
R I O E V E N T O S

_ _ _

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições e Congressos do Rio de Janeiro

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO - RIOCENTRO/PRE/DEV/CLI
DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DO DIA 26/06/2026

PROCESSOS DEFERIDOS
04/132.333/2026
04/132.141/2026
04/132.311/2026
04/132.044/2026
04/132.331/2026
04/132.330/2026
04/132.332/2026
04/132.219/2026
04/132.335/2026
04/132.118/2026
04/132.334/2026
04/131.871/2026
04/132.341/2026
04/132.276/2026
04/132.253/2026
04/131.959/2026
04/131.901/2026
04/132.343/2026
04/132.238/2026

PROCESSOS INDEFERIDOS
04/131.907/2026
04/132.262/2026
04/132.236/2026
04/131.432/2026
04/132.169/2026
04/132.216/2026
04/132.217/2026
04/132.254/2026
04/131.475/2026

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO - RIOCENTRO/PRE/DEV/CLI
DESPACHO DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DO DIA 29/06/2026

PROCESSOS DEFERIDOS
04/132.187/2026

SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

Secretária: Helena Therezinha de Mattos Werneck 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo nº:DEF-PRO-2025/00748 - AUTORIZO a Despesa.
Objeto: Apostilamento ao Termo de Contrato nº 07/2025, a contar de 01/01/2026, para o fornecimento dos 
serviços de vigilância patrimonial para atender as unidades da SMPD, referente a repactuação contratual.
Partes: Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e CONQUISTA VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PATRI-
MONIAL LTDA.
Razão: Lei nº 14.133/2021 e suas alterações.
Fundamento: Art. 135.
Valor: R$ 124.275,91 (cento e vinte e quatro mil duzentos e setenta e cinco reais e noventa e um centavos).
Autorização: MICHAELL SANTANA

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA

Secretária: Lívia Galdino da Cruz Suzartz 
Rua Afonso Cavalcanti nº 455, Bloco I, 12º andar - Cidade Nova - CEP: 20211-110 
Tel.: 2976-3182 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Com base no relatório da Comissão Especial de Acompanhamento, designada pela Resolução SMAC “P” nº 81, 
de 25 de junho de 2026, aprovo com ressalvas a prestação de contas, referente ao Programa Jovens Negocia-
dores pelo Clima, objeto do Termo de Convênio nº 012/2024, formalizado com o Observatório Internacional da 
Juventude.

PARQUES E JARDINS
P A R Q U E S  E  J A R D I N S

_ _ _

Fundação Parques e Jardins  
Campo de Santana, s/n - Tel.: 2224-8088

ATOS DO PRESIDENTE
PORTARIA “P” FPJ Nº 94 DE 23 DE JUNHO DE 2026

O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº 005800.000800/2026-76.

RESOLVE:
Designar MATHEUS MENEZES CARDOSO, Subgerente II, matr. 60/715.521-1, para fiscalizar a conservação 
e manutenção da Área Pública do PAL 38.615 que faz frente com a Rua Mário Lisboa de Carvalho, à direita faz 
testada com a Rua José Luiz de Almeida e à esquerda faz testada com a Rua Cláudio Arthur de Lemos, bairro 
Vargem Grande - Rio de Janeiro/RJ, referente ao Termo Adoção nº 49/2026, representado pelo adotante Asso-
ciação de Moradores do Condomínio Condado de York.

PORTARIA “P” FPJ Nº 95 DE 23 DE JUNHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº FPJ-PRO-2024/00442.

RESOLVE:
Designar MATHEUS MENEZES CARDOSO, Subgerente II, matr. 60/715.521-1, para fiscalizar a conservação 
e manutenção da Àrea Verde Vizinhas ao Condomínio, localizadas entre as Ruas Cláudio Abramos, Francisco 
Mário e Av. Aílton Henrique da Costa, PAL 41.952, bairro Recreio dos Bandeirantes - Rio de Janeiro/RJ, refe-
rente ao Termo Adoção nº 56/2026, representado pelo adotante Condomínio Park View Confort Homes

PORTARIA “P” FPJ Nº 96 DE 23 DE JUNHO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº FPJ-PRO-2024/00342.

RESOLVE:
Designar MATHEUS MENEZES CARDOSO, Subgerente II, matr. 60/715.521-1, para fiscalizar a conservação 
e manutenção do Terreno em Área Pública adjacente ao Condomínio Reserva Atlântica, bairro Vargem Grande 
- Rio de Janeiro/RJ, referente ao Termo Adoção nº 42/2026, representado pelo adotante Condomínio Reserva 
Atlântica.

PORTARIA “P” FPJ Nº 97 DE 23 DE MAIO DE 2026
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
legislação em vigor, e tendo em vista o que consta no processo nº 005800000856/2026-21.

RESOLVE:
Designar MATHEUS MENEZES CARDOSO, Subgerente II, matr. 60/715.521-1, para fiscalizar a conservação 
e manutenção da Praça Negrão de Lima, bairro Madureira - Rio de Janeiro/RJ, referente ao Termo Adoção nº 
51/2026, representado pelo adotante Josimar Viana de Souza.

SECRETARIA DE ESPORTES
SECRETARIA DE ESPORTES

Secretário: Bruno Assumpção Ramos 
Rua Maia de Lacerda, nº 167 - Estácio - Cep: 20.250-001 - Tel.: 3973-3915 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE 26/06/2026
ESL-PRO-2024/00179 - Considerando o pronunciamento da Comissão de Programação e Controle da Des-
pesa de Pessoal | CODESP exarado no Id 5216135 do presente administrativo, retifique-se o ato autorizativo, 
para que passe a constar a seguinte redação: APROVO o Plano de Trabalho, Metas Físicas e Cronograma de 
Desembolso nos Id’s 5229003, 5238128 e 5238340 e AUTORIZO o 1º Termo Aditivo ao Contrato de Gestão nº 
038/2024, cujo objeto consiste na prorrogação do prazo contratual por mais 24 (vinte e quatro) meses, bem como 
a repactuação contratual e acréscimo de postos, nos termos da Cláusula Sétima do Contrato, com vigência, 
a contar de 1 de julho de 2026 a 30 de junho de 2028, correspondente ao valor de R$ 4.583.913,47 (quatro 
milhões, quinhentos e oitenta e três mil, novecentos e treze reais e quarenta e sete centavos), contemplando 
um acréscimo total de R$ 144.859,20 (cento e quarenta e quatro mil, oitocentos e cinquenta e nove reais e vinte 
centavos), que corresponde a um percentual de 3,37% (três inteiros e trinta e sete centésimos por cento), com 
fulcro no art. 107, c/c Arts. 124 e 125, todos da Lei Federal 14.133/2021 c/c art. 7° do Decreto Rio nº 51.628/2022 
e art. 8, inciso VII do Decreto n° 30.780/09 e suas alterações.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202655

SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO

Secretário: Gabriel Medina de Toledo 
Rua Afonso Cavalcanti, nº 455, Sala 906 - Cidade Nova 

_ _ _

DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO DE EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

001700.000174/2026-95 - APROVO o Plano de Trabalho encartado ao doc. nº 5210793, cujo objeto é a cele-
bração de Termo de Fomento para a realização da 4º (quarta) edição do concurso “Mulheres na Ciência” (Prêmio 
Elisa Frota Pessoa).

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA

Secretário: Marcus Belchior Corrêa Bento 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Aprovo o Laudo de Vistoria Administrativa nº 085/2026 elaborado no processo nº 002500.007000/2026-72.
Aprovo o Laudo de Vistoria Administrativa nº 086/2026 elaborado no processo nº 002500.007002/2026-61.
Aprovo o Laudo de Vistoria Administrativa nº 087/2026 elaborado no processo nº 002500.007005/2026-03.
Aprovo o Laudo de Vistoria Administrativa nº 088/2026 elaborado no processo nº 002500.007006/2026-40.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo: 002500.006364/2026-35 - AUTORIZO a celebração do 2º Termo Aditivo ao Contrato SEOP nº 27/2022, 
referente à prorrogação contratual, entre a Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP e a Empresa CLARO 
S.A., CNPJ 40.432.544/0001-47, no valor de R$ R$ 698,86 (seiscentos e noventa e oito reais e oitenta e seis 
centavos), por 12 (meses), a contar de 01/08/2026 a 31/08/2027, com fulcro no Art. 57 da Lei Federal 8.666/93.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo nº 002500.006405/2026-93 - Aprovo a prestação de contas dos gestores do SDP da OP/CTTC forma-
lizada através do processo 002500.006405/2026-93 no valor de R$ 0,00

Processo nº 002500.006082/2026-38 - Aprovo a prestação de contas dos gestores do SDP da OP/CTPRS 
formalizada através do processo 002500.006082/2026-38 no valor de R$ 2.153,96 (dois mil cento e cinquenta e 
três reais e noventa e seis centavos).

Processo nº 002500.006817/2026-23 - Aprovo a prestação de contas dos gestores do SDP do Taxi Rio da OP/
SEOP formalizada através do processo 002500.006817/2026-23 no valor de R$ 640,76 (seiscentos e quarenta 
reais e setenta e seis centavos).

Processo nº 000470.004959/2026-25 - Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da F/SUBEX/SU-
PLFCU/CLF/GPIF/8ª GRLF formalizada através do processo 000470.004959/2026-25 no valor de R$ 0,00.

COORDENADORIA DE FEIRAS
DESPACHOS DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
Proc. 000470.003858/2026-37 - THATIANA DE BARROS SOUZA
Defiro o pedido de concessão de matrícula nova para as feiras 056, 044, 217 e 118, para o código de comércio 
19, em favor de Thatiana de Barros Souza.

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
Proc. 000470.004992/2026-55 - IVOENE DUTRA BATISTA
Defiro o pedido de concessão de matrícula nova para as feiras 132, 066, 108, 082 e 076, para o código de co-
mércio 43, em favor de Ivone Dutra Batista e e declaro reconhecidos os requisitos para isenção de TUAP prevista 
no inc. IV, do art. 136, da Lei n.º 691/1984, na forma do art. 1.º do Decreto Rio n.º 52.283, de 03 de abril de 2023.

Proc. 000470.004996/2026-33 - THIAGO SOUZA DE ALMEIDA
Defiro o pedido de aumento da feira 108 na matrícula 57536.

COORDENADORIA DE FEIRAS
GERÊNCIA FISCAL DE FEIRAS DE ARTES, ANTIQUÁRIOS, AMBULANTES E ESPECIAIS

DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 16/06/2026

A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere o Processo de Recadastra-
mento dos expositores listados abaixo:

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000470.003728/2026-02 OSVALDINO PIRES DOS SANTOS 30835

000470.004088/2026-40 PAULO WILSON PADOVANI 30364

000470.003783/2026-94 HELCIO FERNANDES BEZERRA 31293

000470.003753/2026-88 FLAVIO LOPES DOS SANTOS 30457

000470.004163/2026-72 PAULO CESAR QUEIROZ MILAGRE 30449

000470.004271/2026-45 SILVERIO ACOSTA GARCIA 30435

000470.004272/2026-90 SILVIO AGUIAR FERNANDES 30165

000470.004276/2026-78 ELIETE DOS SANTOS GUIDINE 31203

000470.004257/2026-41 SÉRGIO VINELLI JUNIOR 30330

000470.004255/2026-52 SELMA OHANA 30844

000470.004171/2026-19 ORLANDO ANTONIO ROJAS 31596

000470.004230/2026-59 SANDRA SANTOS DE FREITAS 31002

000470.004122/2026-86 NILDA CHAVES RIBEIRO 30841

000470.004248/2026-51 RUI FERREIRA MARANHÃO 30897

000470.004263/2026-07 MARI ADELINA FAIRBAIRN COELHO POMP 31164

000470.004008/2026-56 MOISES GUALANDI BARROS SUSANA 30712

000470.004254/2026-16 SONIA REGINA BAHIENSE DE PÁDUA 30899

000470.004298/2026-38 TATIANE CASSIA CARRA AMORIM 30290

EXPEDIENTE DE 17/06/2026
A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere o Processo de Recadastra-
mento dos expositores listados abaixo:

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000470.003747/2026-21 CARLOS ANTONIO CORRÊA DE ARAÚJO 30745

000470.003930/2026-26 LAERTE HENRIQUE DE MARINS 30250

000470.003600/2026-31 BERTA AUDOLINA DURAN DE RIVERO 30963

000470.003935/2026-59 LAYZA NORBIM 31177

000470.003939/2026-37 JOSÉ ANAEL SALVADOR 31182

000470.003795/2026-19 JORGE FAUSTO ANDRADE DE OLIVEIRA 30234

000470.003991/2026-93 WANDA MARIA DA SILVA 30350

000470.004044/2026-10 ROSÂNGELA CARVALHO DE ASSIS 30433

000470.003599/2026-44 CAMILA DE ASSIS PEREIRA JILEK 30247

000470.003932/2026-15 LINA ZALT 30282

000470.003984/2026-91 ANTONIA PEREIRA SALES 30034

000470.003737/2026-95 FERNANDO MEDEIROS DA SILVA 30704

000470.003735/2026-04 FRANCISCO CANINDE DE MACEDO 30222

000470.004496/2026-00 JOSE DARC SEIXAS DA FONSECA 30367

EXPEDIENTE DE 18/06/2026
A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere o Processo de Recadastra-
mento dos expositores listados abaixo:

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000470.004126/2026-64 VICTORINO VIEIRA 31392

000470.004191/2026-90 PAOLA LINO MENESES MACHICADO 30354

000470.004513/2026-09 LUCIA ELEONORA PINTO 30690

000470.004449/2026-58 DEOLINDA GUEDES MENEZES 31403

000470.004447/2026-69 CELIA MARIA DA COSTA NUNES 30746

000470.004608/2026-14 ROGERIO CÔRTE REAL DA SILVA 30572

000470.004621/2026-73 ROBERTO BRETAS 30584

000470.004504/2026-18 JOSIAS ELIZEU DA SILVA 31035

000470.004457/2026-02 EUGENIO GOMES DOS SANTOS 30968

000470.004228/2026-80 ANTONIO MACHADO FILHO 30650

000470.004406/2026-72 ANA MARIA MEZZAVILLA DA SILVA 30622

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
A Subgerência Feirartes da Secretaria Municipal de Cultura toma ciência e defere o Processo de Recadastra-
mento dos expositores listados abaixo:

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000470.004686/2026-19 VANIA CRISTINA PIRES BRANCO 30581

SECRETARIA DE TURISMO
SECRETARIA DE TURISMO

Secretária: Daniela Maia 
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: 001800.000148/2026-39
AUTORIZO a despesa no valor de R$ 330.000,00 (trezentos e trinta mil reais) a favor da empresa Futura Agência 
de Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 08.808.153/0001-71, para os serviços de Agenciamento de Viagens para 
fornecimento de bilhetes de passagens para transportes terrestres, aquaviários ou aéreos, nacionais e interna-
cionais, assim como operacionalização de reservas, marcação/remarcação de bilhetes para trechos diversos.

SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS

Secretária: Mariana Xavier da Silva  
 

_ _ _

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

002000.000372/2026-17- APROVO com ressalvas a prestação de contas do mês de abril/2026, referente ao 
Termo de Colaboração nº 31/2022, com base nos relatórios das Comissões Gestora SEI nº 5165964, e Co-
missão de Monitoramento SEI nº 5166053.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202656

002000.000388/2026-11- APROVO com ressalvas a prestação de contas do mês de abril/2025, referente ao 
Termo de Colaboração nº 26/2022, com base nos relatórios das Comissões Gestora SEI nº 5288570, e Co-
missão de Monitoramento SEI nº 5288818.

DESPACHO DA SECRETÁRIA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO LHE-PRO-2025/00233
HOMOLOGO o resultado do CHAMAMENTO PÚBLICO SPM-RIO Nº 01/2026, cujo objeto é a celebração de 
parceria, através da formalização de Termo de Colaboração, em regime de mútua cooperação, entre a Admi-
nistração Pública Municipal e Organização da Sociedade Civil, com a transferência de recursos financeiros, 
destinados à cogestão técnica e administrativa do Programa Mulher Cidadã, nas condições devidamente des-
critas, caracterizadas e especificadas no Edital do Chamamento Público e no Plano de Trabalho (Anexo I), no 
valor total estimado de R$ 15.440.774,04, por 24 (vinte e quatro) meses, em favor da Organização da Sociedade 
Civil INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO DOM PIXOTE, CNPJ: 31.315.120/0001-01, devidamente 
habilitada, nos termos do art.17 do Decreto Municipal nº 42.696/2016, conforme quadro abaixo:

ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO INSTITUIÇÃO
PONTUAÇÃO 

TOTAL

1ª 
INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO DOM 

PIXOTE
87,0

2ª 
CENTRO DE ASSESSORIA AO MOVIMENTO POPULAR 

- CAMPO
75,0

DESCLASSIFICADA DESAM - Desenvolvimento de Assistência Múltipla 48,5

DESCLASSIFICADA
CENTRO INTEGRADO DE ESTUDOS E PROGRAMAS 

DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL - CIEDS
N/A

DESCLASSIFICADA
ESPAÇO CIDADANIA E OPORTUNIDADES SOCIAIS - 

ECOS
N/A

SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA

Secretária: Gabriella Rodrigues da Graça 
 

_ _ _

ATO DA SECRETÁRIA
RESOLUÇÃO JUV-RIO “P” Nº 55, DE 30 DE JUNHO DE 2026.

ALTERA A COMISSÃO DE SELEÇÃO DESTINADA A PRO-
CESSAR E JULGAR CHAMAMENTOS PÚBLICOS PARA 
FORMALIZAÇÃO DE PARCERIAS VOLUNTÁRIAS, NA FORMA 
QUE MENCIONA.

A SECRETÁRIA ESPECIAL DA JUVENTUDE CARIOCA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 
legislação em vigor, e de acordo com o que estabelece o Decreto Rio Nº 42.696, de 26 de dezembro de 2016;

RESOLVE:
Art. 1º - Alterar a Comissão de Seleção, designada a processar e julgar Chamamentos Públicos para seleção 
de Organizações da Sociedade Civil, a fim de firmar parcerias com a Secretaria Especial da Juventude Carioca 
- JUV-RIO, mediante a celebração de Termo de Colaboração ou Fomento;

Art. 2º - A Comissão de Chamamento público será integrada pelos servidores abaixo relacionados e será presi-
dida pelo primeiro membro elencado.

Anderson Pinheiro Lopes Matr.: 11/218.994-2

Cristiane Greice da Costa Silva Ricardo Matr.: 33/366.159-2

Patrick Figueiredo Antunes Pereira Matr.: 60/361.209-0

Flavia Furtado Pereira Matr.: 10/235.582-4

Ricardo Alexandre de Paula Matr.: 11/210.710-0

Parágrafo 1º - No impedimento do Presidente encaminhar os trabalhos assumirá a Presidência o Membro na 
ordem que se segue;

Parágrafo 2º - A Comissão se reunirá com a presença de, no mínimo, 03 (três) membros.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo: JUV-PRO-2022/00097 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Objeto: PROJETO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO BRASILEIRO E A UNESCO DIRECIO-
NADO À JUVENTUDE CARIOCA.
Partes: Secretaria Especial da Juventude Carioca e UNESCO- ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 
EDUCAÇÃO.
Fundamento: Lei Federal n° 8.666/1993 - ART.25, CAPUT.
Razão: JOVEM BENEFICIARIO DOS PROJETOS
Valor: R$ 500.000,00
Autorização: Fernando Dias da Silva

DESPACHO DO CHEFE DE GABINETE
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

JUV-PRO-2024/00222 - Torno sem efeito a publicação no D.O. Rio nº 70 de 01/07/2024, e aprovo, com ressalva, 
a prestação de contas referente ao mês de abril/2024, no valor de R$ 393.217,45 (trezentos e noventa e três 
mil, duzentos e dezessete reais e quarenta e cinco centavos), relativa ao Termo de Colaboração nº 008/2022, 
firmado com o Instituto de Desenvolvimento Humano Dom Pixote, referente à execução do Projeto: Casa da 
Juventude Carioca - AP 1, conforme parecer exarado sob o nº 151/2026 (SEI nº 5297615).

CONTROLADORIA GERAL
CONTROLADORIA GERAL

Titular: Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 14º andar - Tel.: 2976-2904 
E-mail: gabinete.cgm@prefeitura.rio 

_ _ _

ATO DA CONTROLADORA GERAL
RESOLUÇÂO CGM-RIO “P” Nº 140, DE 26 DE JUNHO DE 2026.

A CONTROLADORA GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são con-
feridas pela legislação em vigor e,

CONSIDERANDO a Resolução CGM-Rio “P” nº 235 de 5 de maio de 2025 que define a composição da Co-
missão Permanente de Avaliação de Documentos - CPAD da CGM-Rio,

RESOLVE:
Art. 1º Alterar a composição da Comissão Permanente de Avaliação de Documentos constante do artigo 2º da 
Resolução CGM-Rio “P” nº 235 de maio de 2025, da qual passa a fazer parte:

Ingrid Cassiano da Silva - matrícula: 295.845-2 - cargo: Agente de Administração, representante da Auditoria 
Geral da Subcontroladoria de Auditoria e Controle, em substituição a Danielle da Silva Marques Vasques - ma-
trícula: 274.528-9, cargo: Auxiliar de Controladoria;

Robson Dias de Oliveira - matrícula: 352.013-17 - cargo: Guarda Municipal, representante da Coordenadoria 
Técnica de Inquérito Administrativo da Subcontroladoria de Corregedoria, em substituição a Raphael Gusman 
Silva - matrícula: 11/361.497-1, cargo: Contador;

Alexandre Cardoso Quintanilha - matrícula: 370.090-3 - cargo: Contador, representante da Subcontroladoria de 
Contabilidade, em substituição a Camila de Souza Pereira Carvalho - matrícula: 373.805-1 - cargo: Contador;

Luiz Antônio Rosa Junior - matrícula: 290.208-8 - cargo: Agente de Administração, representante da Gerência 
de Recursos Humanos, da Administração Setorial, em substituição a Mariana Cordeiro Gomes - matrícula: 
274.578-4 - cargo: Auxiliar de Controladoria.

Art. 2° Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 26 de junho de 2026.

SUBCONTROLADORIA DE CORREGEDORIA
COORDENADORIA TÉCNICA DE INQUÉRITO ADMINISTRATIVO

DESPACHO DO COORDENADOR
(EXPEDIENTE DE 30/06/2026)

09/66/000.121/2020 - De acordo. Em conformidade com o disposto na Resolução CGM nº 1746, notadamente 
no inciso IV do Artigo 1º, DEFIRO o SOBRESTAMENTO do presente feito, nos termos propostos pela 2ª CPI, 
com eficácia até 28/07/2026.

SUBCONTROLADORIA DE CORREGEDORIA
COORDENADORIA TÉCNICA DE INQUÉRITO ADMINISTRATIVO

DESPACHO DO COORDENADOR
(EXPEDIENTE DE 30/06/2026)

07/000.019/2025 - Aprovo o parecer exarado pela Assessoria Técnica desta Coordenadoria, consoante o apu-
rado pela 2ª CPI, e, com fulcro nos incisos II e III do artigo 1º da Resolução CGM nº 1746/2021, decido:

1.Transformar em definitiva a reassunção provisória da servidora GREICE ELLEN TARRAQUE RIBEIRO, Pro-
fessor de Ensino Fundamental - Educação Física, matrícula nº 10/297.577-9, ocorrida em 09/12/2025;

2.Justificar, para fins disciplinares, com fundamento no art. 179, § 4º, inciso VI, da Lei nº 94/79, as faltas come-
tidas no período de 08/02/2025 a 08/12/2025;

3.Promover as anotações funcionais cabíveis;

4.Arquivar o presente feito disciplinar.

PROCURADORIA GERAL
PROCURADORIA GERAL

Titular: Daniel Bucar Cervasio 
Travessa do Ouvidor, 4 - Centro. Tel.: 3083-8383 

_ _ _

ATO DO PROCURADOR GERAL
(*) RESOLUÇÃO PGM N° 1.289 DE 17 DE ABRIL DE 2026.

Cria o Programa de Residência Técnica da Procuradoria 
Geral do Município do Rio de Janeiro e dá outras provi-
dências.

O PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais,

RESOLVE:
Capítulo I

DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS
Art. 1º - Fica instituído o Programa de Residência Técnica da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, 
programa de estágio que objetiva proporcionar o aprimoramento da formação teórica e prática de profissionais 
regularmente matriculados em cursos de pós-graduação, mediante participação efetiva em atividades relacio-
nadas à sua formação profissional.

Art. 2º - Os alunos-residentes serão selecionados dentre estudantes de cursos de pós-graduação de áreas cor-
relatas à atuação da Instituição, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas, ministrados de 
forma presencial ou à distância, por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202657

Art. 3º - A participação no Programa de Residência Técnica terá duração máxima de 24 (vinte e quatro) meses.

§ 1º - Competirá à Coordenadoria de Gestão de Pessoas, através da sua Gerência de Estágio e Residência, manter 
atualizados os registros dos alunos-residentes e disponibilizar os documentos que comprovem tal condição.

§ 2º - A participação no Programa não cria vínculo de qualquer natureza entre o aluno-residente e a Adminis-
tração Pública

Capítulo II
DO PROCESSO DE SELEÇÃO

Art. 4º - Os alunos-residentes serão selecionados a partir de Processo Seletivo Simplificado, mediante critérios 
estabelecidos em edital.

Capítulo III
DA RESIDÊNCIA TÉCNICA

Art. 5º - A Residência Técnica é destinada a graduados em áreas correlatas às funções institucionais da Procura-
doria Geral do Município do Rio de Janeiro, regularmente matriculados em cursos de pós-graduação.

§ 1º - As áreas do conhecimento inseridas no Programa de Residência Técnica serão definidas no edital de 
abertura do processo seletivo.

Art. 6° - O residente será supervisionado pela chefia do setor a que estiver subordinado e atuará no exercício de 
funções técnicas, recebendo orientações, instruções e os ensinamentos práticos pertinentes.

§ 1º - É vedada a atuação de aluno-residente sob subordinação direta de membro ou servidor do qual seja 
cônjuge, companheiro ou parente até o terceiro grau.

Art. 7° - São atividades a serem exercidas pelo residente técnico:

I- Realização de pesquisas, estudos de normas e referências técnicas;

II - Auxiliar o supervisor na elaboração de documentos técnicos;

III - Frequência a atividades educacionais promovidas pela Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro;

IV - Outras atividades que importem em apoio técnico, relacionadas às atividades da Procuradoria Geral do 
Município do Rio de Janeiro.

Art. 8° - Compete ao supervisor:

I - Supervisionar e coordenar as atividades do residente técnico, bem como instruir e orientar, fornecendo os 
meios necessários à sua atuação;

II - Submeter à sua chefia imediata as demandas para adaptação e aprimoramento do ambiente de trabalho, a 
fim de torná-lo acessível para o residente técnico com deficiência;

III - Avaliar o desempenho do residente técnico.

Capítulo IV
DOS DIREITOS, DAS VEDAÇÕES E DOS DEVERES

Seção I
Dos direitos dos alunos-residentes

Art. 9° - Os alunos-residentes farão jus:

I - À percepção de bolsa-auxílio mensal, observada a sua frequência no mês;

II - Ao recebimento de auxílio-transporte;

III - À fruição de recesso, de 30 (trinta) dias a cada ano;

IV - Ao seguro anual contra acidentes pessoais de acordo com o estipulado no Termo de Compromisso da 
Residência;

V - É assegurado ao aluno-residente o direito de permanência na Residência Técnica pelo período de até 24 
meses, desde que esteja regularmente matriculado em curso de pós-graduação ou comprove a sua conclusão 
no decorrer da Residência Técnica.

VI - À emissão de Certificado de Residência.

§ 1º - Os valores correspondentes à bolsa-auxílio mensal e ao auxílio-transporte serão fixados no edital de 
abertura.

§ 2º - O pedido de recesso deverá ser autorizado pelo supervisor do aluno-residente e enviado à Gerência de 
Estágio e Residência com antecedência mínima de 15 (dias) úteis do início do período pretendido.

Seção II
Das vedações dos alunos-residentes

Art. 10° - Aplicam-se aos alunos-residentes as normas disciplinares a que estão sujeitos os integrantes do 
Quadro Permanente dos Serviços Auxiliares da Procuradoria Geral do Município e os servidores públicos em 
geral, sendo-lhes especialmente vedado:

I - Praticar qualquer ato privativo de membro ou servidor, ou atuar de forma isolada nas atividades da Procura-
doria Geral do Município do Rio de Janeiro;

II - Exercer atividade privada incompatível com a sua condição de residente da Procuradoria Geral do Município 
do Rio de Janeiro;

III - Receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários, percentagens, custas ou participações de 
qualquer natureza pelas atividades do Programa de Residência, salvo, exclusivamente, as verbas remunerató-
rias a que alude o art. 13 desta Resolução;

IV - Valer-se do Programa de Residência para captar clientela, desempenhar atividade estranha às suas atribui-
ções ou lograr vantagem de qualquer natureza;

V - Assinar ofícios, petições, promoções, pareceres ou documentos técnicos;

VI - Utilizar documento comprobatório de sua condição de aluno-residente para fins estranhos à função;

VII - Manter sob sua guarda, sem autorização, documentos relativos ao órgão em que estiver exercendo suas 
funções;

VIII - Participar de forma desacompanhada de reuniões, vistorias, inspeções e outros atos externos.

Seção III
Dos deveres dos alunos-residentes

Art. 11° - São deveres dos alunos-residentes, especialmente:

I - Ser diligente no exercício de suas atribuições;

II - Manter ilibada conduta pública e particular;

III - Acatar as instruções e determinações do Procurador-Geral do Município, de seu supervisor, bem como dos 
demais integrantes do setor ao qual auxilie;

IV - Tratar com urbanidade a todos com quem interaja no exercício de suas funções;

V - Manter sigilo sobre fatos relevantes de que tiver conhecimento no exercício de suas funções;

VI - Comprovar à Gerência de Estágio e Residência, sempre que solicitado, a regularidade de sua situação 
acadêmica, mediante apresentação de declaração e demais documentos necessários;

VII - comunicar à Gerência de Estágio e Residência qualquer modificação em sua situação acadêmica;

VIII - apresentar à Gerência de Estágio e Residência seu pedido de desligamento voluntário, com antecedência 
mínima de 15 (quinze) dias

IX - Manter-se regularmente matriculado e frequentando o curso até a data de sua conclusão, comprovando, 
quando solicitado, sua regularidade acadêmica.

Capítulo IV
DO TERMO DE COMPROMISSO

Art. 12° - O Termo de Compromisso será celebrado entre a Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, 
o aluno-residente e a instituição de ensino, e especificará, especialmente:

I - A data de início e de término da participação do aluno-residente no Programa;

II - A carga horária semanal;

III - O curso de pós-graduação do aluno-residente;

IV - Os deveres e obrigações do aluno-residente, observadas as disposições desta Resolução.

Capítulo V
DA CARGA HORÁRIA

Art. 13° - Os alunos-residentes cumprirão carga horária de 25 (vinte e cinco) horas semanais.

§ 1º - O aluno-residente exercerá suas atividades de forma presencial.

Art. 14° - As faltas por motivo de saúde somente poderão ser justificadas mediante apresentação de atestado 
médico ao setor a que o residente esteja vinculado e comunicadas à Gerência de Estágio e Residência.

§ 1º - Não será admitida a apresentação, para fins de justificação de falta de mais de 1 (um) atestado médico 
por mês.

§ 2º - O período de afastamento conferido por atestado médico não poderá ultrapassar 15 (quinze) dias corridos, 
devendo o aluno-residente solicitar a suspensão da participação no Programa, caso necessário afastamento por 
período superior a esse prazo.

§ 3º - Serão descontados os valores referentes a auxílio-transporte no caso de afastamento por motivo de saúde.

Parágrafo único - Na hipótese de falta justificada por motivo de saúde, a comprovação será feita mediante apre-
sentação ao supervisor, conforme o caso, de atestado médico.

Capítulo VIII
DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO

Art. 15° - O residente será avaliado mensalmente pelo seu supervisor.

Art. 16° - O aluno-residente que obtiver aproveitamento inferior a 7 (sete) em 2 (duas) avaliações consecutivas ou 
que em uma única avaliação apresentar nota igual ou inferior a 4 (quatro), será desligado do Programa.

Capítulo IX
DOS AFASTAMENTOS

AFASTAMENTO-MATERNIDADE
Art. 17° - A aluna-residente poderá se afastar das atividades práticas e teóricas do Programa de Residência 
Técnica, por até 180 (cento e oitenta) dias, a contar do parto, sem prejuízo do pagamento de bolsa-auxílio e da 
garantia de seu retorno ao Programa de Residência.

§ 1º - Para fazer jus ao afastamento, a aluna-residente deverá enviar, no prazo de 7 (sete) dias, a contar do 
parto, a certidão de nascimento do (a) filho (a) para a Gerência de Estágio e Residência, indicando o período que 
necessita ficar afastada, limitado a 180 (cento e oitenta) dias;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202658

§ 2º - Igual direito será assegurado à aluna-residente que adote ou obtenha a guarda judicial para fins de adoção 
de criança com idade inferior a 12 (doze) anos, contando o afastamento da data da adoção ou concessão da 
guarda judicial.

AFASTAMENTO-PATERNIDADE
Art. 18° - O aluno-residente poderá se afastar das atividades práticas e teóricas do Programa de Residência 
Técnica a, por até 30 (trinta) dias, a contar do parto, sem prejuízo do pagamento de bolsa-auxílio e da garantia 
de seu retorno ao Programa de Residência Técnica da Procuradoria ao término do prazo de suspensão.

§1º - Para fazer jus ao afastamento, o aluno-residente deverá enviar, no prazo de 7 (sete) dias, a contar do parto, 
a certidão de nascimento do (a) filho (a) para a Coordenação de Estágio, indicando o período que necessita ficar 
afastado, limitado a 30 (trinta) dias.

§2º - Igual direito será assegurado ao aluno-residente que adote ou obtenha a guarda judicial para fins de adoção 
de criança com idade inferior a 12 (doze) anos, contando o afastamento da data da adoção ou concessão da 
guarda judicial.

AFASTAMENTOS POR IGUALDADE DE GÊNERO
Art. 19° - Em razão da igualdade de gênero, do melhor interesse da criança, dos direitos da personalidade e da 
dignidade da pessoa humana:

I - O aluno-residente que for titular de uma família monoparental, em caso de adoção/guarda de criança até 
12(doze) anos, terá seu direito equiparado ao do afastamento-maternidade, de 180 (cento e oitenta) dias, na 
forma do art. 17;

II - Idêntico direito tem o residente masculino transgênero que opte por ter um filho ou filha: afastamento-mater-
nidade por 180 (dento e oitenta) dias;

Parágrafo único: no caso de uniões homo afetivas, nas quais não haja gravidez por quaisquer das (os) compa-
nheiras (os), tanto a residente técnica poderá usufruir de afastamento-paternidade, previsto no art. 17, caso sua 
companheira já seja beneficiaria de licença-maternidade, quanto o residente poderá desfrutar de afastamento-
-maternidade, na hipótese de o parceiro já dispor de licença-paternidade.

DISPOSIÇÕES SETORIAIS COMUNS
Art. 20° - Aplicam-se aos afastamentos previstos nos Arts. 17, 18 e 19 as seguintes regras:

I - Durante o período de afastamento ficará suspensa a contagem do prazo de permanência no programa previsto 
no art. 3;

II - Os afastamentos (arts. 17, 18 e 19) do curso do Programa de Residência Técnica (arts. 17, 18 e 19), diferen-
temente da suspensão do vínculo, de que trata o art. 21, caput, não importam na disponibilização de sua vaga 
de Residente,

III - Quando da retomada do curso da residência, é livre a designação da lotação, em virtude de eventual neces-
sidade superveniente do serviço.

IV - O não comparecimento da (o) aluna (o) - residente, quando cessado o período de suspensão, implicará seu 
desligamento automático do Programa de Residência Técnica.

Capítulo X
DA SUSPENSÃO DA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA

Art. 21. Após seis meses de seu início, a participação no Programa de Residência Técnica poderá ser suspensa, 
com pedido dirigido ao supervisor, sem perda da lotação, pelo prazo mínimo de dez dias e máximo de trinta dias, 
comprovada a necessidade do afastamento.

§ 1°. - Poderá ser excepcionalizado o prazo de seis meses estabelecido no caput nos casos de interrupção por 
motivo de saúde, mediante requerimento formal instruído com documentos comprobatórios, submetido à autori-
zação da Coordenadoria de Gestão de Pessoas, respeitado o prazo máximo da prescrição médica.

§ 2°. - Interrompida a residência, será suspensa a bolsa-auxílio pelo período correspondente.

Art. 22 - A suspensão deverá ser requerida com antecedência mínima de quinze dias, permanecendo o (a) 
requerente em atividade até o deferimento do pedido.

§ 1°. Quando se tratar de interrupção por motivo urgente, o residente deverá encaminhar o requerimento ao 
seu supervisor e dar ciência à Gerência de Estágio e Residência, antes que seja totalizado o número de faltas 
suficientes para ensejar o desligamento (art. 23, item X)

§ 2°. O prazo de suspensão da residência não é computável para nenhum efeito.

Capítulo XI
DO DESLIGAMENTO DO ALUNO-RESIDENTE

Art. 23 - São hipóteses de desligamento do aluno-residente:

I - Término do período de 24 (vinte e quatro) meses de permanência no Programa;

II - Requerimento voluntário do próprio aluno-residente;

III - Representação do supervisor;

IV - Interrupção ou cancelamento da matrícula do curso de pós-graduação;

V - Troca de curso de pós-graduação sem prévia informação à PGMRJ;

VI - Reprovação em mais de 50% (cinquenta por cento) dos créditos do curso de pós-graduação;

VII - Em dois meses consecutivos, apresentar avaliações com notas inferiores a 7 (sete);

VIII - Em uma única avaliação, apresentar nota igual ou inferior a 4 (quatro);

IX - Descumprimento, pelo aluno-residente, dos seus deveres ou de qualquer cláusula do Termo de Compro-
misso de Residência;

X - Abandono do programa, caracterizado pela ausência não justificada por 3 (três) dias ou mais dias em um 
mês civil;

XI - conduta incompatível com a exigida pela PGMRJ.

§ 1º - No caso previsto no inciso II, o aluno-residente deverá, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias, 
enviar requerimento, assinado pelo supervisor, à Gerência de Estágio e Residência, indicando a data de seu 
desligamento.

§ 2º - Nos casos previstos nos incisos IV e V, o aluno-residente deverá comunicar imediatamente o fato à Ge-
rência de Estágio e Residência e dar ciência ao supervisor.

§ 3º - Nas hipóteses previstas nos incisos III, VII, VIII, IX, X e XI, antes de efetivar o desligamento, a Gerência 
de Estágio e Residência instaurará procedimento de gestão administrativa para apuração do caso e notificará 
o aluno-residente para apresentar manifestação no prazo de 5 (cinco) dias, submetendo, em seguida, o feito à 
decisão do Procurador-Geral do Município.

§ 4º - No curso do procedimento disposto no parágrafo anterior, a Coordenadoria de Gestão de Pessoas poderá 
determinar a suspensão preventiva do Programa, até decisão final.

Capítulo XII
DO CERTIFICADO DE RESIDÊNCIA

Art. 24 - Obterá o Certificado de conclusão da Residência Técnica, o aluno-residente que cumprir integralmente 
as atividades teóricas e práticas do Programa de Residência Técnica, completar o período de 2 (dois) anos de 
duração do Programa.

Parágrafo único - O aluno terá direito à certidão do período cursado no Programa de Residência Técnica.

Capítulo XIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 25 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador-Geral do Município.

Art. 26 - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Daniel Bucar Cervasio

(*) Republicado por conter incorreção na edição nº 24 do DOMRJ, de 20/04/2026, páginas 44 a 46.

COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
001100.011510/2026-94 - ALAN TEIXEIRA RODRIGUES - Matrícula nº 11/255.527-4 - Defiro o pedido.

COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
001100.007975/2026-41 - ROSILANE MARIA DELFINO - Matrícula nº 12/264.890-5 - Defiro o pedido.

DESPACHO DA SUBPROCURADORA GERAL
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

Processo PGM-PRO-2023/00362
HOMOLOGO e ADJUDICO o resultado do Pregão Eletrônico PGM nº. 90362/2026, que tem por objeto a pres-
tação de serviços de créditos de energia elétrica verde 100% renovável para o Edifício Sede da PGM/RJ, em 
favor de THOPEN ENERGIA S.A., CNPJ 28.133.664/0001-48, com desconto de 12,51%, representando o valor 
de R$ 3.364.369,81 (três milhões, trezentos e sessenta e quatro mil, trezentos e sessenta e nove reais e oitenta 
e um centavos), desde já autorizado o empenhamento da despesa.

Declaro que a despesa tem adequação orçamentária e financeira com a Lei Orçamentária Anual e compa-
tibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, nos termos do art. 16 da Lei de 
Responsabilidade Fiscal.

DESPACHO DA SUBPROCURADORA GERAL
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

Processo 001100.010914/2026-61
HOMOLOGO e ADJUDICO o resultado do Pregão Eletrônico PGM nº. 90363/2026, que tem por objeto a pres-
tação de serviços de transporte rodoviário de carga local, sob o regime de diárias, em favor de REI DE OURO 
MUDANCAS E TRANSPORTES LTDA, CNPJ 10.781.353/0001-20, pelo valor unitário de R$ 950,0000 (nove-
centos e cinquenta reais) e total de R$ 95.000,0000 (noventa e cinco mil reais), desde já autorizado o empenha-
mento da despesa.

Declaro que a despesa tem adequação orçamentária e financeira com a Lei Orçamentária Anual e compa-
tibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias, nos termos do art. 16 da Lei de 
Responsabilidade Fiscal.

DESPACHO DA SUBPROCURADORA GERAL
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

Processo PGM-PRO-2023/01698
AUTORIZO o reajuste do Contrato nº. 32/2024 em 9,35% (nove inteiros e trinta e cinco centésimos por cento), 
aplicável sobre a terceira parcela.

TRIBUNAL DE CONTAS
TRIBUNAL DE CONTAS

Presidente: Luiz Antonio Guaraná 
Rua Santa Luzia, 732 - Tel.: 3824-3600 
Home Page: http://www.tcmrio.tc.br / E-mail: e-protocolo@tcmrio.tc.br 

_ _ _

DESPACHOS DA SECRETÁRIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo nº 40/101.921/2026
a) OBJETO: Treinamento de Pessoal

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202659

b) PARTES: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICíPIO DO RIO DE JANEIRO e JULIANA NARJARA LIBÓRIO 
CAMPAGNOLLI
c) RAZÃO: Serviços Técnicos de Natureza Singular
d) FUNDAMENTO: Art. 74, III, f e § 3º da Lei 14.133/2021
e) VALOR: R$ 9.233,00 (nove mil, duzentos e trinta e três reais)
f) AUTORIDADE: MARCIA BEATRIZ LINS IZIDORO

Processo nº 40/102.747/2026
a) OBJETO: Adiantamento
b) PARTES: TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICíPIO DO RIO DE JANEIRO e CAROLINA ANDRADE QUEIROZ
c) RAZÃO: Valor inferior ao mínimo exigido para licitação
d) FUNDAMENTO: Art. 95, § 2° da Lei 14.133/2021 e Decreto nº 12.807/2025
e) VALOR: R$ 13.000,00 (treze mil reais)
f) AUTORIDADE: MARCIA BEATRIZ LINS IZIDORO

Processo nº 40/102.727/2025. Autorizo a despesa no valor de R$ 1.970,00 (um mil, novecentos e setenta reais) 
em favor de VF LICITACOES LTDA com base no Decreto Rio nº 51.078/2022 e conforme a Ata de Registro de 
Preços nº 17/2025.

DESPACHOS DO SECRETÁRIO GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Gratificação Adicional por Tempo de Serviço - Triênio
Processo nº 040/101405/2023 - Thaís Brandão Ribeiro de Almeida, matrícula nº 40/902.004-1.
Autorizo

Reposicionamento de Classe - Lei nº 9.204 de 12/12/2025
Processo nº 040/100690/2019
Cargo Efetivo: Auditor de Controle Externo - Esp. Engenharia

NOME MATRÍCULA CLASSE VALIDADE

LUIZIMAR FELICIANO DE ARAUJO JUNIOR 40/ 901.707-0 A 27/06/2026

LUIZ CARLOS TEIXEIRA COELHO FILHO 40/ 901.708-8 A 27/06/2026

Autorizo

Processo nº 040/102748/2026
Autorizo

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202660

AVISOS, EDITAIS E TERMOS DE CONTRATOS
AVISOS, EDITAIS 

E TERMOS DE CONTRATOS

_ _ _

SECRETARIA DA CASA CIVIL
S E C R E T A R I A  D A  C A S A  C I V I L

_ _ _

RELATÓRIO DE VIAGEM INTERNACIONAL
Servidor: Diego Vaz Ferreira
Cargo/Matrícula: Secretário Municipal de Conservação e Serviços Públicos -
Matrícula 60/362.777-5
Órgão Lotado: Secretaria de Conservação e Serviços Públicos
Evento: 8th Design & Development of Zero-Emission Off-Highway Machinery Europe*
Local: Berlim, Alemanha
Período do Evento: 27 e 28 de maio de 2026

Objetivo
A participação no painel internacional teve como objetivo principal a atualização técnica sobre tecnologias de 
emissão zero, transição energética e inovação em maquinário de infraestrutura urbana. O evento buscou alinhar 
a gestão do parque de máquinas da Prefeitura do Rio de Janeiro às tendências globais de sustentabilidade, de-
scarbonização e eficiência operacional, contribuindo para a modernização das atividades desenvolvidas pela 
SECONSERVA.

Informações Gerais
Durante os dias 27 e 28 de maio de 2026, foram acompanhados painéis técnicos, workshops e mesas de discu-
ssão sobre eletrificação de maquinário pesado, sistemas híbridos, infraestrutura de recarga, combustíveis alter-
nativos, análise de custos do ciclo de vida e redução de emissões de ruído. Também foram realizados contatos 
com fornecedores e especialistas do setor, permitindo o conhecimento de soluções inovadoras voltadas à gestão 
de frotas públicas, eficiência energética e equipamentos de infraestrutura com emissão zero.

Considerações Finais
Os conhecimentos adquiridos apresentam aplicação direta na administração pública municipal, especialmente 
na formulação de especificações técnicas para aquisição ou locação de equipamentos mais sustentáveis, na 
redução dos impactos ambientais das operações urbanas e na otimização da gestão de frotas. Conclui-se que 
os objetivos da representação institucional foram plenamente alcançados, proporcionando acesso às mais av-
ançadas tecnologias para infraestrutura urbana sustentável e atendendo às exigências formais de prestação de 
contas previstas na legislação vigente.

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
S E C R E T A R I A  D E  S E G U R A N Ç A  U R B A N A

_ _ _

GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO
DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL

AVISO DE LICITAÇÃO PE-GM/IG/FM Nº 986001- 974/2026
PROCESSO: 005200.001222/2026-54
OBJETO: prestação de serviços de locação de gerador, necessário à Divisão de Elite da Guarda Municipal.
DIA, HORÁRIO E LOCAL DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: dia 15 de julho de 2026, às 11h.
ESTIMATIVA: R$ 508.078,80 (quinhentos e oito mil setenta e oito reais e oitenta centavos).
LOCAL PARA RETIRADA DO EDITAL: através da internet no sítio https://www.gov.br/compras/pt-br
UASG: 986001

SECRETARIA DE FAZENDA
S E C R E T A R I A  D E  F A Z E N D A

_ _ _

RECEITA RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

F/REC-RIO/CIP/SAC-2 NORTE SHOPPING
EDITAL

O responsável pela F/REC-RIO/CIP/SAC-2 Norte Shopping faz saber aos contribuintes abaixo relacionados 
a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à disposição do contribuinte ou 
seu representante legal devidamente habilitado na Av. Dom Hélder Câmara, 5474 - Sala 3021 (Vida Center) - 
Cachambi.

Processo: 04/15/314.067/2026
Endereço: RUA GENERAL SAVAGET 282A AP 103 - MARECHAL HERMES - RIO DE JANEIRO - RJ - CEP: 
21610-390
Requerente: ANDERSON LUPO NUNES
Endereço para notificação: o próprio imóvel
Destinatário(a) da notificação: o próprio requerente
Prazo para arquivamento após publicação: 30 dias.
Inscrição: 0368015-4
Trata-se de pedido de inclusão de benfeitoria situada na rua General Savaget nº 282-A - APT 103.
Conforme laudo de análise de estrutura de fls. 09 a 32, certidão do RGI de fls. 34, levantamentos aéreos de fls. 
35 e fotos do street view de fls. 36, o imóvel indicado pelo requerente já está cadastrado no sistema do IPTU pela 
rua General Savaget nº 282 - APT 103, inscrição 0368015-4.
Diante do exposto, indefiro o pedido de inclusão de benfeitoria.
Com base nessas informações, nas plantas de fls. 19 e considerando a necessidade de regularizar a situação 
cadastral e fiscal desse imóvel:
- Alterei a área construída do imóvel de 35m² para 132m², utilizando a rotina “PARTI” (35m² com idade de 1962 
+ 97m² com idade de 2010), a partir de 2010.

- Emiti a guia complementar 01/2026, lançando os tributos (IPTU e TCL) referentes ao exercício de 2026. Os tri-
butos (IPTU e TCL) referentes aos exercícios de 2021 a 2025 foram remitidos com base na Lei 2277/1994, alte-
rada pela Lei 2683/1998 e pelo Decreto 54.557 de 24/05/2024. As guias 00/2021 a 00/2026 foram emitidas com 
os valores de cobranças zerados em virtude das isenções previstas no inciso XXIX do artigo 61 da Lei 691/1984 
e nos artigos 5º (inciso VI) e 11 da Lei 2687/1998.
A tabela abaixo apresenta os dados dos lançamentos veiculados pela guia 01/2026
Valor Unitário Padrão Casa x área construída x FCI x FCP x FCT = Base de Cálculos (Valor Venal)
Base de Cálculo x Alíquota = IPTU Calculado para 2026 - Desconto = IPTU lançado em 2026

PARTE

VALOR 
UNITÁRIO 
PADRÃO 

CASA

ÁREA 
CONSTRUÍDA 
DO IMÓVEL

FATOR DE 
CORREÇÃO 
IDADE (FCI)

FATOR DE 
CORREÇÃO 

POSIÇÃO 
(FCP)

FATOR DE 
CORREÇÃO 
TIPOLOGIA 

(FCT)

BASE DE 
CÁLCULOS 

(VALOR 
VENAL)

Parte 1* 1.722,18 35m² 0,50 1,0 0,9 27.124,00

Parte 2* 1.722,18 97m² 0,85 1,0 0,9 127.794,00

TOTAL  132m²    154.918,00

BASE DE 
CÁLCULO

ALÍQUOTA
IPTU 

CALCULADO 
PARA 2026

DESCONTO
IPTU A 
PAGAR 
EM 2026

TCL 
CALCULADA 
PARA 2026

IPTU E TCL 
PAGOS 

NA GUIA 
00/2026

IPTU E TCL 
LANÇADOS 

NA GUIA 
01/2026

154.918,00 1,0% 1.549,00 619,00 930,00 208,00 0,00 + 0,00
930,00 + 
208,00

A notificação de lançamentos referente à guia 01/2026 foi juntada às fls. 39.
A guia 01/2026 poderá ser visualizada/impressa acessando o link: https://iportal.rio.rj.gov.br/PF331IPTUATUAL/
pages/ParcelamentoIptuDs/TelaSelecao.aspx
Após ciência do contribuinte e decorrido o prazo recursal, arquive-se.
Rio, 04 de abril de 2026.
F/REC-RIO/CIP/SAC-2
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/15/314.075/2012
Endereço: ESTRADA DO BARRO VERMELHO, 484 - ROCHA MIRANDA
Requerente: IMPÉRIO DO OCIDENTE INCORPORADORA LTDA
Procurador: JOÃO PAULO DE SENA
Endereço para notificação: AV. RIO BRANCO, 89, SALA 701 - CENTRO
Prazo para arquivamento após publicação: 30 dias.
Inscrição: 0508622-8
Ciência: Trata-se de Requerimento para regularização de dados cadastrais decorrente de desmembramento de 
imóvel pelo PAL 47993, registrado nas Matrículas 217986 e 217987.
Em auditoria, constatou-se que a IIF epigrafada foi cancelada pelo PA 04/66/302646/2012, momento em que 
foram implantadas as IIF 3203621-2 e 3203622-0, relativas aos Lotes 1 e 2 do PAL 47687.
Após apreciação, encaminhe-se à CIP-2 para ciência.
Abre-se prazo para manifestação nos termos dos Artigos 27 e 28 do Decreto 14602/1996. Findo o prazo recursal 
sem manifestação, arquive-se.
REC-RIO/CIP 4.1, em 30/04/2026.
De acordo, em 08 / 05 / 2026. CIP-4.1.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/15/314.082/2026
Endereço: RUA CONSELHEIRO AGOSTINHO, 144 - TODOS OS SANTOS - RIO DE JANEIRO - RJ - CEP: 
20770-160
Requerente: RODRIGO PAIVA DAMASCENO
Endereço para notificação: o próprio imóvel
Destinatário(a) da notificação: o próprio requerente
Prazo para arquivamento após publicação: 30 dias.
Inscrição: 0125479-6
Apoio. Favor convocar o contribuinte para apresentar os seguintes documentos referentes ao imóvel de ins-
crição 0125479-6:
1. Fotos internas (com a indicação de cada cômodo) e externas, de todas as edificações, para comprovação da 
utilização de cada parte. As fotos juntadas pelo requerente (fls. 19 a 24) não são suficientes para comprovação 
da utilização de cada parte do imóvel.
O não cumprimento dessas exigências tornará o processo passível de indeferimento.
Rio, 25 de março de 2026.
F/REC-RIO/CIP/SAC-2.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/15/314.126/2026
Endereço: RUA HUGO LEAL, 72 - JARDIM GUANABARA - CEP: 21931-250
Requerente: CLÁUDIA PAVAN LAMARCA
Endereço para notificação: o próprio imóvel
Destinatário(a) da notificação: a própria requerente
Prazo para arquivamento após publicação: imediato.
Inscrição: 0.282.147-8
Código do Logradouro (CL): 04755-5
Trata-se de processo de restituição de indébito relativa ao exercício de 2026, em face de pagamento de cota 
única duplicada.
Com base nos documentos apresentados/juntados, na ficha de pagamento de fls. 16 e relatório de fls. 14 e 15, 
foi efetuada a análise e elaborado o cálculo de fls. 20, conforme parecer.
Assim, considerando a competência disposta no Decreto 29.750 de 21 de agosto de 2008 e observadas todas as 
formalidades processuais, DEFIRO o presente pedido de restituição de IPTU e Taxa da inscrição acima, tendo em 
vista os indébitos ocorridos, apresentando os seguintes valores em Reais, atualizados para o exercício em curso:

TRIBUTO
EXERCÍCIOS 

ANTERIORES (1)
EXERCÍCIO 

CORRENTE (2)
ATUALIZAÇÃO (3)

SOMATÓRIO 
(1) + (2) + (3)

IMPOSTO 0,00 3.334,05 0,00 3.334,05

TCL 0,00 484,53 0,00 484,53

TIP 0,00 0,00 0,00 0,00

TOTAL 0,00 3.818,58 0,00 3.818,58

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202661

Cumprindo o que estabelece o artigo 149 do Decreto “N” nº 14.602, de 29 de fevereiro 1996, deixo de recorrer de 
Ofício ao Coordenador da Coordenadoria do Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
À F/SUBEX/SUBTM/DIF, para prosseguimento, conforme parágrafo 3º, art. 5º c/c inciso I, art. 10º da Resolução 
Conjunta SMF/CGM nº 155 de 15.05.2014.
Após a conclusão do pagamento pela F/SUBEX/SUBTM, o p.p. deverá retornar à F/REC-RIO/CIP-2.1 para a en-
trega de uma das vias da Certidão de Valores restituídos juntadas à fls. 23, como cumprimento do procedimento 
indicado na alínea “e” 2 do inciso I do art. 10 da Resolução conjunta SMF/CGM Nº 150 de 24/06/2009, publicada 
em 25/06/2009 e em seguida ao Arquivo.
F/REC-RIO/CIP-3, em 18 / 05 / 26. Gerência de Cobrança.
Subsecretaria Executiva de Fazenda
Superintendência Executiva do Tesouro Municipal
Diretoria Geral Executivo-Financeira
Á F/REC-RIO/CIP-2.1
Consoante autorização da restituição de indébito exarada pela autoridade competente nos termos do Anexo II 
do Resolução SMF/CGM nº.155/2014 - Exame da Liquidação da Despesa, vimos informar que no dia 22/05/26 do 
Tesouro Municipal realizou o pagamento em favor do beneficiário indicado através da forma de pagamento so-
licitada¹ e dados prescritos no Anexo I preenchidos pelo próprio contribuinte no requerimento apresentado ao 
órgão unidade que acolheu o recurso financeiro.
Rio de Janeiro, 25 de maio de 2026. Gerência de Programação e Pagamento - Diretoria Geral Executivo-Finan-
ceira - Computação e Tesouro Municipal - FP/SUBEX/SUPTM/DGEF/GPP.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/15/314.129/2026
Endereço: RUA CAETANO DA SILVA, Nº 173 APT 101 - CASCADURA - CEP: 21381-370
Requerente: FABRICIO DA FONSECA GOMES
Endereço para notificação: o próprio imóvel
Destinatário(a) da notificação: o próprio requerente
Inscrição: 32121212
Trata-se de cancelamento de reciprocidade das inscrições remanescentes 3212121-2 a 3212128-7 na vincu-
lação dessa inscrição no Sistema de Certidões à MP 3185010-0.
Com base na certidão do Registro de Imóveis de fls. 03, cancelei no Sistema de Certidões a reciprocidade entre 
as inscrições remanescentes 3212121-2 a 3212128-7.
Após ciência do contribuinte, arquive-se.
Rio, 13 de maio de 2026
F/REC-RIO/CIP/SAC-3
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/SUBEX/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos 
contribuintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se 
à disposição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 30 (Trinta) dias.

Processo: 04/66/302.465/2024
Endereço: PRAÇA SENADOR SALGADO FILHO, Nº 1 - CTR 2015.0013 PAV 1 VA 1002, CENTRO, RJ, CEP: 
20021-340
Requerente: DUFRY DO BRASIL DUTY FREE SHOP LTDA
Inscrição: 3408256-0
Ciência: Com base no parecer de fls. 209/214, com o qual estou de acordo e que integra esta decisão, REJEITO 
a preliminar de nulidade, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação apresentada e MANTENHO os lançamentos 
de IPTU e TCL relativos ao exercício de 2024 para o imóvel de inscrição fiscal supracitada.
Intime-se.
Cientifique-se.
À FP/REC-RIO/CIP-2, para as providências cabíveis.
FP/REC-RIO/CRJ, em 30/03/2026
Parecer Fls. 209 /214.
PARECER IPTU N° 187/2026
Impugnante: Dufry do Brasil Duty Free Shop Ltda
Endereço: Praça Sen. Salgado Filho, 01, CTR 2015.0013, PAV 1 VA 1002 - Centro
Inscrição Imobiliária: 3.408.256-0
Sr. Coordenador
Trata-se de impugnação tempestiva ao lançamento de IPTU e TCL do exercício de 2024 para o imóvel de ins-
crição fiscal supracitada.
Em sua petição de fls. 131/140, a Impugnante alega, em breve síntese, que firmou com a Infraero, os con-
tratos de concessão de uso de área nos- 02.2015.062.0013 e 02.2017.062.0015 (substituído pelo contrato n° 
02.2022.062.0032), os quais têm por objeto a concessão de uso de áreas destinadas à exploração comercial 
de artigos importados e loja de conveniência no aeroporto Santos Dumont. A presente impugnação diz respeito 
apenas à inscrição 3.408.256-0, vinculada ao contrato 02.2015.062.0013.
Por força de tal contrato, argui que somente faz uso precário da área concedida, onde desenvolve suas ativi-
dades negociais, sendo, assim, mera usuária do espaço que lhe é contratualmente destinado, sem deter a posse 
com animus domini, posto que não possui a mínima expectativa de exercer a propriedade ou o domínio útil sobre 
o imóvel. Nesse sentido, entende ser o lançamento nulo, posto que não pode ser considerada como sujeito pas-
sivo do IPTU e da TCL, por não se enquadrar na previsão do art. 34 do CTN e do art. 62 da Lei 691/84.
Reforça que a União é a proprietária do imóvel detendo a posse indireta e exercendo a posse direta através da 
INFRAERO, e que, portanto, a cobrança do IPTU e TCL sobre o imóvel é inconstitucional, e ainda que não o 
fosse, deveria recair sobre a INFRAERO e não sobre a impugnante.
Sustenta, ainda, que as teses firmadas nos julgamentos dos RE’s 594.015 e 601.720 não se aplicam ao pre-
sente caso, uma vez que as atividades realizadas no sítio aeroportuário possuem destinação pública, em um re-
gime que não traz qualquer risco à livre iniciativa, diferentemente dos casos que foram analisados naqueles jul-
gamentos (distinguishing).
Ressalta que exerce atividade alinhada aos estritos propósitos da Infraero, que tem como obrigação instituci-
onal o exercício de atividades relacionadas à infraestrutura aeroportuária. Ressalta que o fundamento constitu-
cional do interesse público da infraestrutura aeroportuária está previsto no art. 21, XII, “c” da CF, assim como o 
monopólio da atividade de exploração de toda infraestrutura aeroportuária está previsto no art. 36 Código Bra-
sileiro de Aeronáutica, comprovando que o aeroporto é uma estrutura unitária, que não pode ser fragmentada 
para qualquer fim.
Dessa Maneira, entende ser evidente a inadequação do presente caso à tese de repercussão geral firmada pelo 
STF no RE 601.720.

Alega, por fim, que o procedimento de recadastramento predial que incluiu o imóvel no cadastro do IPTU em 2019 
não permitiu o contraditório e a ampla defesa, sendo, portanto, nulo.
Pelo exposto requer a nulidade do lançamento com o cancelamento da cobrança do IPTU e da TCL do exer-
cício de 2024.
Às fls. 143/147, a Coordenadoria do IPTU recebeu a impugnação como pedido de reconhecimento de imunidade 
e indeferiu o pedido, conforme decisão de fls. 86/87. Dessa decisão, a requerente apresentou recurso, o qual 
teve seu provimento negado pelo Auditor Chefe às fls. 183/187.
À fl. 190, a autoridade lançadora propõe o indeferimento do pleito, com base no disposto no art. 16, parágrafo Io, 
inciso III do Decreto 14.327/95 e no art. 150, parágrafo 3o da Constituição Federal.
Às fls. 196/199, após indagada por esta Coordenadoria, a PGM informa que a decisão do STF de suspensão de 
processos no Tema 1.297 não se aplica ao presente caso, tendo em vista que este não trata de concessão de 
serviço público, mas sim de ocupação de bem público mediante concessão de uso para o exercício de atividades 
econômicas (loja de conveniência).
É o relatório.
Preliminarmente, quanto ao argumento de nulidade do procedimento de recadastramento, por cercea-
mento do direito de defesa, esclarecemos que tal questão já foi exaustivamente analisada nos processos 
04/33/300.421/2018, 04/66/304.443/2019 e 04/66/302.957/2023. Assim, não havendo fatos novos, não cabe re-
análise do anteriormente decidido.
No mérito, passamos a tecer a seguinte análise:
A Requerente argumenta ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da obrigação tributária em comento, 
posto que a proprietária do imóvel é a União Federal, sendo a impugnante mera detentora, conforme estabele-
cido nos contratos de Concessão de Uso de Área nos- 02.2015.062.0013 e 02.2017.062.0015. Por essa razão, 
não lhe seria atribuível a obrigação do pagamento do IPTU e da TCL.
Vejamos:
O art. 34 do CTN estabelece que são contribuintes do IPTU o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil 
ou o seu possuidor a qualquer título.
“Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor a qu-
alquer título”.
O art. 62 da Lei 691/84, em seu parágrafo único, considera também como contribuintes do IPTU os ocupantes 
de imóveis pertencentes à União, aos Estados, aos Municípios, ou a quaisquer outras pessoas isentas do im-
posto ou a ele imunes1.
“Art. 62 - Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana é o proprietário do imóvel, o ti-
tular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título.
Parágrafo único - São também contribuintes os promitentes- compradores imitidos na posse, os posseiros, 
ocupantes ou comodatários de imóveis pertencentes à União, aos Estados, aos Municípios, ou a quaisquer 
outras pessoas isentas do imposto ou a ele imunes.” íarifos nossos).
A Impugnante é pessoa jurídica de direito privado, com fins lucrativos, ocupante de imóvel pertencente à União 
Federal. Dessa forma, é considerada contribuinte do IPTU, conforme definido no parágrafo único do art. 62 da 
Lei 691/84, acima transcrito, ainda que a ocupação do imóvel seja decorrente de contrato de concessão de uso 
de área, posto que a Lei 691/84 não excepcionou nenhuma hipótese à regra.
“O Supremo Tribunal Federal ao decidir o Recurso Extraordinário n° 601.720/RJ se manifestou no sentido de que 
incide IPTU sobre o bem público cedido à pessoa jurídica de direito privado.
“IPTU - BEM PÚBLICO - CESSÃO - PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO. Incide o imposto Predial e Ter-
ritorial Urbano considerado bem público cedido a pessoa jurídica de direito privado, sendo esta a devedora.” 
(grifo nosso)
O fundamento basilar da tese firmada pelo STF no julgamento do referido Recurso Extraordinário é o de que o 
particular que explora atividade econômica com fins lucrativos não pode se eximir do pagamento de tributos pelo 
fato de estar situado em bem público, sobre o qual, em regra, recai a imunidade recíproca.
Ressalte-se que apesar de o acórdão acima transcrito ter sido prolatado em situação que abrangia de pessoa ju-
rídica em regime de livre concorrência, o mesmo não se refere apenas à pessoa jurídica de direito privado que 
atue exclusivamente em tal regime, mas sim a toda e qualquer pessoa jurídica de direito privado, inclusive às que 
prestam atividade em regime de monopólio, livre concorrência, por delegação ou por concessão.
Cabe aqui destacar trecho do voto do Ministro Alexandre de Moraes:
“... O voto proferido pelo Min. JOAQUIM BARBOSA na relatoria do RE 434.251, igualmente, admitiu a impossi-
bilidade de aplicação da norma de imunidade recíproca nessa situação: (...) a aplicabilidade da imunidade recí-
proca depende da superação ou aprovação em teste de três estágios, presente a Constituição como parâmetro 
de controle, quais sejam:
0- A imunidade é subjetiva, isto é, ela se aplica à propriedade, bens e serviços utilizados na satisfação dos obje-
tivos institucionais imanentes do ente federado, cuja tributação poderia colocar em risco a respectiva autonomia 
política. Em conseqüência, é incorreto ler a cláusula de imunização de modo a reduzi-la a mero instrumento de-
stinado a dar ao ente federado condições de contratar em condições mais vantajosas, independentemente do 
contexto;
Atividades de exploração econômica, destinadas primordialmente a aumentar o patrimônio do Estado ou de par-
ticulares, devem ser submetidas à tributação, por apresentarem-se como manifestações de riaueza e deixarem 
a salvo a autonomia política. Em decorrência, a circunstância de a atividade ser desenvolvida em reaime de mo-
nopólio, por concessão ou por deleaacão. é de todo irrelevante:
3) A desoneração não deve ter como efeito colateral relevante a quebra dos princípios da livre-concorrência e 
do exercício de atividade profissional ou econômica lícita. Em princípio, o sucesso ou a desventura empresarial 
devem pautar-se por virtudes e vícios próprios do mercado e da administração, sem que a intervenção do Estado 
seja favor preponderante...” (grifos nossos).
Além disso, o parágrafo 3o do art. 150 da Constituição Federal excepciona a imunidade recíproca caso o pa-
trimônio, à renda ou serviços públicos estejam relacionados com exploração de atividades econômicas regidas 
pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços 
ou tarifas pelo usuário, o que também se aplica à impugnante.
“Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Dis-
trito Federal e aos Municípios:
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
§ 3o - As vedações do inciso VI, “a”, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, 
relacionados com exploração de atividades econômicas reaidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos pri-
vados, ou em aue haia contraprestacão ou pagamento de precos ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promi-
tente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel”, (grifos nossos).
Dessa forma, o fato de a Impugnante praticar sua atividade em aeroporto, que é bem da União Federal, em nada 
interfere na tributação do IPTU, uma vez que constatado que a área de propriedade da União Federal está sendo 
utilizada por particular que explora atividade econômica com fins lucrativos (exploração comercial de artigos im-
portados e loja de conveniência), fica afastada a imunidade recíproca prevista na alínea “a” do inciso VI do art. 
150 da Constituição Federal, aplicando-se a ressalva prevista no parágrafo terceiro do mesmo artigo.
Aproveitamos para destacar alguns trechos de votos vencedores proferidos na decisão do STF no Recurso 
Extraordinário 601.720/RJ, que corroboram os argumentos acima expostos:
“VOTO-VISTA O SENHOR MINISTO MARCO AURÉLIO
Está em jogo definir se a imunidade prevista na alínea “a” do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal 
alcança, ou não, bem imóvel de propriedade da União cedido a empresa privada que explora atividade econômica.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202662

Conforme fiz ver quando da primeira assentada, o todo que se apresenta para apreciação neste Tribunal mos-
tra-se de suma importância, considerada potencial violação aos ditames da ordem econômica.
Ressalto o envolvimento de risco em que se coloca o pacto federativo, presente o prejuízo causado às finanças 
municipais diante da impossibilidade de tributar-se imóveis utilizados na exploração de atividades privadas. Em 
muitas situações, particulares atuam economicamente, ou seja, demonstram capacidade contributiva em sentido 
amplo, mas não contribuem com a coletividade por meio da arrecadação tributária. Esquivam-se desse dever 
fundamental alegando que os imóveis que ocupam para o desenvolvimento de suas seriam beneficiados pelo 
disposto na regra prevista na alínea “a” do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal.
A situação apresentada mostra-se mais grave, uma vez haver particular atuando livremente no desenvolvimento 
de atividade econômica e usufruindo de vantagem advinda da utilização de bem público.
A imunidade recíproca não foi eoncebida com tal propósito. A previsão decorre da necessidade de observar-se, 
no contexto federativo, o respeito mútuo e a autonomia dos entes. Não cabe estendê-la, evitando a tributação de 
particulares que atuam no regime da livre concorrência.
Tem-se afronta ao princípio da livre concorrência versado no artigo 170 da Constituição Federal, por estar-se 
conferindo ao particular uma vantagem indevida, não existente para os concorrentes. O Imposto Predial Territo-
rial Urbano - IPTU representa relevante custo operacional, comum a todos que exercem a atividade econômica 
do recorrido. Afastar tal ônus de empresa que atua no setor econômico, ombreando com outras, a partir de ex-
tensão indevida da imunidade recíproca, implica desrespeito aos ditames da Constituição Federal.
Há de observar-se o disposto no artigo 32 do Código Tributário Nacional quanto à hipótese de incidência do 
IPTU, bem como a relação de contribuintes descrita no artigo 34. Eis os preceitos:
Art. 32. O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial e territorial urbana tem como fato 
gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel por natureza ou por acessão física, como defi-
nido na lei civil, localizado na zona urbana do Município.
Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor a qu-
alquer título.
Com a leitura dos preceitos, fica evidente que, em momento algum, o Município do Rio de Janeiro extrapolou a 
própria competência ao instituir e cobrar referido imposto do particular, nos termos do disposto no Código Tri-
butário municipal:
Art. 62 - Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana é o proprietário do imóvel, o ti-
tular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título. Parágrafo único - São também contribuintes os pro-
mitentes-compradores imitidos na posse, os posseiros, ocupantes ou comodatários de imóveis pertencentes à 
União, aos Estados, aos Municípios, ou a quaisquer outras pessoas isentas do imposto ou a ele imunes.
A hipótese de incidência do Imposto Predial Territorial Urbano - IPTU não está limitada à propriedade do imóvel, 
incluindo o domínio útil e a posse do bem. O mesmo entendimento vale para o contribuinte do tributo, que não 
se restringe ao proprietário do imóvel, alcançando tanto o titular do domínio útil quanto o possuidor a qualquer 
título. Não há falar em ausência de legitimidade do ora recorrido para figurar em polo passivo da relação jurí-
dica tributária.
VOTO-VOGAL O SENHOR MINISTRO ALEXANDRE DE MORAES:
Penso, também eu, que a norma de imunidade recíproca deve recuar na presente circunstância, viabilizando a 
cobrança do IPTU em relação ao cessionário.
Na linha do que foi ponderado na parte introdutória deste voto, é elementar que os entes políticos desfrutem da 
mais plena disponibilidade de seus respectivos patrimônios, podendo tirar deles o melhor proveito que consigam, 
sem que sejam tolhidos por pretensões tributantes dos demais. A decisão de ceder temporariamente o uso de 
determinado imóvel, obtendo incremento de receita patrimonial, é uma decisão que está no âmbito de autodeter-
minação de cada unidade da Federação.
Porém, quando a cessão transfere o uso do imóvel para finalidades estranhas ao interesse público, a proprie-
dade perde o atributo social que lhe caracterizava enquanto parte do acervo de bens públicos, passando a ser 
usufruída unicamente para a satisfação dos objetivos privados de outrem, com conseqüências competitivas para 
o segmento econômico afetado.
As formas contratuais pelas quais o poder público consente (cessão, arrendamento, etc.) em consignar o uso de 
seus bens imóveis aos desideratos da inciativa privada configuram títulos jurídicos que realmente viabilizam a 
exigência de IPTU. Com todas as vênias dos que entendem de outra maneira, admitir o contrário é condescender 
com o completo extravio finalístico da norma de imunidade tributária, criando efeitos deletérios para a realidade 
competitiva dos mercados atingidos.
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUÍS ROBERTO BARROSO
Aqui não é caso de arrendamento, mas, sim, de cessão de uso, mas, de qualquer forma, cessão de uso a uma 
empresa privada.
Neste caso, ao contrário do anterior, que envolvia a Petrobrás, não se trata sequer de empresa de economia 
mista. É uma empresa tipicamente comercial.
Como observei anteriormente são contratos de longa duração, vinte e cinco anos para mais, e eu considero que, 
para fins do artigo 32 do Código Tributário Nacional, essa detenção caracteriza posse, e posse não precária, 
razão pela qual pode incidir o Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana...
VOTO
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI - Senhora Presidente, mantendo a coerência com o que ex-
ternei no julgamento anterior, eu queria dizer que, se eu entendo que uma empresa de economia mista, por atuar 
no campo do Direito Privado, exercendo atividades sob o regime de concorrência e buscando lucro, deve pagar 
IPTU e não está protegida pela imunidade recíproca que a Constituição garante aos entes federados, com muito 
maior razão, neste caso, penso que uma empresa privada está sujeita a essa exação...”
Ressalte-se, por fim, que os itens 25.35 das Condições Gerais Anexas aos TC n° - 02.2015.062.0013 e 
02.2017.062.0015 estabelecem que “O CONCESSIONÁRIO é responsável pelos encargos trabalhistas, previ-
denciários, fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato”.
Por todo o exposto, verifica-se que a Requerente é considerada sujeito passivo do IPTU, e o imposto recai sobre 
o imóvel, ficando afastada a imunidade recíproca, pelo fato de o mesmo ser ocupado por pessoa jurídica de di-
reito privado, exploradora de atividade econômica com fins lucrativos, a qual, claramente, não possui natureza ju-
rídica de serviço público (exploração comercial de artigos importados e de loja de conveniência), como pretende 
a Requerente em sua alegação de distinguishing.
Quanto à argumentação de que o aeroporto é uma universalidade indivisível de bens, trazemos trecho do 
Acórdão do Conselho de Contribuintes do Município proferido no julgamento do processo 04/66/302.957/2023 
(Acórdão n° 19.060):
“De fato, como acertadamente afirma a Recorrente, o art. 38 da Lei n° 7.565/1986, que dispõe sobre o Código 
Brasileiro de Aeronáutica, reconhece que os aeroportos constituem universalidades. Deve-se acrescentar, con-
tudo, que a doutrina ci vi lista ensina que os aeroportos consistem em universalidades de fato (em contraponto 
às universalidades de direito). Por conta disso, aplica-se-lhes a previsão do parágrafo único do art. 90 do Có-
digo Civil, por força da qual os bens que formam essa universalidade de fato “podem ser objeto de relações jurí-
dicas próprias”. É dizer, contrariamente ao aventado, não há qualquer óbice jurídico a que as lojas, tanto quanto 
as diversas outras partes integrantes do aeroporto, tais como os prédios em que sediados os órgãos públicos 
que nele devem funcionar, as suas salas, os seus restaurantes e lanchonetes, o seu estacionamento, dentre 

outros, figurem, por si sós - ou seja, desvinculados do bem coletivo que integram - como objeto de relações ju-
rídicas próprias, sejam as de Direito Privado, sejam as de Direito Público, de que é exemplo o vínculo jurídico 
(concessão de uso) aqui tratado. De resto, convém lembrar que, caso a Recorrente confiasse verdadeiramente 
no argumento que defende, jamais firmaria com a Infraero um contrato de concessão de uso como o que firmou, 
por absoluta impossibilidade de seu objeto: uma parte (a loja) de um todo (o aeroporto) que seria indivisível”.
Aproveitamos para destacar a ementa dos acórdãos 18.422 e 19.060 do Egrégio Conselho de Contribuintes pro-
ferida nos julgamentos dos Recursos Voluntários autuados pela Requerente nos processos 04/66/304.443/2019 
e 04/66/302.957/2023, que tratam da mesma questão.
“IPTU/TCL - IMÓVEL DE ENTE PÚBLICO - CESSÃO À PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO - EXPLO-
RAÇÃO DE ATIVIDADE ECONÔMICA
Incidem o IPTU e a TCL sobre imóvel de ente público em que haja exploração de atividade econômica, por 
pessoa jurídica de direito privado, sendo essa a devedora. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime.
IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA/TAXA DE COLETA DOMICILIAR 
DO LIXO”
Por todo o exposto, sugerimos que seja rejeitado o pedido de nulidade e, no mérito, seja julgado improcedente 
o pedido e mantidos os lançamentos de IPTU e TCL relativos ao exercício de 2024 para a inscrição em tela.
À superior consideração.
F/REC-RIO/CRJ, em 27/03/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO DESCOPNHECIDO

Processo: 04/66/303.382/2026
Endereço: TRV SÃO BENTO, Nº 1, BONSUCESSO, RJ, CEP: 21042-645
Requerente: FABIANE SILVA DE SIQUEIRA
Inscrição: 3523083-8
Ciência: Sr. Coordenador
Trata-se de pedido de reconhecimento de benefícios fiscais no âmbito do Programa Reviver Centro - novas edifi-
cações (Legislação: LC 229/2021, Lei 6.999/2021, Dec. 54.178/2024, Res. 3376/20245 e Portaria F/CIP 01/2025) 
para o imóvel supra, edificação nova, filha da MP 3210357-4. Trata-se do prédio da Av. Presidente Vargas, 
1140. Tal caso já foi julgado anteriormente em outros processos e a decisão foi de indeferimento. Autuamos 
cópia da decisão do processo 04/66/302190/2026 a título de exemplificaçâo. No caso, no âmbito do processo 
EIS-PRO-2021/02088, observou-se que a primeira licença de obras emitida foi a licença 21/0010/2022, em 
12/01/2022 pela SMDUE. E o habite-se (Certidão 21/0105/2025) foi emitido em 17/11/2025. O período entre a 
licença e o habite-se foi superior a 36 meses, violando o art. 2° do Decreto n° 54.178/2024, e o art. 10, II da Lei 
6999/21. Desta forma, opinamos pelo indeferimento do pleito. À consideração superior.
DECISÃO
Provo o parecer supra para INDEFERIR o pedido, por descumprimento das condições legais previstas na legis-
lação pertinente. À F/REC-RJO/CIP-2 para ciência do contribuinte e aguardar prazo recursal de 30 dias a contar 
da ciência.
F/REC-RIO/CIP, em 02/05/2026
Despacho de Fls.26 e 27.
Sr. Coordenador
Trata-se de pedido de reconhecimento de benefícios físcais no âmbito do programa Reviver Centro - novas edifi-
cações (Legislação: LC 229/2021, Lei 6.999/2021,Dec 54.178/2024, Res. 3376/20245 e Portaria F/CIP 01/2025) 
para o imóvel supra.
Verifica-se dos autos que a licença de obras emitida inicialmente foi a licença 21/0010/2022, no âmbito do 
processo EIS-PRO-2021/02088 (conforme fl. 15 e RGI de fl. 07 - AV-01), emitida em 12/01/2022 pela SMDUE. E 
o habite-se (Certidão 21/0105/2025) foi emitido em 17/11/2025 (fls 20/21).
Nos termos do art. 2o do Decreto n° 54.178/2024, e do artigo 10, II da Lei 6999/21, a concessão dos benefícios 
fiscais para novas edificações está condicionada à conclusão das obras (emissão de habite-se) no prazo impror-
rogável de 36 meses, contados da emissão da licença de obras.
No caso concreto, a licença inicial foi emitida em 12/01/2022, de modo que o prazo máximo para conclusão das 
obras (e expedição do habite-se, de 36 meses) expirou em 12/01/2025. Como o habite-se efetivo foi emitido 
posteriormente a esta data (em 17/11/2025), resta configurado o descumprimento de requisito essencial para a 
fruição do benefício.
Há que se considerar que a não emissão do habite-se no prazo legal de 36 meses a partir da licença, nos termos 
do artigos 11 e 12 da Lei 6999/21 e art. 5o do Dec. 54178/24 importa a cassação das suspensões ou isenções 
porventura anteriormente concedidos à MP (IF 3210357-4), e a cobrança dos valores com acréscimos legais, 
como se os benefícios nunca tivessem sido concedidos. Em pesquisa no CONDEP não encontrei processo de 
IPTU referente a esta IF MP. Ressalto que as IF do prédio possuem data de 2026, e foram criadas em 04/12/2025.
Desta forma, opinamos pelo indeferimento do pleito. À consideração superior.
F/REC-RIO/CIP-1, em
DECISÃO
Aprovo o parecer supra para INDEFERIR o pleito. À F/CIP-2 para ciência e aguardar prazo recursal de 30 dias 
a contar da ciência. Após, ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP, em
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO PROCURADO

Processo: 04/66/303.393/2026
Endereço: RUA MARIA LOPES, 606, MADUREIRA, RJ, CEP: 21310-050
Requerente: MARIANA VAIRO
Inscrição: 0214837-7
Ciência: Trata-se de inclusão predial residencial.
No cadastro do IPTU, com base nos documentos do processo SEI-000414.003906/2026-61, alteramos a tribu-
tação de territorial para predial, com vigência a partir de 2027:
Área construída: 97 m2
Idade: 2027
Tipologia: loja
Utilização: não residencial
Posição: térreo
F/REC-RIO/CIP-4, em 11/05/2026.
De acordo.
À F/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência, enviando cópia destes despachos.
Requerente: Mariana Vairo
Endereço: Rua Maria Lopes n° 606 - Madureira.
Após prazo para recurso (30 dias), arquive-se.
Verificações de IPTU concluídas.
F/REC-RIO/CIP-4, em 15/05/2026
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO AUSENTE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202663

Processo: 04/66/303.645/2026
Endereço: AVN ATLANTICA, Nº 3056, COPACABANA, RJ, CEP: 22070-000
Requerente: FABRIZIO CATALANI
Inscrição: 13605-209
Ciência: Sra. Gerente de Cobrança do IPTU
Este procedimento foi iniciado pelo requerente em 06/05/2026, visando devolução de suposto indébito de IP- TU/
TCL com causa em alteração de cadastro da inscrição fiscal 1.360.520-9, sob os autos do PA 04/66/305.488/2025, 
conforme inicial.
Analisando a decisão que deu causa a este procedimento, cópia em fl. 4, a autoridade fiscal em nenhum mo-
mento cita que há indébito a ser devolvido.
Pelo contrário, há indicação clara de que toda a sobra de pagamento da guia 00/2025 bem como a cota paga na 
guia 00/2026 foram utilizadas para amortizar a guia 01/2026, conforme cópia da decisão de fl. 4.
A prova disso é que o pagamento da cota 1 da guia 00/2026 ocorreu em 05/02/2026 e a substituição da guia em 
28/02/2026, além da clara menção a esses pagamentos naquela decisão.
Portanto não há sobra de valor a ser restituído bem como não há causa para o pedido.
Assim nosso parecer é pelo indeferimento do pedido por inépcia por não haver indébito a ser restituído, nos 
termos do art. 12, I, do Decreto n° 14.602/96.1
FP/REC-RIO/CIP-3, em 9 de junho de 2026.
De acordo, indefiro o pedido por inépcia, conforme as justificativas apresentadas e com fundamento no art. 12,I, 
do Decreto n° 14.602/96 e no art. 196 da Lei n° 691/84.
Encaminham-se os autos à FP/REC-RIO/CIP-2.1 para notificação ao Requerente. Após o decurso do prazo re-
cursal, arquive-se.
FP/REC-RIO/CIP-3, em 09 de junho de 2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO DESCONHECIDO

Processo: 04/66/303.489/2026
Endereço: RUA PRESCILIANO DA SILVA, Nº 200, JOA, RJ, CEP: 22611-130
Requerente: ORLANDO A SOARES JUNIOR
Inscrição: 0388975-5
Ciência: Trata-se de inclusão predial em imóvel localizado na RUA PRESCILIANO DA SILVA, 200, JOA, cuja in-
scrição fiscal é 0388975-5.
Com base nas plantas baixas e demais documentos constantes dos autos, e observando o disposto na legislação 
em vigor, Código Tributário Municipal (Lei 691/1984) e Regulamento do IPTU (Decreto 14.327/1995), foram to-
madas as seguintes providências com vigência a partir de 2027:
1. Alterei a tributação de territorial para predial com os seguintes dados cadastrais:

2. Só haverá lançamentos com os novos dados cadastrais a partir de 2027.
Após apreciação, sugiro encaminhar:
À FP/REC-RIO/CIP-2 para dar ciência ao contribuinte do teor deste despacho.
Após prazo recursal, AO ARQUIVO.
Endereço para notificação: RUA PRESCILIANO DA SILVA, 200, JOA
Requerente: ORLANDO A SOARES JUNIOR
De acordo em,
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIO AUSENTE

RECEITA-RIO
COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/SUBEX/REC-RIO/CIP- 2 faz saber aos 
contribuintes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se 
à disposição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, Térreo, sala 109.

Processo: 04/33/300.160/2026
Endereço: RUA VISC DA GRACA, Nº 58, APT 403, JARDIM BOTANICO, RJ, CEP: 22461-010
Requerente: CELESTINO RODRIGUES DA CAL
Inscrição: 0768210-7
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de n° 193/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado 
com a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da ins crição imobiliária n° 0.768.210-7, 
indevidamente alterados por meio do processo administrativo n° 04/33/300.025/2023.
Observe-se, conforme abaixo, que as alterações cadastrais foram no campo “posi ção”, mas no final, restou o 
mesmo valor (05 - frente):
• Posição: de 05 para 21, de 21 para 69, e de 69 para 05.
Considerando que não houve mudança final no cadastro (mantendo-se o valor origi nal), e que não houve alte-
rações nas guias, sugiro o envio à F/REC-RIO/CIP para ciência, com proposta de arquivamento.
F/REC-RIO/CIP-1, em 27/03/2026.
De acordo. F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026
Ciente
22/04/26
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIOS DESCONHECIDOS

Processo: 04/33/300.163/2026
Endereço: RUA AQUIDABA, Nº 879, APT 302 FDS, LINS DE VASCONCELOS, RJ, CEP: 20720-294
Requerente: BENEDICTO ALBERTO DE LIMA
Inscrição: 0795386-2
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 196/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.795.386-2, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300025/2023.
Considerando a determinação exarada no despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 11), bem como a documen-
tação acostada aos autos, incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios 
de 2025 e 2026, foram adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais 
da inscrição em questão:

1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

PROPRIETÁRIO MARIA DE LOURDE5 CAMPOS DE LIMA BENEDITO ALBERTO DE LIMA

CPF DO PROPRIETÁRIO XXX.522.754-XX XXX.814.307-XX

DESTINATÁRIO MARIA DE LOURDES CAMPOS DE LIMA BENEDITO ALBERTO DE LIMA

CPF DO DESTINATÁRIO XXX.522.754-XX XXX.814.307-XX

2. Não foram identificadas outras alterações por meio do processo 04/33/300025/2023.
3. A alteração indevida ocorreu em 06/02/2026, após a emissão da guia ordinária 00/2026, de forma que ela per-
manece válida e com os dados corretos.
Cópias do relatório fiscal (fls.18/21) e das telas PROPA E AUDI2, demonstrando as medidas acima elencadas, 
estão juntadas ao processo sob fls. 13 a 17.
Esclareço que em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos;
F/REC-RIO/CIP-1 em 06/04/2026.
Ciente
Em, 17/04/26
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIOS AUSENTE

Processo: 04/33/300.135/2026
Endereço: TRV EURICLES DE MATOS, Nº 7, APT19, LARANJEIRAS, RJ, CEP: 22240-010
Requerente: VERA LUCIA DA SILVA MARTINS
Inscrição: 0494752-9
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 168/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.494.752-9, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300025/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 10), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

PROPRIETÁRIO NINA MARIA WHEELER LIMONGI VERA DA SILVA MARTINS

CPF DO PROPRIETÁRIO XXX.865.757-XX XXX.525.787-XX

2. Não foram identificadas outras alterações por meio do processo 04/33/300025/2023.
Cópias do relatório fiscal (antes, em fls.04, e depois, em fls. 14/15) e das telas CISEN, PROPA E AUDI2, demon-
strando as medidas acima elencadas, estão juntadas ao processo sob fls. 12 a 16.
Esclareço que em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 24/03/2026.
Ciente
Em, 17/04/26
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIOS AUSENTE

Processo: 04/33/300.139/2026
Endereço: RUA LEOPOLDINA REGO, Nº 900, PENHA, RJ, CEP: 21021-522
Requerente: EURIDES NUNES SALES
Inscrição: 0529770-0
1- Ciência: 1-Trata-se de Comunicação Interna de n° 172/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado 
com a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da ins crição imobiliária n° 0.529.770-0, 
indevidamente alterados por meio do processo administrativo n° 04/33/300.025/2023.
2- Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 11), bem como a documen tação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relati vas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabeleci mento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
• Restabelecimento dos dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Situação terreno 77 11

Área terreno 140 600

Comprimento Testada 0 15,0

• Reativação das guias 00/2024, 02/2024, 04/2024, 00/2025;
• Cancelamento da guia 02/2026, resultando em sobra de valor quitado;
• Emissão da guia 03/2026, restabelecendo a cobrança do IPTU e TCL de 2026, com os prazos originais, tendo 
sido aproveitado o valor quitado na guia 02/2026.
3- Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas AUDI2, AUDF4, CVQUI de monstrando as medidas acima 
elencadas, estão juntadas ao processo sob fls. 12/30.
4- Cópia do despacho de fls. 29 do processo n° 04/66/306.019/2023 juntada às fls. 25.
5- Esclareço que em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofí cio, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposi- ção de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
6- Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca 
deste despacho, bem como para a entrega da guia 03/2026, emitida com observância dos prazos originais da 
guia substituída. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026.
De acordo. F/REC-RIO/CIP-1, em 01/04/26
Ciente
22/04/26
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESTINATÁRIOS AUSENTE

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202664

SUBSECRETARIA DE TRIBUTAÇÃO
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contribu-
intes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109.

Processo: 04/33/300.073/2026 - Fls.: 17
Endereço: Rua Maia de Lacerda, 236, Estacionamento, Estácio, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20250-000
Requerente: Luana Freire de Sousa
Inscrição: 0.117.871-4
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 106/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.117.871-4, inde-
vidamente alterados utilizando o processo administrativo nº 04/33/300.025/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos seguintes dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Tipologia da Parte 1 Casa Garagem/Estacionamento

Utilização da Parte 1 Residencial Garagem/Estacionamento

Tipologia da Parte 2 Casa Garagem/Estacionamento

Utilização da Parte 2 Residencial Garagem/Estacionamento

2. Cancelada a guia 01/2026, emitida indevidamente após as alterações cadastrais irregulares;
3. Restabelecida a guia 00/2026, que lança os valores de IPTU e TCL devidos pelo imóvel no presente exer-
cício considerando os dados cadastrais ora restabelecidos. Abaixo, segue tabela com os valores cobrados na 
guia 00/2026:

VALOR VENAL ALÍQUOTA IPTU TCL

R$ 232.552 2,50% R$ 4.884 R$ 779

4. Transposto o valor pago na guia 01/2026 para a guia 00/2026, que se encontra parcialmente amortizada.
Fica o contribuinte notificado de que, para pagar a guia 00/2026, deverá emitir Documento de Arrecadação Mu-
nicipal no portal carioca.rio, selecionando a referida guia para pagamento.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas de auditoria e CFINC demonstrando as medidas acima 
elencadas foram juntadas ao processo.
Por fim, esclarecemos que em virtude da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados cadastrais indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso 
haja oposição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo 
processo administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega da guia 00/2026, restabelecida com observância dos prazos originais. Após, 
sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 25/03/2026.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.077/2026 - Fls.: 17
Endereço: Rua do Matoso, 221 - 0, Rio Comprido, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20270-134
Requerente: Evilene dos Santos Silva
Inscrição: 0.132.062-1
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 110/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.132.062-1, inde-
vidamente alterados utilizando o processo administrativo nº 04/33/300.025/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos seguintes dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

TIPOLOGIA: Sala Loja

ÁREA: 45 m² 154 m²

POSIÇÃO: Encravado Frente

2. Cancelada a guia 02/2026, emitida indevidamente após as alterações cadastrais irregulares;
3. Restabelecida a guia 00/2026, que lança os valores de IPTU e TCL devidos pelo imóvel no presente exer-
cício considerando os dados cadastrais ora restabelecidos. Abaixo, segue tabela com os valores cobrados na 
guia 00/2026:

VALOR VENAL ALÍQUOTA IPTU TCL

R$ 361.410 2,50% R$ 9.035 R$ 779

4. Transposto o valor pago na guia 02/2026 para a guia 00/2026, que se encontra parcialmente amortizada.
Fica o contribuinte notificado de que, para pagar a guia 00/2026, deverá emitir Documento de Arrecadação Mu-
nicipal no portal carioca.rio, selecionando a referida guia para pagamento.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas de auditoria e CFINC demonstrando as medidas acima 
elencadas foram juntadas ao processo.
Por fim, esclarecemos que em virtude da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados cadastrais indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso 
haja oposição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo 
processo administrativo.

Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega da guia 00/2026, restabelecida com observância dos prazos originais. Após, 
sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 25/03/2026.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.112/2026 - Fls.: 18
Endereço: Rua Apiaí, 47, Penha, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21020-080
Requerente: Ana Paula Correia Figueiredo
Inscrição: 0.431.847-3
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 145/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.431.847-3, inde-
vidamente alterados utilizando o processo administrativo nº 04/44/301.301/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos seguintes dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Área da Parte 1: 60 m² 149 m²

Área da Parte 2: 60 m² 144 m²

2. Cancelada a guia 00/2026, cujo cálculo tomou por base dados cadastrais incorretos;
3. Emitida a guia 02/2026, que lança os valores de IPTU e TCL devidos pelo imóvel neste exercício. Esta guia foi 
emitida com os mesmos prazos de pagamento da guia 00/2026. Abaixo segue tabela com os valores cobrados 
na guia ora emitida:

VALOR VENAL ALÍQUOTA IPTU TCL

R$ 415.929 2,50% R$ 10.398 R$ 521

4. Transpostos os pagamentos realizados na guia 00/2026 (cancelada) para a guia 02/2026, que se encontra 
com as cotas 1 e 2 parcialmente amortizadas.
Fica o contribuinte notificado de que, para pagar a guia 02/2026, deverá emitir Documentos de Arrecadação Mu-
nicipal no portal carioca.rio, selecionando a referida guia para pagamento.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas de auditoria e CFINC demonstrando as medidas acima 
elencadas foram juntadas ao processo.
Por fim, esclarecemos que em virtude da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados cadastrais indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso 
haja oposição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo 
processo administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega da guia 02/2026, emitida com observância dos prazos originais da guia 
00/2026. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 24/03/2026.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.110/2026 - Fls.: 17
Endereço: Rua Carmo Neto, 256 - 0, Cidade Nova, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20210-052
Requerente: Valdeni de Brito Maia
Inscrição: 0.423.455-5
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 143/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.423.455-5, inde-
vidamente alterados utilizando o processo administrativo nº 04/33/300.025/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos seguintes dados cadastrais:

DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Tipologia: Galpão Especial

Posição: Fundos Frente

OBSERVAÇÃO: Em virtude de críticas do sistema, não foi possível manter a Utilização (Oficina) que constava 
anteriormente no cadastro. Assim, foi necessário alterar a Utilização do imóvel para Não Residencial, o que não 
causa qualquer impacto na tributação.
2. Cancelada a guia 01/2026, emitida indevidamente após as alterações cadastrais irregulares;
3. Restabelecida a guia 00/2026, que lança os valores de IPTU e TCL devidos pelo imóvel no presente exercício 
considerando os dados cadastrais ora restaurados. Abaixo, segue tabela com os valores cobrados na guia 00/2026:

VALOR VENAL ALÍQUOTA IPTU TCL

R$ 446.145 2,50% R$ 11.154 R$ 779

4. Transposto o valor pago na guia 01/2026 para a guia 00/2026, que se encontra parcialmente amortizada.
Fica o contribuinte notificado de que, para pagar a guia 00/2026, deverá emitir Documentos de Arrecadação Mu-
nicipal no portal carioca.rio, selecionando a referida guia para pagamento.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas de auditoria e CFINC demonstrando as medidas acima 
elencadas foram juntadas ao processo.
Por fim, esclarecemos que em virtude da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados cadastrais indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso 
haja oposição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo 
processo administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega da guia 00/2026, restabelecida com observância dos prazos originais. Após, 
sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 25/03/2026.
De acordo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 31/03/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO EXISTE NÚMERO.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202665

Processo: 04/33/300.104/2026 - Fls.: 33
Requerente: José Augusto Monteiro Alves
Endereço: Estrada Vereador Alceu de Carvalho, 21, Lote 21, Quadra 2 PAL 19170, Vargem Grande, Rio de 
Janeiro/RJ, CEP 22790-879
Inscrição: 0.356.906-8
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 137/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.356.906-8, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/66/302.000/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 15), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Reativação das notas de débito referentes às guias 00/2021, 00/2022, 00/2023 e 00/2024;
2. Cancelamento da guia 03/2025.
Os procedimentos acima descritos mantêm a cobrança em Dívida Ativa das guias referentes aos lançamentos 
anuais dos exercícios de 2021 a 2024. A guia 00/2025 encontra-se em cobrança e a guia 00/2026 foi quitada 
pelos pagamentos efetuados no exercício.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas ISENC, NCDE, CFINC, CERTS e AUDF4, demonstrando 
as medidas acima elencadas, estão juntadas ao processo sob fls. 17/32.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho.
Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
Rio de Janeiro, 01/04/2026.
De acordo.
À CIP-4.
Em 16/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESCONHECIDO.

Processo: 04/33/300.099/2026 - Fls.: 18
Endereço: Rua Maia de Lacerda, 517 - 0, Estácio, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20250-001
Requerente: José Orlando de Sousa
Inscrição: 0.330.418-5
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 132/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.330.418-5, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300.025/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU proferido nestes autos, bem como a documentação nele 
acostada, incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, 
foram adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em 
questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Tipologia Casa Especial

Utilização Residencial Não Residencial

2. Cancelada a guia 01/2026, emitida com base em dados indevidamente cadastrados;
3. Emitida a guia 02/2026 por meio da qual é efetuada cobrança da tributação relativa ao exercício 2026. Na guia 
ora emitida foi lançado como valor quitado o valor recolhido na guia 01/2026 (R$ 1.289,91). A guia 02/2026, cujas 
cotas possuem as mesmas datas de vencimento das cotas da guia substituída, deve ser impressa no sítio Ca-
rioca Digital (carioca.rio).
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas AUDI2, demonstrando as medidas acima elencadas, estão 
juntadas ao presente processo.
Esclareça-se que, em virtude da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente restabe-
lecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja oposição a 
quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá autuar novo processo administrativo.
Sugere-se o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho.
Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-1, em 25/03/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.097/2026 - Fls.: 16
Endereço: Rua Joaquim Martins, 200, Encantado, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20745-230
Requerente: Anna Jose Mansur
Inscrição: 0.303.672-0
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 130/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.303.672-0, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300.025/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Número de Porta X  

Tipologia X  

Utilização Residencial Não Residencial

Posição Encravado Frente

Proprietário X  

Área Tributável 193 470

2. Cancelei a guia 01/2026 (sem cobrança), que substituiu as guias 00/2025 e 00/2026 após as alterações in-
devidas, e reativei as guias 00/2025 e 00/2026, retomando a cobrança do IPTU e da TCL desses exercícios nos 
prazos originais.

Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas COUA1, demonstrando as medidas acima elencadas, estão 
juntadas ao processo sob fls. 11 a 13.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega das notificações de lançamento das guias 00/2025 e 00/2026. Após, suge-
re-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 01/04/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: MUDOU-SE.

Processo: 04/33/300.094/2026 - Fls.: 15
Endereço: Rua Aimoré, 350 - GLP 350, Penha, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21070-230
Requerente: Ludovina Fiuza Lima
Inscrição: 0.243.728-3
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 127/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.243.728-3, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300.044/2025.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 11), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, demonstrando as medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da 
inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Contribuinte/Destinatário Roberta Santos de Assis Ludovina Fiuza Lima Benf

2. Não foi necessário rever os lançamentos no período, tendo em vista que as alterações efetuadas indevida-
mente não produziram reflexos na tributação da referida inscrição nos exercícios de 2025 e 2026.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois), demonstrando as medidas acima elencadas, estão juntadas ao 
processo sob fls. 13 e 14.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho.
Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 01/04/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: NÃO PROCURADO.

Processo: 04/33/300.091/2026 - Fls.: 16
Endereço: Rua Barão de São Borja, 11, Méier, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20720-300
Requerente: Isac Afonso
Inscrição: 0.212.403-0
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 124/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.212.403-0, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300.025/2023.
Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

DADO DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Número de Porta X  

Tipologia X  

Utilização X  

Posição Encravado Frente

Proprietário X  

Área Tributável 80 246

Idade X  

2. Cancelei a guia 01/2026 (R$ 1.805,00), que substituiu a guia 00/2026 (R$ 12.345,00) após as alterações inde-
vidas. Emiti a guia 02/2026 (R$ 12.345,00), mantendo os mesmos prazos de vencimento da guia 00/2026. Nessa 
guia utilizei os valores pagos na guia 01/2026 (R$ 180,50) para amortizá-la parcialmente.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas COUA1 e PAGUI, demonstrando as medidas acima elen-
cadas, estão juntadas ao processo sob fls. 11 a 14.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho, bem como para a entrega da notificação da guia 02/2026, emitida com observância dos prazos origi-
nais da guia substituída/cancelada. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4, em 01/04/2026.
De acordo.
Em 09/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/33/300.088/2026 - Fls.: 21
Requerente: Rômulo Nunes Chagas
Endereço: Rua do Catete, 82, Catete, Rio de Janeiro/RJ, CEP 22220-000
Inscrição: 0.206.633-0
Ciência: Trata-se de Comunicação Interna de nº 121/2026. O presente procedimento de ofício foi instaurado com 
a finalidade exclusiva de restabelecer os dados cadastrais e fiscais da inscrição imobiliária nº 0.206.633-0, inde-
vidamente alterados por meio do processo administrativo nº 04/33/300.044/2025.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202666

Considerando o despacho da Coordenadoria do IPTU (fl. 09), bem como a documentação acostada aos autos, 
incluindo relatório fiscal, telas de auditoria e guias ordinárias relativas aos exercícios de 2025 e 2026, foram 
adotadas as seguintes medidas para o restabelecimento dos dados cadastrais e fiscais da inscrição em questão:
1. Restabelecimento dos dados cadastrais:

 DADOS APÓS ALTERAÇÕES INDEVIDAS DADOS RESTABELECIDOS

Área Parte 145 245

Posição Predial 21 (Fundos) 30 (Térreo)

Tipologia 28 - Sala 36 - Loja

2. Cancelamento da guia 01/2026;
3. Reativação da guia 00/2026.
Cópias do relatório fiscal (antes e depois) e das telas AUDI2, COMPI, PAGUI e REAGI, demonstrando as me-
didas acima elencadas, estão juntadas ao processo sob fls. 11 a 20.
Esclareço que, em virtude da natureza da finalidade do presente procedimento de ofício, que é de tão somente 
restabelecer os dados indevidamente alterados, não cabe interposição de recurso nestes autos. Caso haja opo-
sição a quaisquer dos procedimentos realizados, o contribuinte poderá, se assim desejar, autuar novo processo 
administrativo.
Proponho o encaminhamento dos autos à F/REC-RIO/CIP, para intimação pessoal do contribuinte acerca deste 
despacho. Após, sugere-se o envio dos autos ao arquivo.
F/REC-RIO/CIP-4.1, em 28/03/2026.
De acordo.
Em 08/04/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: MUDOU-SE.

SUBSECRETARIA EXECUTIVA DE FAZENDA
RECEITA-RIO

COORDENADORIA DO IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA
F/REC-RIO/CIP-2 GERÊNCIA DE ATENDIMENTO E CONTROLE PROCESSUAL

EDITAL
O Gerente III da Gerência de Atendimento e Controle Processual da F/REC-RIO/CIP-2 faz saber aos contribu-
intes abaixo relacionados, a CONCLUSÃO de seus processos administrativos. O Processo encontra-se à dis-
posição do contribuinte ou seu representante legal devidamente habilitado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
Anexo, sala 109 - Térreo e será arquivado no prazo de 30 (trinta) dias.

Processo: 04/66/303.670/2026 - Fls.: 32
Requerente: Patrick Estevam de Souza
Endereço: Estrada da Cachamorra, 490, Casa 07, Campo Grande, Rio de Janeiro/RJ, CEP 23040-150
Inscrição: 3.527.879-5
Ciência: Em atenção ao despacho em fls. 28-v e considerando a Certidão de Ônus Reais (fls.05 a 14), as Escri-
turas de Compra e Venda e de Promessa (fls.15 a 24) e o Decreto nº 14.327/1995 c/c Decreto nº 45.915/2019 c/c 
Resolução SMF nº 3082/2019 c/c Portaria FP/SUBEX/REC-RIO/CIP Nº 3/2021 c/c Portaria FP/SUBEX/SUPTF/
CIP Nº 1/2021, foram tomadas as seguintes providências com relação à inscrição 3527879-5 (fls.31):
● Titular predial: PATRICK ESTEVAM DE SOUZA
Informamos que o pedido de alteração de titularidade em loteamentos precários individualizados pode ser soli-
citado pela internet no sítio https://carioca.rio, ou por meio do código ao lado, acessando a plataforma docreceiver.
1 - No campo “Arquivo para”, selecionar RECADASTRAMENTO;
2 - No campo “Assunto”, selecionar TITULARIDADE EM LOTEAMENTO;
3 - Carregar os arquivos digitalizados e aguardar mensagem com o resultado da análise do pedido.

Após apreciação, sugiro encaminhar para notificação do(s) contribuinte(s) e ao arquivo após o prazo legal.
Dados para notificação:
Requerente: Patrick Estevam de Souza
Endereço: Estrada da Cachamorra, 490 - Casa 07
CEP: 23040-150
Bairro: Campo Grande
Ônix Arquitetura e Legalizações
Endereço: Estrada dos Bandeirantes, 18080, sala 207
CEP: 22.783-114
Bairro: Vargem Pequena
F/REC-RIO/CIP-4.2, em 22/05/2026.
De acordo, F/REC-RIO/CIP-4.2, em 22/05/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: AUSENTE.

Processo: 04/66/304.514/2025 - Fls.: 13
Requerente: Marques Reginaldo de Souza
Endereço: Rua Uranos, 1106, Ramos, Rio de Janeiro/RJ, CEP 21060-505
Inscrição: 0.229.752-1
Ciência: Trata-se de processo para revisão cadastral e fiscal do imóvel de inscrição nº 0.229.752-1.
O imóvel de inscrição supracitado foi desapropriado parcialmente para o Projeto Rio Cidade Ramos. Foram adi-
cionados os dados territoriais da área remanescente conforme Laudo de Avaliação PGM nº 276/2000 (fls. 05 a 
10). De acordo com as características dimensionais da delimitação remanescente do terreno, incluiu-se a área 
do terreno de 122m² e da testada de 5,7m.
O proprietário foi alterado para Marques Reginaldo de Souza, conforme RGI (fl. 4).
O lançamento foi revisado de 2021 a 2026, não havendo repercussão tributária.
À REC-RIO/CIP-2 para conhecimento.
Após o prazo recursal, ao arquivo.
Dados para notificação:
Nome: Marques Reginaldo de Souza
Endereço: Rua Uranos, 1106 - Ramos.

CEP: 21060-505.
Em 20 de maio de 2026.
De acordo, em 02/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: MUDOU-SE.

Processo: 04/33/300.497/2025 - Fls.: 11 e 11-v
Requerente: João Batista Lima Caracciolo
Endereço: Rua Francisco Mota, 554 - Lote 02, Campo Grande, Rio de Janeiro/RJ, CEP 23013-630
Inscrição: 3.468.640-2
Ciência: Trata-se de processo de ofício para regularizar a situação cadastral e fiscal do imóvel em epígrafe.
Inicialmente, cumpre informar que, por meio do processo nº 04333005942022, foi regularizado o PAL 49.435, 
com a atribuição da inscrição 3468640-2 ao LOTE 02 do referido PAL, objeto deste processo.
Constatou-se, ainda, que o LOTE 02 PAL 49.435 encontra-se edificado, apresentando área construída estimada 
em 237 m² (118,69*2), conforme mensuração obtida na ferramenta Google Maps. Como demonstra imagem 
extraída do Google Street View, o imóvel possui dois pavimentos.

Ressalte-se que a imagem mais antiga recuperada no Google Earth que demonstra configuração de edificações 
compatível com a atual data é de 2009, razão pela qual a idade da construção é fixada em 2010.

Diante da ausência de registro de numeração oficial, foi atribuído o nº indicado na entrada do condomínio, qual 
seja, 554.
Considerando que a inscrição de maior-porção 0360353-7 foi cancelada a partir de 2021 (conforme relatório de 
fl. 08/08-v), propõe-se efetuar a inclusão predial a partir de 2021.
Como providência, foi realizada inclusão predial com os dados indicados na tabela abaixo:
Tipologia: CASA
Utilização: RESIDENCIAL
Idade: 2010
Posição: FRENTE
Área Edificada (m²): 237
À FP/REC-RIO/CIP-2 para cientificar. Respeitar o prazo para recurso. Ao final, enviar à FP/REC-RIO/CIP-1, 
tendo em vista que imagens da fachada indicam que o imóvel é utilizado como templo religioso.
Notificar: João Batista Lima Caracciolo
Endereço: Rua Francisco Mota, 554 - Lote 02, Campo Grande.
FP/REC-RIO/CIP-4, em 08/06/2026.
De acordo.
FP/REC-RIO/CIP-4, em 09/06/2026.
PUBLICADO PELA DEVOLUÇÃO DO A.R. POR MOTIVO DE: DESCONHECIDO.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DO TESOURO MUNICIPAL
DIRETORIA GERAL EXECUTIVO-FINANCEIRA

NOTIFICAÇÃO
Em atendimento ao disposto no artigo 2º da Lei Federal nº 9.452, de 20 de março de 1997, ficam notificados, os 
partidos políticos, os sindicatos de trabalhadores e as entidades empresariais, com sede neste Município, que 
os seguintes recursos financeiros foram liberados pela União para o Município do Rio de Janeiro, conforme de-
monstrativos abaixo:

QUADROS DEMONSTRATIVOS EM OBSERVÂNCIA AO DISPOSTO NA LEI Nº 9.452 DE 06/03/97
DATA: 24/06/2026

NOME DA CONTA NR.DA CONTA VALOR (R$)

PCRJ SIMPLES NACIONAL BB: 7.500-0 54.551.394,22

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202667

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  A D M I N I S T R A Ç Ã O

_ _ _

EDITAL SMA Nº 62 DE 29 DE JUNHO DE 2026
ABERTURA DE CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE VAGAS  PARA O CARGO DE GESTOR DE SEGURANÇA MUNICIPAL

RESULTADO DEFINITIVO DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições, que lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna público o Resultado Definitivo da Avaliação de Títulos do Concurso Público para o provimento 
de vagas do cargo de Gestor de Segurança Municipal, criado pela a Lei Complementar nº 282, de 12 de junho de 2025.

Inscrição Nome
Doutorado em 
Qualquer Área

Doutorado em 
Gestão Pública ou
Políticas Públicas

Mestrado 
em Qualquer 

Área

Mestrado em 
Gestão Pública ou 
Políticas Públicas

Especialização em 
Qualquer Área

Especialização em 
Gestão Pública ou
Políticas Públicas

Experiência 
Profissional

Avaliação 
de Títulos

358002245 Adriano Leonissa Da Silva 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358001292 Alessandro Rangel De Andrade 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000100 Alzimar Alves Rodrigues 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002529 Amauri Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358000444 Ana Carolina Dos Anjos Santos 0 0 0 1,5 0 0 0 1,5

358002466 Ana Luísa Vieira De Azevedo 1,5 0 1 0 0 0 10 12,5

358002477 Anderson Soares Rezende 0 0 0 0 0 0 0 0

358000106 André Carlos Faillace Da Costa 0 0 0 0 0 0 0 0

358002641 Andre Felipe Da Silva Rodrigues 0 0 0 0 0 0 0 0

358002039 Andre Luis Cypreste Martins 0 0 0 0 0,5 0 2 2,5

358000935 Angelo Reis De Faria 0 0 0 0 0,5 0 5 5,5

358002621 Anna Cássia Dos Reis Da Silveira De Lima 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000267 Arthur De Oliveira Maffra 0 0 0 0 0 0 0 0

358002670 Bárbara Caballero De Andrade 0 0 1 0 0 0 8 9

358000070 Bianca Siqueira Gonçalves 1,5 0 1 0 0,5 0 10 13

358000099 Briar Chang Paiva 0 0 0 0 0,5 0 10 10,5

358000371 Bruno Da Cruz Valadao 0 0 0 0 0 0 0 0

358000333 Caio Girão Rodrigues 0 0 0 0 0 0 0 0

358000706 Carmen Da Silva Ribeiro 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000149 Claudia Eunice Souza 0 0 0 0 0,5 0 7 7,5

358000341 Cristiane Greice Da Costa Silva Ricardo 0 0 0 0 0 0 5 5

358002122 Daiane Ramos Barros 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358001367 Daniel Evangelho Vieira 1,5 0 1 0 0 0 0 2,5

358002146 Dayane Da Silva Gonçalves 0 0 0 0 0 0 0 0

358001734 Diego Conceição Martins 0 0 0 0 0 0 9 9

358001555 Diogo Machado Da Rocha 0 0 0 0 0 0 0 0

358002449 Duílio César Sampaio Santiago 0 0 0 0 0 0 0 0

358000613 Eduardo De Barros Villar 0 0 0 0 0 1 10 11

358002537 Eloin Alves Da Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358002597 Enio Emanuel Ramos Russo 1,5 0 1 0 0 0 0 2,5

358001666 Ezequias Carvalho Da Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358001942 Fabiano Ramos De Moras Sacramento 0 0 1 0 0,5 0 5 6,5

358001877 Fábio Ressurreição De Souza 0 0 0 0 0 0 0 0

358001643 Felipe Dias Ramos Loureiro 1,5 0 1 0 0,5 0 10 13

58000025 Fernando Da Silva Moura 0 0 0 0 0 0 0 0

358002038 Filipe Hardoim Oliveira 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002480 Franklin De Sousa Torres 0 0 1 0 0 0 10 11

358000382 Georgia Maia Da Costa 0 0 0 0 0 0 0 0

358000571 Geraldo Do Nascimento Bernardo Junior 0 0 0 0 0 0 0 0

358000143 Gianfrancesco Santos Palermo 0 0 0 0 0 0 0 0

358000122 Gustavo André Alves Rosa Santos 0 0 0 0 0 0 0 0

358002487 Helio Guedes Camargo 0 0 1 0 0,5 0 0 1,5

358000308 Hugo Fernandes De Oliveira 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000245 Hugo Oliveira De Andrade Martins 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002417 Igor Alves Pegado Da Silva 0 0 0 0 0,5 0 6 6,5

358000064 Igor Botelho Medeiros Valente 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000367 Ingrid Rohde Araripe Ferreira 0 0 0 0 0 0 0 0

358000940 Ismael Da Silva Ferreira 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358001539 Jarbas Frederico Gomes Esteves 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000609 João Guilherme Alberto Costa 0 0 0 0 0 0 0 0

358002426 João Pedro Cunha Meira Muniz 0 0 0 0 0 0 0 0

358001774 Johnny Carvalho Siqueira Neves 0 0 0 0 0,5 0 1 1,5

358001673 Jonathan Barros Silveira Duarte 0 0 0 0 0,5 0 7 7,5

358002591 Joyce Barbosa Gama Alves De Oliveira 0 0 0 0 0 0 1 1

358001715 Júlia Rodrigues De Lemos 0 0 1 0 0,5 0 0 1,5

358001760 Juliana Da Silva Rocha 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358001591 Lucas Mateus Mota Da Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358002504 Marcelle Tavares Marques Da Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358002678 Márcio Da Silva Passos Telles 1,5 0 1 0 0 0 0 2,5

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202668

358001310 Maria Birman Cavalcanti 0 0 1 0 0,5 0 0 1,5

358000791 Maria Do Amparo Santos Da Silva 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002696 Mariana Leite Moraes Da Costa 0 0 1 0 0 0 0 1

358002138 Mariana Stussi Neves 0 0 0 0 0 0 0 0

358000412 Martha Cornelio Filippo 0 0 0 0 0 0 0 0

358002616 Matheus De Oliveira Costa 0 0 0 0 0 0 0 0

358000335 Matheus Oliveira Corrêa 0 0 0 0 0,5 0 5 5,5

358000724 Murilo Medella Braga Da Silva 0 0 0 0 0,5 0 9 9,5

358002565 Nathalia Cavalcante Pinto Da Silva 0 0 0 0 0 0 0 0

358002385 Paulo Cesar De Almeida Garcez 0 0 0 0 0,5 0 10 10,5

358000547 Pedro Li Xiao Wei 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002702 Pedro Victor Silva Santos 0 0 1 0 0 0 0 1

358002523 Peter Araujo De Souza 0 0 0 0 0 0 0 0

358000532 Rachel Cunha Da Hora 0 0 0 0 0 0 0 0

358000066 Rafael Ferreira Da Costa Leite 0 0 1 0 0,5 1 4 6,5

358002181 Rafael Marcelino Da Silva 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358000049 Raphael Oliveira Judice 0 0 0 0 0,5 0 10 10,5

358001485 Raquel De Oliveira Sousa 0 0 1 0 0 0 0 1

358002049 Renata Pinho Gomes 0 0 0 0 0,5 0 7 7,5

358001262 Renata Sabbatino Fernandes Santos 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358001972 Rodrigo Santos Nepomuceno 0 0 0 0 0,5 0 2 2,5

358002055 Romulo De Oliveira Costa 0 0 1 0 0,5 0 0 1,5

358002711 Ronaldo Pinto Anastacio 0 0 0 0 0,5 0 0 0,5

358002503 Ruan De Oliveira Coelho 0 0 1 0 0 0 0 1

358002411 Thiago Guimarães De Souza 0 0 0 0 0 0 0 0

358001586 Viktor Labuto Fragoso Sereno Ramos 1,5 0 1 0 0,5 1 10 14

358000074 Vinícius Diniz Schuabb 0 2,5 1 0 0 0 0 3,5

358002574 Wesley Germano De Macena 0 0 0 0 0 0 0 0

358000077 Willam Albuquerque De Oliveira 0 0 1 0 0,5 1 10 12,5

358002354 Yasmin Cristina Araujo De Souza 0 0 0 0 0 0 0 0

EDITAL SMA Nº 63 DE 29 DE JUNHO DE 2026 
COMPLEMENTA O EDITAL SMA Nº 10 DE 24 DE SETEMBRO DE 2025

CONVOCAÇÃO COMPLEMENTAR PARA O CURSO DE FOR-
MAÇÃO DO CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO 
DE VAGAS PARA O CARGO DE GESTOR DE SEGURANÇA 
MUNICIPAL

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legis-
lação em vigor e considerando o parecer PG/PADM/PE/1455/2026/PRSM, da Procuradoria Geral do Município, 
torna público o presente Edital de Convocação Complementar, que dispõe sobre a segunda fase do Concurso 
Público para o cargo de Gestor de Segurança Municipal, instituído pelo Edital SMA nº 10, de 24 de setembro 
de 2025, e regulamenta a realização do Curso de Formação de Gestores de Segurança Municipal, de caráter 
eliminatório.

1. DA CONVOCAÇÃO PARA O CURSO DE FORMAÇÃO
1.1 Ficam convocados os candidatos relacionados no Anexo Único nesta convocação complementar, em ordem 
alfabética, para a realização do Curso de Formação de Gestores de Segurança Municipal, de caráter elimi-
natório, a ser executado pela Fundação Getulio Vargas - FGV EBAPE, conforme proposta aprovada pela Admi-
nistração Municipal.

1.1.1 A presente convocação possui caráter complementar, em razão da atualização da classificação dos candi-
datos após a Avaliação de Títulos, etapa prevista no Edital SMA nº 10/2025. Nos termos do item 13.1 do referido 
edital, a nota final do candidato corresponde à soma das notas obtidas na prova objetiva, na prova discursiva, na 
prova oral e na avaliação de títulos.

1.1.2 A convocação complementar tem por finalidade assegurar a observância da ordem de classificação do cer-
tame, sem prejuízo jurídico aos candidatos anteriormente convocados para o Curso de Formação.

1.1.3 Todos os candidatos convocados para o Curso de Formação, independentemente se convocação original 
ou complementar, concorrerão em igualdade de condições no Concurso Público, sendo a classificação final de-
finida nos termos do item 13 do Edital SMA nº 10/2025.

1.1.4 Conforme Edital SMA nº 23, de 23 de fevereiro de 2026, publicado na página do certame, a convocação men-
cionada no subitem 1.1 atende às necessidades imediatas da Administração Pública, respeitados os limites orça-
mentários, a disponibilidade de vagas, a capacidade operacional do Curso de Formação e o interesse público.

1.1.5 Caso a Administração Pública identifique a necessidade de formação de cadastro de reserva ou ampliação 
do número de candidatos em formação, poderão ser realizadas novas convocações para o Curso de Formação, 
observada a ordem de classificação do certame.

1.1.6 A abertura de novas turmas ficará condicionada à conveniência e oportunidade da Administração Pública, 
não gerando direito subjetivo à convocação automática dos candidatos remanescentes, limitando-se à mera 
expectativa de direito.

1.2 Os candidatos convocados já estarão automaticamente matriculados no Curso de Formação e sujeitos às 
regras deste Edital.

1.3 O Curso integra uma das etapas da Segunda Fase do Concurso Público e tem por finalidade o desenvolvi-
mento de competências técnicas, analíticas e gerenciais necessárias ao exercício da função de Gestor de Segu-
rança Municipal, conforme disposto no Edital SMA nº 10/2025.

2. DO CURSO DE FORMAÇÃO
2.1 O Curso de Formação será executado pela FGV EBAPE, sob a supervisão da Prefeitura do Rio.

2.2 As aulas serão realizadas nas instalações da FGV EBAPE - Escola Brasileira de Administração Pública e de 
Empresas, localizada na Rua Jornalista Orlando Dantas, 30, Botafogo, Rio de Janeiro/RJ. As aulas ocorrerão 
no período de 06 de julho até 31 de julho de 2026, que poderá sofrer os ajustes necessários de conveniência 
administrativa.

2.3 Os candidatos convocados deverão se apresentar às 9h (horário oficial de Brasília/DF) no dia 06 de julho, 
na EBAPE.

2.4 Os candidatos somente poderão ingressar no Curso de Formação munidos do documento de identidade 
original com foto.

2.4.1. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas Se-
cretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; carteiras 
expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; cer-
tificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identi-
dade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com foto.

2.5 Caberá à Prefeitura do Rio de Janeiro supervisionar a execução do Curso, garantindo o cumprimento do cro-
nograma, os padrões de qualidade e a observância das normas públicas.

2.6 Curso de Formação terá carga horária total de 160 (cento e sessenta) horas, distribuídas em 4 (quatro) dis-
ciplinas de 40 (quarenta) horas cada, dividas em aulas presenciais e exposições e atividades práticas, conforme 
Tabela I.

TABELA I - DURAÇÃO DE CADA DISCIPLINA

COMPONENTES CARGA HORÁRIA (HORAS)

Aulas presenciais 30

Exposições e atividades práticas 10

TOTAL 40

2.7 O Curso será ministrado em regime presencial e de tempo integral, durante 4 (quatro) semanas consecu-
tivas, com carga diária de 8 (oito) horas, de segunda-feira à sexta-feira, de 8h30min às 12h30min e 13h30min às 
17h30min (horário oficial de Brasília/DF). O horário pode ser ajustado conforme necessidade da EBAPE.

2.8 As informações prestadas durante todo o Curso de Formação Profissional são de inteira responsabilidade 
do candidato. Será eliminado do concurso público aquele que apresentar dados ou documentos incorretos, in-
completos ou inverídicos.

3. DAS DISCIPLINAS
3.1 A estrutura curricular do Curso de Formação é composta pelas Disciplinas a seguir relacionadas:

I. Segurança Pública Informada por Evidências
II. Governança para Resultados
III. Inovação, Governança Global e Transformação Digital na Administração Pública
IV. Burocracia de Nível de Rua

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202669

4. DA AVALIAÇÃO, RECURSO E APROVAÇÃO
4.1 O desempenho dos candidatos será avaliado em cada disciplina, em escala de 0 (zero) a 100 (cem).

4.2 A nota final corresponderá à média aritmética simples das quatro disciplinas.

4.3 Não haverá prova em segunda chamada.

4.4 O candidato que se utilizar ou tentar utilizar-se de meios fraudulentos durante a aplicação da Prova Objetiva 
Final, em favor próprio ou de terceiros, será retirado de sala e eliminado deste concurso público.

4.5 Será considerado aprovado o candidato que obtiver, concomitantemente:

a) Nota final igual ou superior a 60 (sessenta) e
b) Frequência de 75% (setenta e cinco por cento) nas Aulas Presenciais.

4.6 É obrigatório o candidato assinar a lista de presença em todas as aulas e atividades presenciais.

4.7 O candidato que não atingir a nota mínima exigida ou não cumprir a frequência será eliminado do Concurso.

4.8 A divulgação do Resultado Preliminar do Curso de Formação está previsto para o dia 10 de agosto de 2026, 
na página do certame: https://conhecimento.fgv.br/concursos/gestorsegurancario.

4.9 O candidato que desejar interpor recurso contra o Resultado Preliminar do Curso de Formação disporá de 2 
(dois) dias úteis para fazê-lo, previsto em 11 de agosto e 12 de agosto de 2026, na página do certame: https://
conhecimento.fgv.br/concursos/gestorsegurancario.

4.10 Cabe ressaltar que o Curso de Formação é uma fase do Concurso para Gestor de Segurança, que contará 
também com as seguintes etapas: Avaliação Psicológica; Investigação Social e Exame de saúde física e toxicoló-
gico (exame admissional), conforme Edital SMA nº 10, de 24 de setembro de 2025.

5. DAS ATIVIDADES DO CURSO DE FORMAÇÃO
5.1. O Curso de Formação é realizado em regime de tempo integral

5.2. As atividades docentes serão exercidas por professores designados pela EBAPE.

5.3. A frequência e a pontualidade dos candidatos nas aulas e nos eventos presenciais serão controladas, sendo 
atribuída falta ao candidato que se atrasar ou que se retirar antes do término de qualquer aula ou atividade pro-
gramada.

5.4. Não haverá abono de faltas para fins deste regulamento.

6. DO CERTIFICADO
6.1 Os candidatos que concluírem o Curso com aproveitamento receberão certificado de participação emitido 
pela FGV EBAPE.

6.2 As disciplinas cursadas poderão ser aproveitadas como créditos em programas acadêmicos da FGV EBAPE, 
nos termos de seu regulamento interno.

7. DO CRONOGRAMA
7.1 As etapas referentes à realização do Curso de Formação observarão o cronograma constante na Tabela II, 
e poderão ser alteradas por necessidade de conveniência administrativa, mediante publicação de comunicado 
oficial.

TABELA II - CRONOGRAMA

ETAPA ATIVIDADE DATA PREVISTA

1 Realização do Curso de Formação 06/07/2026 a 31/07/2026

2 Divulgação do Resultado Preliminar do Curso de Formação 10/08/2026

3 Interposição de recursos contra o Resultado Preliminar 11/08/2026 e 12/08/2026

4 Resultado Final do Curso de Formação 25/08/2026

8. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
8.1 Os casos omissos serão resolvidos pela Comissão do Concurso do Gestor de Segurança Municipal.

8.2 Este Edital entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO ÚNICO - CANDIDATOS CONVOCADOS

INSCRIÇÃO NOME SITUAÇÃO

358000444 Ana Carolina Dos Anjos Santos Aprovado Negro/Indígena

358002466 Ana Luísa Vieira De Azevedo Aprovado PcD

358002670 Bárbara Caballero De Andrade Aprovado

358000099 Briar Chang Paiva Aprovado

358000341 Cristiane Greice Da Costa Silva Ricardo Aprovado Negro/Indígena

358001734 Diego Conceição Martins Aprovado PcD Negro/Indígena

358000613 Eduardo De Barros Villar Aprovado

358001643 Felipe Dias Ramos Loureiro Aprovado

358000571 Geraldo Do Nascimento Bernardo Junior Aprovado Sub Judice

358000308 Hugo Fernandes De Oliveira Aprovado

358002417 Igor Alves Pegado Da Silva Aprovado

358001539 Jarbas Frederico Gomes Esteves Aprovado Negro/Indígena

358001310 Maria Birman Cavalcanti Aprovado

358000724 Murilo Medella Braga Da Silva Aprovado PcD

358002385 Paulo Cesar De Almeida Garcez Aprovado

358000049 Raphael Oliveira Judice Aprovado Negro/Indígena

358002049 Renata Pinho Gomes Aprovado

358001262 Renata Sabbatino Fernandes Santos Aprovado

358001972 Rodrigo Santos Nepomuceno Aprovado Negro/Indígena

358002055 Romulo De Oliveira Costa Aprovado

358002503 Ruan De Oliveira Coelho Aprovado

358002411 Thiago Guimarães De Souza Aprovado Negro/Indígena

358001586 Viktor Labuto Fragoso Sereno Ramos Aprovado

358000074 Vinícius Diniz Schuabb Aprovado

358000077 Willam Albuquerque De Oliveira Aprovado

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
AVISO DE LICITAÇÃO

PREGAO ELETRÔNICO PE-RP - A/SUBSAD Nº 969/2026 COMPRAS.GOV.BR
PROCESSO: 000500.000087/2026-21
CÓDIGO DA UASG: 986001 - PREFEITURA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO.
MODALIDADE: PREGÃO ELETRÔNICO PE-RP - A/SUBSAD Nº 969/2026 COMPRAS.GOV.BR
OBJETO: REGISTRO DE PREÇO PARA AQUISIÇÃO DE ESTAÇÕES DE TRABALHO, INCLUINDO GARANTIA 
TÉCNICA PELO PERÍODO DE 60 (SESSENTA) MESES, CONFORME DESCRITO, CARACTERIZADO E ESPE-
CIFICADO NESTE TERMO DE REFERÊNCIA PARA ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, AUTARQUIAS 
E FUNDAÇÕES MUNICIPAIS, PERTENCENTES À CLASSE 7440, DEVIDAMENTE DESCRITOS, CARACTERI-
ZADOS E ESPECIFICADOS NESTE EDITAL E/OU NO TERMO DE REFERÊNCIA, NA FORMA DA LEI.
ESTIMATIVA PREVISTA: R$ 142.198.349,00 (Cento e quarenta e dois milhões, cento e noventa e oito mil, tre-
zentos e quarenta e nove reais).
DATA E HORA DE ABERTURA: Dia 13 de julho de 2026, às 10h.

O Edital e seus anexos podem ser retirados no sítio eletrônico do Governo Federal - //www.comprasnet.gov.br/
seguro/login Portal.asp (UASG 986001) e a https://ecomprasrio.rio.rj.gov.br/ .

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
ATA SUMÁRIA DA 154ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE INVESTIMENTOS - COMIN

1. DATA, HORA E LOCAL: Em 16 de junho de 2026, às 11:30h, realizada à Rua Afonso Cavalcante, 455, anexo, 
11.º andar, sala 1123 (Sala Presidência).

2. MEMBROS PARTICIPANTES: Fernanda Nunes Leiroz - Presidente do PREVI-RIO; Gabriel Riccioppo da 
Silva - Diretor de Investimentos do PREVI-RIO; Virginio Vieira Oliveira - Diretor de Administração e Finanças 
do PREVI-RIO; Vanessa Gonçalves Quintino Evangelista, Gerente de Contabilidade da Diretoria de Adminis-
tração e Finanças do PREVI-RIO, Maria Fernanda Marques Lima - Gerente de Ativos Mobiliários da Diretoria 
de Investimentos do PREVI-RIO; Jorge Edmundo Ferreira Farah - Representante da Secretaria Municipal de 
Fazenda (SMF).

3. PAUTA:
1. Apreciação dos resultados da execução da Política de Investimento do FUNPREVI no mês de maio de 2026;
2. Credenciamento do fundo CAIXA Topázio Corporativo Fundo de Investimento Financeiro Renda Fixa Refe-
renciado DI Longo Prazo.

4. ASSUNTOS TRATADOS:
Declarada aberta a reunião pela Presidente Fernanda Leiroz, a reunião iniciou-se com a apresentação da car-
teira de investimentos, que permanece alocada integralmente em títulos públicos, conforme deliberado na 1ª Re-
união Extraordinária do Comitê de Investimentos.
O Diretor de Investimentos, Gabriel Riccioppo, e a Gerente de Ativos Mobiliários, Maria Fernanda, apresentaram 
a performance da carteira referente a maio de 2026, com rentabilidade acumulada média anual de 14,2% para 
os fundos.
Os fundos atualmente utilizados são: TP (CAIXA FI Brasil Títulos Públicos RF Longo Prazo), Aliança (CAIXA FI Ali-
ança Títulos Públicos RF Curto Prazo), Disponibilidade (CAIXA FIC Brasil Disponibilidades Renda Fixa) e IRFM 
(CAIXA FI Brasil IRFM - 1 Títulos Públicos RF). Destacou-se que o fundo Disponibilidade apresentou a menor ren-
tabilidade (13,62%), enquanto o fundo TP apresentou a maior rentabilidade (14,62%).
Foram realizadas comparações entre fundos da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil, evidenciando 
níveis de rentabilidade e volatilidade semelhantes. Ressaltou-se, contudo, que o investimento no Banco do Brasil 
encontra-se inviabilizado em razão da ausência de certidão negativa vigente.
A volatilidade mensal dos fundos foi apresentada como dentro dos limites esperados, com uma volatidade 
mensal máxima de 0,02% no fundo IRFM sem desvios relevantes em relação ao seu perfil de risco.
O Diretor de Investimentos contextualizou o cenário macroeconômico, com base nas leituras mais recentes do 
Boletim Focus, destacando um ambiente mais desafiador em razão da persistência inflacionária e a expectativa 
de manutenção da taxa Selic em patamar elevado, em torno de 14% ao ano. Observou-se que, nesse contexto, 
ativos indexados à taxa Selic apresentaram desempenho superior aos atrelados à inflação no período. Ressal-
tou-se, ainda, que a carteira permanece acima da meta atuarial consolidada, mantendo-se o direcionamento 
estratégico para alocação em títulos públicos indexados à taxa de juros
No segundo ponto da pauta, foi discutido o Fundo Topázio. Informou-se que o processo de credenciamento junto 
à Caixa Econômica Federal foi concluído. Ressaltou-se que o fundo passou de 62 para 118 cotistas RPPS em 
um intervalo de um mês, demonstrando expansão de adesão institucional.
O fundo encontra-se enquadrado na Resolução CMN nº 5.272/25, bem como em conformidade com a Política 
de Investimentos aprovada para o exercício de 2026. A taxa de administração é de 0,10% a.a.. Observou-se que 
a rentabilidade dos últimos cinco anos acompanha o CDI, com leve superação, além de crescimento recente de 
patrimônio líquido.
Por fim, foi discutida a reestruturação da distribuição dos investimentos. Com a entrada de um terceiro fundo, os 
percentuais de alocação serão redistribuídos entre os três fundos, conforme critérios de desempenho e estra-
tégia de alocação. Registrou-se, ainda, que a saída de fundos implica retenção de 5% dos recursos, não dis-
ponível para utilização imediata, bem como a necessidade de manutenção de saldo mínimo de R$ 300.000,00.
Nada mais havendo a tratar, a Presidente agradeceu a presença de todos e encerrou a reunião, sendo lavrada a 
presente ata, que após lida e aprovada, segue assinada pelos presentes.

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
NOTIFICAÇÃO

A Gerência Financeira (GFI) do Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro vem, 
por meio deste, NOTIFICAR os senhores abaixo relacionados a comparecer ao PREVI-RIO - Atendimento da 
Gerência Financeira, localizado na Rua Afonso Cavalcanti, número 455, térreo, no horário entre 10 e 16 horas, 
até o dia 15 de julho de 2026, a fim de tratar de assunto objeto dos processos relacionados, observando-se 
os ditames do artigo 30 da Lei n.º 3.344,de 28 de dezembro de 2001, na Portaria PREVI-RIO n.º 998, de 18 de 
março de 2020, e Portaria N PREVI-RIO n.º 1.060, de 28 de dezembro de 2023.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202670

NOME PROCESSO

AOS SUCESSORES DE (WANDERQUISIA TOLEDO) PVR-PRO-2022/01596

AOS SUCESSORES DE (DENY MOREIRA DE ALMEIDA) PVR-PRO-2023/09294

AOS SUCESSORES DE (IRINEA LOPES DE ARAUJO CERETO) PVR-PRO-2023/10018

AOS SUCESSORES DE (THEREZINHA DE JESUS FERREIRA DAS NEVES) PVR-PRO-2023/01622

AOS SUCESSORES DE (HILDA DA SILVA) PVR-PRO-2022/04490

AOS SUCESSORES DE (INEZ BASTOS REIS) PVR-PRO-2023/00409

AOS SUCESSORES DE (DORIA CAVALCANTE SÁ PEIXOTO) PVR-PRO-2023/00786

AOS SUCESSORES DE (MARLENE DE OLIVEIRA MAIA) PVR-PRO-2022/02846

AOS SUCESSORES DE (NEUZA DA SILVA) PVR-PRO-2022/07655

AOS SUCESSORES DE (ENEIDA COSTA MUZELL) PVR-PRO-2023/01658

AOS SUCESSORES DE (LIANA LUZ PEREIRA MONTAGNER) PVR-PRO-2022/03763

AOS SUCESSORES DE (NAYRIA DOLORES NETTO) PVR-PRO-2023/02536

AOS SUCESSORES DE (LILIA CARLOS MARTINS) PVR-PRO-2022/04885

AOS SUCESSORES DE (VITORINO FERRAZ) PVR-PRO-2024/00766

AOS SUCESSORES DE (ENIR LEAL LUIZ) PVR-PRO-2022/06865

AOS SUCESSORES DE (MARCIA MARIA SANTOS CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE) PVR-PRO-2023/09964

AOS SUCESSORES DE (ARLETE NUNES DUARTE) PVR-PRO-2023/09813

AOS SUCESSORES DE (IGNEZ ROSAS DE MEDEIROS) PVR-PRO-2023/09982

AOS SUCESSORES DE (REGINA LUCIA DE OLIVEIRA DOS SANTOS) PVR-PRO-2023/05175

AOS SUCESSORES DE (MARIA DA GRAÇA REVERDOSA DE CARVALHO) PVR-PRO-2023/00959

AOS SUCESSORES DE (DIANA BARBARA SOARES) PVR-PRO-2022/05659

AOS SUCESSORES DE (SEBASTIANA MUNIZ MACHADO) PVR-PRO-2023/03376

AOS SUCESSORES DE (MARIA AUGUSTA REGA TEIXEIRA SILVA) PVR-PRO-2024/00497

AOS SUCESSORES DE (RACHEL LOPES WOLF SZMAJSER) PVR-PRO-2023/00725

AOS SUCESSORES DE (VICTORIA REGIA DE LIMA) PVR-PRO-2022/03757

AOS SUCESSORES DE (VERA LUCIA DIOGO DA SILVA) PVR-PRO-2022/02081

AOS SUCESSORES DE (JUREMA RODRIGUES DE SANT`ANA) PVR-PRO-2022/05686

AOS SUCESSORES DE (RENATE STREIT) PVR-PRO-2022/06116

AOS SUCESSORES DE (HELEN JUPIRA DE OLIVEIRA DA ROSA) PVR-PRO-2022/01527

AOS SUCESSORES DE (XENIA DE SOUZA GIRÃO) PVR-PRO-2022/06573

AOS SUCESSORES DE (ZULEIKA AGUIAR ROCHA) PVR-PRO-2023/12002

AOS SUCESSORES DE (MARIA JOSE DOS SANTOS) PVR-PRO-2023/10322

AOS SUCESSORES DE (MAIR DEILA DA SILVA BORGES) PVR-PRO-2022/07502

AOS SUCESSORES DE (MARILENE BRITO PEREIRA) PVR-PRO-2024/00146

AOS SUCESSORES DE (CESAR AUGUSTO DA COSTA) PVR-PRO-2023/00067

AOS SUCESSORES DE (ROSA DA ROCHA LYRA) PVR-PRO-2023/00933

AOS SUCESSORES DE (MEURY DO AMARAL AMERICO) PVR-PRO-2023/10266

AOS SUCESSORES DE (CELIO MONTEZ) PVR-PRO-2023/02970

AOS SUCESSORES DE (REGINA CELIA MARTINS DA SILVA) PVR-PRO-2023/10398

AOS SUCESSORES DE (HELIO JOSE DE MATTOS) PVR-PRO-2023/09977

AOS SUCESSORES DE (GERCINA DO BOMFIM SANTOS) PVR-PRO-2023/00572

AOS SUCESSORES DE (MARLENE COELHO FREITAS) PVR-PRO-2023/04326

AOS SUCESSORES DE (ELSA MARIA ANDRADE DE CARVALHO) PVR-PRO-2022/02463

AOS SUCESSORES DE (INES TEPEDINO ALVES LIMA) PVR-PRO-2022/05658

AOS SUCESSORES DE (WANDERLEY TEIXEIRA CARDOSO) PVR-PRO-2022/02526

AOS SUCESSORES DE (MARILDA SILVA RAMOS) PVR-PRO-2024/02111

AOS SUCESSORES DE (CLARA HARTMANN DE OLIVEIRA) PVR-PRO-2023/02543

AOS SUCESSORES DE (NEY MARCELINO DA SILVA) PVR-PRO-2023/09471

AOS SUCESSORES DE (AIDA GAMA MOREIRA) PVR-PRO-2024/06775

AOS SUCESSORES DE (MARLY NERY COSTA MARTINS) PVR-PRO-2024/03079

AOS SUCESSORES DE (NILTON DA SILVA REIS) PVR-PRO-2023/11603

AOS SUCESSORES DE (CLEIDE DO MONTE TEIXEIRA LEITÃO) PVR-PRO-2025/04982

AOS SUCESSORES DE (LEA MARIA LUIZA ASCOLI FERNANDES) PVR-PRO-2025/04639

AOS SUCESSORES DE (ANA BRUNEHILDE CORDEIRO WANDERLEY MARQUES) PVR-PRO-2025/02511

AOS SUCESSORES DE (MARIA LOURDES DOS SANTOS ALVIM) PVR-PRO-2025/05409

AOS SUCESSORES DE (MARIO GUIMARAES DA ROCHA) PVR-PRO-2023/04799

AOS SUCESSORES DE (FERNANDO SOARES MARTINHO) PVR-PRO-2022/07361

AOS SUCESSORES DE (LUZIA FRANÇA SAMPAIO) PVR-PRO-2023/03208

AOS SUCESSORES DE (JOAQUIM WALDYR BOSCARINO SEABRA) PVR-PRO-2023/00699

AOS SUCESSORES DE (ALZEMIRA FERREIRA DA SILVA) PVR-PRO-2025/03367

AOS SUCESSORES DE (ROSA MACHADO BORGES) PVR-PRO-2022/05015

AOS SUCESSORES DE (OSWALDINO DOS SANTOS) PVR-PRO-2023/01288

AOS SUCESSORES DE (REGINA LUCIA FRANCISCA MARTINS) PVR-PRO-2022/01573

AOS SUCESSORES DE (VALTER FRANCO MONSORES) PVR-PRO-2022/00878

AOS SUCESSORES DE (IACY AYRES DE ALMEIDA) PVR-PRO-2023/00005

AOS SUCESSORES DE (VERA LUCIA LOPES DA SILVA) PVR-PRO-2022/01681

AOS SUCESSORES DE (ALZIRA LIMA SOARES) PVR-PRO-2022/02378

AOS SUCESSORES DE (MARIA DA GLORIA DOS SANTOS FERREIRA) PVR-PRO-2022/05917

AOS SUCESSORES DE (NEUZA DUARTE DE CARVALHO) PVR-PRO-2022/01010

AOS SUCESSORES DE (ANNITA SCHTERB GORODICHT) PVR-PRO-2023/02913

AOS SUCESSORES DE (BEATRIZ ROMANA DOS SANTOS) PVR-PRO-2023/06310

AOS SUCESSORES DE (EDNA MAGALI DE OLIVEIRA BARBOSA) PVR-PRO-2022/00832

AOS SUCESSORES DE (JOEL CEZARIO ELEUTÉRIO) PVR-PRO-2023/06904

AOS SUCESSORES DE (CESAR DE OLIVEIRA LOBATO) PVR-PRO-2025/06376

AOS SUCESSORES DE (CHIRLEY MARTINS COIMBRA) PVR-PRO-2021/01463

AOS SUCESSORES DE (MARIA REGINA CORDEIRO DE FARIAS) PVR-PRO-2025/06584

AOS SUCESSORES DE (NORMAN CORDEIRO DE SIQUEIRA) PVR-PRO-2025/08355

AOS SUCESSORES DE (MARIA ALICE SANTOS) PVR-PRO-2025/05050

AOS SUCESSORES DE (LAIR MONTEIRO DE SOUZA) PVR-PRO-2025/10544

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
E LICENCIAMENTO

S E C R E T A R I A  D E  D E S E N V O L V I M E N T O  U R B A N O  E  L I C E N C I A M E N T O

_ _ _

EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO
Processo Instrutivo n.º: EIS-PRO-2024/13859.21
Termo de Compromisso n.º: 009/2026
Data da assinatura: 03/06/2026
Partes: PCRJ/SMDU e IGOR JUSTINO DE AGUIAR 
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo: 06 meses - 08/06/2026 a 07/12/2026
Valor Total: R$ 7.801,68
Programa de Trabalho: 52001.10.11.122.0383.2163
Natureza de Despesa: 33.90.36
Nota de Empenho: 2026NE000097
Valor do Empenho: R$ 650,14
Fundamento: Lei Federal n.º 11.788/2008, Decreto Rio nº 45.582/2018 e Portaria FP/SUBGGC/CGRH nº 18/2023.

EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO
Processo Instrutivo n.º: EIS-PRO-2024/13859.20
Termo de Compromisso n.º: 010/2026
Data da assinatura: 03/06/2026
Partes: PCRJ/SMDU e GEOVANNA TEODORO SALOTO
Objeto: Estágio Não Obrigatório
Prazo: 06 meses - 08/06/2026 a 07/12/2026
Valor Total: R$ 7.801,68
Programa de Trabalho: 52001.10.11.122.0383.2163
Natureza de Despesa: 33.90.36
Nota de Empenho: 2026NE000091
Valor do Empenho: R$ 650,14
Fundamento: Lei Federal n.º 11.788/2008, Decreto Rio nº 45.582/2018 e Portaria FP/SUBGGC/CGRH nº 18/2023.

CHEFIA DE GABINETE
GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
“Atenda ao exigido:
1- Apresentar Declaração de assentimento do Departamento de Controle de Espaço Aéreo conforme item 
IX do § 1º do artigo 2º da Resolução “N” EIS-REN-2022 nº 26/2022.”
000256.000222/2026-78 - QMC TELECOM DO BRASIL

“Atenda ao exigido:
1- Apresentar Anexo I da Resolução “N” EIS-REN-2022 nº 26/2022, preenchido;
2- Apresentar procuração com poderes específicos devidamente assinada e válida, conforme item V do § 
1º do artigo 2º da Resolução “N” EIS-REN-2022 nº 26/2022;
3- Apresentar planta baixa do projeto com o esclarecimento quanto aos 2 mastros sinalizados e que não 
aparecem nos cortes apresentados.”
EIS-PRO-2022/11701 - AMERICAN TOWER DO BRASIL C. I. LTDA

“Atenda ao exigido:
1- O relatório de justificativa técnica deve ser acompanhado de do CREA e ART do Conselho Regional 
de Engenharia do Estado do Rio de Janeiro ou a anuência do CREA/RJ para a atuação do responsável 
técnico de outro Estado, conforme determina o artigo 2º da Resolução EIS/REN Nº 26-N DE 07/10/2022.”
EIS-PRO-2023/12305 - SBA TORRES BRASIL, LIMITADA

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS ESPECIAIS

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
EIS-PRO-2024/00023 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
para a juntada de documentos.

EIS-PRO-2025/11201 - RJRE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Cumpra as Exigências
Para juntar documentação, por solicitação do requerente.

EIS-PRO-2023/18772 - BE IN RIO FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIARIO - RESPONSABILIDADE LIMITAD
Cumpra as Exigências
Atender correta e/ou integralmente a exigência 3 de 10/09/24 quanto a apresentar RI completo (Rua Prudente 
de Morais) ou PAL.
Deverá ainda:
1. Atender Dec. 55.622/25 (DULI - LICIN 2.0) quanto a:
a) Retificar legendas e hachuras observando que as áreas computadas na ATE, assim como as áreas de va-
randa, são também computadas na ATC (sobreposição de hachuras);
b) Retificar quadro de Parametrização Urbanística quanto à taxa de ocupação projetada;
c) Retificar notas referente à contrapartida nas plantas de acordo com a legislação de contrapartida cabível (p. 
ex. Cobertura de acordo com Art. 9º da LC 281/25);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202671

d) Retificar itens 2, 3 e 6 do inciso III do Anexo II Dec. 55.622/25, considerando que foram projetadas apenas 
unidades residenciais;
e) Identificar quem assina as declarações e termos cabíveis (requerente/proprietário; PRPA e PREO); informar 
número do processo no Anexo II e quadro de áreas privativas);
f) Retificar título da prancha informando os benefícios da LC 192/18, além da LC 281/25;
2. Apresentar RRT do PRPA e ART do PREO;
3. Considerando que consta pagamento de contrapartida pelos processos EIS-PRO-2023/18772 e 000256. 
000031/2026-14, informar se pretende utilizar ambos os processos ou apenas o processo 000256.000031/2026-14 
para o cálculo da Contrapartida.

000250000140202683 - SÃO SALVADOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Cumpra as Exigências
Mantenho as seguintes exigências de 18/06/2026:
1. Atender, integralmente, as exigências de 21/05/2026:
1.4. Indicar PAA vigente;
1.6. Apresentar procurações válidas;
2. Face nova documentação apresentada, deverá atender também:
2.3. No demonstrativo de áreas (ATE e ATC), revisar cálculos e compatibilizar as informações das plantas com 
os seus respectivos quadros. Em caso de alteração dos valores, compatibilizar as informações também com o 
projeto;
2.4. Corrigir quadro explicativo de áreas. Compatibilizar com projeto.

EIS-PRO-2025/11201 - RJRE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Cumpra as Exigências
Para juntar documentação, por solicitação do requerente.

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000250000232202663 - JOAO PAULO RIO TINTO DE MATOS
Cumpra as Exigências
preliminarmente deverá comprovar o pagamento da contrapartida LC 281/2025.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - CENTRO
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2024/18679 - RODOVIÁRIA DO RIO DE JANEIRO SA
Compareça para Ciência Para ciencia do requerente que as modificações solicitadas não precisam de licença, 
uma vez que não há transformação de uso ou acrescimo e não sendo o predio preservado/tombado.

EIS-PRO-2025/11618 - NIGRI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Cumpra as Exigências
Anexar Declaração de ATE residencial do Reviver Centro conforme modelo.

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/13/001.005/2015 - CELSO ASSED IUNES
Compareça para Ciência Marcar data para vistoria

02/13/001.005/2015 - CELSO ASSED IUNES
Compareça para Esclarecimentos

EIS-PRO-2022/07275 - CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA SA E OUTROS
Cumpra as Exigências
1. A minuta de habite-se está disponível para verificação: https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.php?acao=do-
cumento_conferir&acao_origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_externo=0&cv=5241053&cr-
c=248DF4A9
2. Anexar minuta devidamente assinada para prosseguimento da emissão da certidão de habite-se.

02/270.189/2013 - MEX EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.
Cumpra as Exigências
Apresentar declaração de responsabilidade de acordo com o Anexo I da Resolução EIS-REN-2023 Nº 00003, 
DE 3 DE MARÇO DE 2023.

02/250.359/2019 - NOVO HORIZONTE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. EPP E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar documentos para baixa de restrição da licença, observando a área do Certificado de CBMERJ.

EIS-PRO-2022/07275 - CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA SA
Pode habitar

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.2 - JACAREPAGUÁ
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

000252000473202692 - MARCO ANTONIO DA SILVA DE JESUS
Compareça para Ciência de que, após revisão e correção do cálculo da contrapartida gerada na inicial, houve 
acréscimo na forma de pagamento, gerando a forma de pagamento complementar nº 11642.

EIS-PRO-2023/15676 - MARIANA VIEIRA RANGEL NUNES
Cumpra as Exigências
A Certidão de Aceitação nº 07/0115/2026 encontra-se disponível no site
http://certidoessmdeis.rio.gov.br/ValidaDocumentos.asp, devendo informar o número do Processo EIS-PRO-2023/15676 
e o código verificador D778219102464

02/42/000.386/2020 - MARCO ANTONIO DA SILVA DE JESUS
Cumpra as Exigências
Deverá regularizar a situação da contrapartida junto ao processo 000252.000473/2026-92

EIS-PRO-2022/05982 - JORGE ERCIO MAGALHÃES
Cumpra as Exigências
Preliminarmente deverá:
01 - Formalizar novo processo, no formato LICIN 2.0 - Decreto 55.622/2025 (Licenciamento padrão);
02 - Caso o pretendido não atenda aos parâmetros da legislação em vigor (LC 270/2024), deverá ser formalizado 
diretamente um novo processo já com a solicitação dos favores da LC 281/2025.
* Atenção ao prazo para solicitar os benefícios da LC 281/2025 (Contrapartida) *

02/42/000.375/2020 - ALCI DE FREITAS ITABORAI
Cumpra as Exigências
1) Obedecer ao afastamento frontal mínimo de 3,00 m.

EIS-PRO-2023/06804 - G2V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Cumpra as Exigências
1 - A Certidão de Habite-se nº 07/0128/2026 encontra-se disponível no site http://certidoessmdeis.rio.gov.br/
ValidaDocumentos.asp, devendo informar o número do Processo EIS-PRO-2023/06804 e o código verificador 
D852490024448 para conferir a sua autenticidade;
2 - Atender a Restrição de 1ª Laje.

EIS-PRO-2024/05718 - CONQUISTA SOLUÇÕES EM PARTICIPAÇÕES LTDA
Cumpra as Exigências
Deverá atender preliminarmente:
1- Indicar cores convencionais
2- Cotar as zonas a partir do alinhamento, ZCA (73.50), Zona de amortecimento (120,00)
3- Projetar lote de acordo com a certidão de ônus reais
4- Indicar declividade da via interna
5- Observar que em ZCA 2 b, não cabe prédio não afastado das divisas
6- Atender a NBR 9050, para via internar

EIS-PRO-2023/16630 - CAIO SOARES BORDA
Cumpra as Exigências
para juntada de documentação em atendimento as restrições da licença, quando disponíveis.

EIS-PRO-2023/17251 - CYRELA BRAZIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES E OUTROS
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência de 11/02/2026 de completar e corrigir as Restrições de Início da obra e de 1ª Laje fal-
tantes. Cumpridas as exigências de 16/04/2026.

000252000522202697 - SPE RJ0035 PIOLIM EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Cumpra as Exigências
Permanece a exigência de 23/06/2026 de esclarecer o projeto apresentado em 26/06/2026.

EIS-PRO-2025/01045 - SANTINO FERNANDES DA PENHA
Cumpra as Exigências
Atender a Restrição de 90 dias.

EIS-PRO-2025/15096 - ILHA PURA 02 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar a Declaração de Responsabilidade Técnica conforme o modelo do Anexo I (Inciso IV do Art. 1º da 
Resolução EIS-REN-2023/00003);
2 - Completar o nº no Item 3. Dados da Obra Serviço na ART (Nº: 3448).

000252000123202626 - MANUEL CANEDO CANEDO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Cumpridas as exigências preliminares de 26/02/2026. Deverá ainda:
1 - Apresentar, em atendimento ao Art. 2º da Resolução SMUIH 07/2017:
1.1 - O Contrato ou o Estatuto Social da Bilbao Empreendimentos e Participações Ltda.e da Pita Empreendi-
mentos e Participações Ltda., observando-se as Procurações juntadas (Inciso VII);
1.2 - A ART junto ao CREA do PREO (Inciso VIII).
2 - Apresentar os Alvarás Judiciais com os pareceres favoráveis à demolição;
3 - Corrigir a área de construção (1.400,00 M²) e o entulho resultante, além de apresentar a assinatura do PREO, 
todos na Declaração referente ao Dec. 23.235/2003;
4 - Apresentar o Laudo Técnico da SMS/IVISA-RIO (Art. 1º da Lei 6.647/2019).

EIS-PRO-2025/12703 - IGREJA BATISTA ATITUDE DA BARRA DA TIJUCA
Cumpra as Exigências
Permanecem as seguintes exigências preliminares:
01 - Juntar projeto padrão DULI, conforme Anexo I do Decreto 55.622/2025;
02 - Juntar Quadro de Áreas e Termo de Responsabilidade, conforme Anexo III do Decreto 55.622/2025;
03 - Juntar certificado de aprovação do CBMERJ;
E ainda deverá:
04 - Apresentar o Anexo II do Decreto 55.622/2025, devidamente assinado;
05 - Juntar Anexo V do Decreto 55.622/2025 (declaração de compatibilidade).

EIS-PRO-2025/11215 - GILBERTO SANTOS DE CAMPOS
Cumpra as Exigências
01 - Retirar Quadro de Áreas e Termo de Responsabilidade do projeto; apresentar como documento, em A4, de 
acordo com o Anexo III do Decreto 55.622/2025 (apresentar somente o ‘item 3’ referente a edificação comercial 
e o Termo de Responsabilidade, devidamente assinado);
02 - Esclarecer informação: Quadro de Áreas (estacionamento coberto) X Quadro do Empreendimento (3 vagas 
descobertas);
03 - Compatibilizar a hachura do projeto com a hachura da legenda;
04 - Recalcular ATC e ATE no quadro ‘Informações do Empreendimento’, considerando ATC existente = 107,24m²;
05 - Incluir o quadro ‘Parametrização Urbanística’, de acordo com o Anexo I do Decreto 55.622/2025;
06 - Verificar ‘item 1’ das declarações específicas do Anexo II do Decreto 55622/20205 (não se aplica), bem como 
informar o nome e número da carteira profissional junto às assinaturas;
07 - Juntar laudo e projeto visado do CBERJ;
08 - Juntar Anexo V do Decreto 55.622/2025 (declaração de compatibilidade).

02/42/000.691/2015 - ELMA MEDEIROS DA SILVA
Cumpra as Exigências
1. Documentação:
1.1. Juntar ART/RRT do PRPA/PREO, contendo as atividades de acordo com a Resoluçã0 SMU nº 33/2019 
(faltou a atividade “Laudo” para o PREO);
1.2. Juntar o ANEXO II (Declarações) e ANEXO IV (Quadro de áreas), ambos nos moldes do Dec. 55.622/2025;
2. Juntar projeto simplificado nos moldes do ANEXO I (DULI) do Dec. 55.622/2025, em cores convencionais, 
apresentar legenda compatibilizando projeto com a convenção de hachuras do modelo DULI; quadros de áreas 
parciais (sob as plantas) e no quadro “informações do empreendimento” a ATC e ATE existente, acrescidas e to-
tais preenchidos.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202672

000252000529202617 - SR. RESPONSÁVEL
Extraída Notificação número 07/0079/2026

000252000531202688 - SR. RESPONSÁVEL
Extraída Notificação número 07/0080/2026

EIS-PRO-2023/17751 - ANTÔNIO SANTIAGO PEREIRA
Extraído o Auto de Infração número 1172862

02/001.625/2015 - ALEXANDRE LIMA NOGUEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1172865

000252000093202658 - LAERTE DE MELLO BRAGA
Extraído o Auto de Infração número 1172864

02/310.754/2003 - MAURO DE OLIVEIRA CAVALCANTE
Extraído o Auto de Infração número 1172863

02/42/000.051/2018 - PAULO ROBERTO FERREIRA DIAS
Passe-se Alvará

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO - ILHA DO GOVERNADOR
EXPEDIENTE DE 25/06/2026

EIS-PRO-2024/10837 - LEGACY INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Cumpra as Exigências
1 - O proprietário deverá requerer a mudança do PREO.

EIS-PRO-2025/14629 - CARLA CRISTINA DE SANTANA DOS SANTOS
Cumpra as Exigências
1) Apresentar RGI recente;
2)Incluir um quadro com a área existente, área acrescida e área de decréscimo para a casa 1 fundos, semelhante 
ao quadro de Informações do Empreendimento.

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
000259000035202664 - MARIA ALCINA COELHO VAZ
Cumpra as Exigências
1- Foi emitida a Certidão nº 05/0060/2026, inclusa no SEI ( https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.
php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_ex-
terno=0&cv=5249486&crc=98CA30D5 )
2- Assinar que retirou a Certidão e enviar, através do requerimento on-line, para inclusão no sistema e poste-
rior arquivamento.

02/325.319/2009 - MARGARETH CORREA RIBEIRO DE MELLO E OUTRO
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar RGI (face constar na escritura apresentada “ ... sob Nº 72678 do 11º Ofício do Registro de Imoveis ...”)

EIS-PRO-2024/18774 - PAULO CEZAR FARAH MUNIZ
Cumpra as Exigências
1 - Deverá solicitar a mudança de profissional responsável, apresentando ainda cópia da carteira do CREA/CAU.

02/325.319/2009 - MARGARETH CORREA RIBEIRO DE MELLO E OUTRO
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar RGI (face constar na escritura apresentada na escritura “ ... sob Nº 72678 do 11º Ofício do Registro 
de Imoveis ...”

EIS-PRO-2025/08804 - FERNANDO OCEANO VENTAPANE DOS SANTOS VIEIRA
Cumpra as Exigências
1- Inclusão, em planta, das informações solicitadas pela F/SUBEX/SUPPA, conforme Despacho F/SUBEX/
SUPPA/CAT/GAT (1621937).

000259000077202603 - ROSIANA BITTENCOURT DA SILVA ROCHA
Cumpra as Exigências
1 - Apresentar licença de legalização de demolição.

000259000088202685 - PUBLIO ROBERTO GOMES BONFADINI
Cumpra as Exigências
1- Anexar relatório fotográfico das paredes externas

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000259000035202664 - MARIA ALCINA COELHO VAZ
Cumpra as Exigências
1) Minuta de 2ª via de certidão de Habite-se inclusa no SEI (https://prefeitura.sei.rio/sei/controlador_externo.
php?acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&lang=pt_BR&id_orgao_acesso_ex-
terno=0&cv=5287674&crc=555F2537);
2) Concordar e enviar, digitalizado em PDF, para o email: lic.urb.rio.ilha.smdu@prefeitura.rio para extração da 
certidão

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS SOCIAIS
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

EIS-PRO-2025/06814 - DIRECIONAL ENGENHARIA S.A
Cumpra as Exigências
1. Preliminarmente deverá apresentar enquadramento atualizado com as declarações;
2. Mantendo a exigência publicada em 02/02/2026: “Apresentar projeto aprovado pela RIO-ÁGUAS com a mar-
cação da FNA sobre a planta de situação do empreendimento”;
E ainda:
3. Mudar título do carimbo: “Projeto de modificação com acréscimo de área de prédio existente e transformação 
de uso de prédio comercial para residencial de grupamento multifamiliar com 10 blocos de 5 pavimentos e 600 
unidades, pelos favores da LC 97/09, situado na rua Conde de Bonfim, lote 1 do PAL 44330, onde existe o nº 
1181, a ser demolido em parte, Tijuca, RA VIII, AP 2.2” // demais informações podem ficar abaixo do título oficial: 
“PMCMV - Faixa Urbano 3”;

4. Na planta de situação:
- no quadro das informações colocar a área existente (área remanescente da demolição) e a área de acréscimo;
- no quadro da parametrização retirar linha “ATE máximo de uso comercial”;
- retificar título do quadro “parametrização urbanística”: ZRM3-D limite com ZRM2-F da AP2.2 pela Rua Conde 
de Bonfim e ZRM2-F limite com ZCA2-A pela Rua Agostinho;
- cotar distância entre castelo d´água e casa de bombas;
- cotar distância entre as edificações complementares e os muros de contenção;
- retificar cota 34,90 não compatível com a indicada no PAL 44300 (Rua Agostinho);
- verificar extensão da cota grafada com 0,12m;
- indicar PAA vigente da Rua Agostinho;
- indicar limite dos afastamentos frontais afastamento frontal;
- indicar imóveis confrontantes e suas respectivas numerações;
- indicar os acessos às edificações e aos blocos;
- nomear a guarita;
- identificar as empenas cegas, Pvs e PVIs quando for o caso;
- cotar distâncias das edificações até a via interna;
5. Quadro descritivo das unidades e vagas:
- retirar a linha vagas externas, já informa no quadro das informações;
- retirar as áreas das cisternas da ATC;
6. Documentos (mantendo exigências de 02/02/2026):
- DPA/DPE;
- DPEP;
- RRT do PRPA;
- carteira do PREO;
- ART do PREO;
- Certidão Fiscal e Enfitêutica;
E ainda:
- procuração válida;
7. Até o início das obras deverão ser apresentados os seguintes documentos: Pareceres e projetos visados pela 
GEO-RIO, CETRIO, SUBCLA e RIOAGUAS (projeto aprovado de drenagem).
8. Observação: Projeto sujeito a reexame tendo em vista as exigências preliminares relacionadas na presente data.

EIS-PRO-2023/03370 - CELTA ENGENHARIA SA
Cumpra as Exigências
Para juntada de material conforme solicitação do requerente.

EIS-PRO-2021/03407 - MAURÍCIO MOURELLE PEREZ
Cumpra as Exigências
Preliminarmente:
1- Apresentar o projeto completo, de acordo com o disposto no Anexo II do Dec. 55.622/2025, com planta de si-
tuação, plantas dos pavimentos e telhado, e cortes, conforme modelos constantes dos Incisos I e II, bem como 
as informações pertinentes, descritas nos Incisos III e IV;
2- Apresentar formulário do Anexo II, o quadro explicativo de áreas e Termo de Responsabilidade do Anexo III, 
conforme o disposto no art. 6º do Dec. 55.622/2025;
E ainda:
3- O atendimento às exigências, ou quaisquer tipo de peticionamento ou ainda inclusão de documentos ao 
processo por parte do requerente deverá ser realizada exclusivamente através do Requerimento Online;
4- Atender no projeto à Alínea d, do Inciso II do art. 354 da LC 270/2024, quanto à ocupação máxima da área co-
berta do PUC, sobre a lâmina do último pavimento computável;
5- Comprovar o atendimento à Superfície Minima Drenante (SMD) do art. 352 da LC 270/2024.

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
000261000256202693 - BILBAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA
Cumpra as Exigências
1. Apresentar ficha de enquadramento e declarações do programa Minha Casa Minha Vida;
2. Esclarecer medidas do lote que não estão de acordo com o PAL em aprovação (43,44 e 15,83);
3. Compatibilizar área do lote com o PAL em aprovação;
4. Retirar área de recuo da planta de situação;
5. Apresentar plantas e documentos com assinatura eletrônica de acordo com o disposto no art. 4º do dec. 
53.560/23;
6. Corrigir quadro “edificações blocos” quanto ao número de pavimentos dos blocos;
7. Atender ao afastamento das divisas (Blocos 1 e 2) e esclarecer abertura de vaõs da edícula;
8. Indicar ocupação dos pavimentos de acordo com o disposto no dec. 55.622/25;
9. No anexo II do DULI: corrigir declarações 1 inc. II, tendo em vista o mapa Data. Rio - Hidrografia;
10. Esclarecer proprietário (apresentar contrato social e CNPJ da Bilbao Empreendimentos Imobiliários e Parti-
cipações Ltda);
11. Apresentar carteira do CAU do PRPA.
Para início de obras: CET-RIO, RIO-ÁGUAS, SUBCLA, DPA, DPE, DPEP, RDT e licença de demolição.

EIS-PRO-2023/09925 - CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA SA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Para a juntada de documento a pedido do requerente.

02/250.016/2019 - EDSON V. DUTRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
O novo PREO deverá comparecer para assinar o projeto aprovado correto. A plantas que devem ser assinadas 
são as referentes à modificação de projeto aprovado com passe-se alvará em 18/09/2025, que é o último projeto 
aprovado (o novo PREO compareceu e assinou equivocadamente o jogo de plantas do projeto de construção 
aprovado em 22/04/2021).

SUBGERÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO DE MANUTENÇÃO PREDIAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

EIS-PRO-2024/14137 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ALFENAS
Extraída Notificação número 45/1809/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 328

000263001272202683 - BANCO CENTRAL DO BRASIL
Extraída Notificação número 45/1816/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 872 898

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202673

EIS-PRO-2025/14012 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO JÚLIO PIMENTEL
Extraída Notificação número 45/1807/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 230

000263001278202651 - CONDOMINIO DO EDIFICIO MONTEVERDE
Extraída Notificação número 45/1820/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE OLIVEIRA CASTRO nº 77

EIS-PRO-2023/07972 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO CONDE DE SAINT ROMAN
Extraída Notificação número 45/1812/2026
Endereço do imóvel: AVN EPITÁCIO PESSÔA nº 756

EIS-PRO-2024/14136 - CONDOMÍNIO DO EDFÍCIO PALÁCIO LUMIERE
Extraída Notificação número 45/1808/2026
Endereço do imóvel: RUA DOUTOR SATAMINI nº 286

000263001279202603 - CONDOMINIO DO EDIFICIO PRIMAVERA II
Extraída Notificação número 45/1821/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE OLIVEIRA CASTRO nº 96

000263001274202672 - JOSÉ CARLOS MOREIRA DA SILVA
Extraída Notificação número 45/1813/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 926

EIS-PRO-2023/07968 - CONDOMINIO DO EDIFICIO ARTURO VECCHI
Extraída Notificação número 45/1810/2026
Endereço do imóvel: AVN EPITÁCIO PESSÔA nº 40

EIS-PRO-2024/19469 - CONDOMINIO JAYME LUCY VASCONCELLOS
Extraída Notificação número 45/1824/2026
Endereço do imóvel: RUA VISC DA GRAÇA nº 147

000263001280202620 - CONDOMINIO DO EDIFICIO RETRATO
Extraída Notificação número 45/1822/2026
Endereço do imóvel: AVN EPITÁCIO PESSÔA nº 1482

000263001277202614 - CONDOMINIO DO EDIFICIO À RUA MANUEL DE MORAIS Nº 48
Extraída Notificação número 45/1819/2026
Endereço do imóvel: RUA MANUEL DE MORAIS nº 48

EIS-PRO-2024/01569 - CONDOMINIO DO EDIFICIO APERIBE
Extraída Notificação número 45/1825/2026
Endereço do imóvel: RUA VISC DA GRAÇA nº 193

000263001276202661 - CONDOMINIO DO EDIFICIO LAVOISIER
Extraída Notificação número 45/1818/2026
Endereço do imóvel: RUA VISC DE PIRAJÁ nº 621

000263001273202628 - CAIXA ECONOMICA FEDERAL
Extraída Notificação número 45/1814/2026
Endereço do imóvel: RUA BARAO DE MESQUITA nº 906

000263001275202617 - CONDOMINIO DO EDIFICIO À RUA MARIO PORTELA Nº 16
Extraída Notificação número 45/1817/2026
Endereço do imóvel: RUA MÁRIO PORTELA nº 16

000263001281202674 - CONDOMINIO DO EDIFICIO NAZA HAIDAR
Extraída Notificação número 45/1823/2026
Endereço do imóvel: RUA LOPES QUINTAS nº 309

EIS-PRO-2023/07969 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO DORA
Extraída Notificação número 45/1811/2026
Endereço do imóvel: AVN EPITÁCIO PESSÔA nº 70

SUBGERÊNCIA DE VISTORIA ESTRUTURAL
EXPEDIENTE DE 26/06/2026

02/306.037/1998 - LEA MOREIRA MOTTA A/C JOAQUIM MOREIRA MOTTA FILHO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA CARVALHO DE SOUZA, 240.

02/002.786/2010 - VERA LUCIA COUTINHO FARIA DE ALMEIDA ROCHA
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA CORREIA DIAS, 20.

02/195.438/2014 - CONDOMINIO DO EDIFICIO DOM MANUEL
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA SOARES DA COSTA, 67.

02/196.007/2015 - IRANY PONTES SIMAS A/C OCTAVIO LINHARES SIMAS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
AVENIDA DOS ITALIANOS, 1093.

02/002.877/1998 - WILSON GOMES BALTHAZAR
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA FRANZ LISZT, 440.

02/195.097/2014 - JOSE COSME RIBEIRO
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA LUCAS RODRIGUES, 6 .

02/002.156/2013 - AGENCIA DA PREVIDENCIA SOCIAL RIO DE JANEIRO MEIER INSS/MPS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA ARISTIDES CAIRE, 218 .

02/001.967/2008 - RUTH AFFONSO MANHAES
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA ILDEFONSO CYSNEIROS, 19 .

02/003.427/2010 - ALEXANDRE CHAVES
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA FIRMINO GAMELEIRA, 531 .

02/349.300/1992 - CONDOMINIO DO EDIFICIO BAND SEBASTIAO DE FREITAS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA SARGENTO FERNANDES FONTES, 57.

02/001.004/2013 - MARIA IZABEL ANGELO A/C REMORO IMOVEIS LTDA
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA ÁLVARO SEIXAS, 61 .

02/001.334/2008 - CIA B T URBANOS; CIA. F T U FLUMITRENS E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA JOSÉ MAURÍCIO, 150 .

02/001.223/2013 - BLANDINA DIAS COELHO; MARIA ALVES DIAS COELHO E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA SILVA REGO, 27 .

02/001.061/2006 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO CLAUDIO
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA JOSÉ VICENTE, 74 .

02/000.949/2011 - BUNO COLACO MOREIRA; CAROLINA DA SILVA PINHEIRO; MARCO ANTONIO LIMA DE 
SOUZA E ISAAC BEZERRA DA SILVA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresentar a DSEM - Declaração de Segurança Estrutural da Marquise ou providenciar sua demolição, sob a 
responsabilidade técnica de profissional habilitado, no prazo de 30 dias, bem como verificar a regularidade do 
imóvel perante a Lei Complementar 126/2013 (AUTOVISTORIA) da marquise pertencente ao imóvel situado na 
RUA PREFEITO OLÍMPIO DE MELO, 1910 .

02/002.877/1998 - WILSON GOMES BALTHAZAR
Extraída Notificação número 50/0092/2026

02/195.438/2014 - CONDOMINIO DO EDIFICIO DOM MANUEL
Extraída Notificação número 50/0100/2026

02/001.334/2008 - CIA B T URBANOS; CIA. F T U FLUMITRENS
Extraída Notificação número 50/0095/2026

02/000.949/2011 - BUNO COLACO MOREIRA; CAROLINA DA SILVA PINHEIRO; MARCO ANTONIO LIMA DE 
SOUZA E ISAAC BEZERRA DA SILVA
Extraída Notificação número 50/0103/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202674

02/001.004/2013 - MARIA IZABEL ANGELO A/C REMORO IMOVEIS LTDA
Extraída Notificação número 50/0090/2026

02/002.156/2013 - AGENCIA DA PREVIDENCIA SOCIAL RIO DE JANEIRO MEIER INSS/MPS
Extraída Notificação número 50/0098/2026

02/001.223/2013 - BLANDINA DIAS COELHO; MARIA ALVES DIAS COELHO
Extraída Notificação número 50/0091/2026

02/001.061/2006 - CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO CLAUDIO
Extraída Notificação número 50/0099/2026

02/003.427/2010 - ALEXANDRE CHAVES
Extraída Notificação número 50/0096/2026

02/196.007/2015 - IRANY PONTES SIMAS A/C OCTAVIO LINHARES SIMAS
Extraída Notificação número 50/0104/2026

02/306.037/1998 - LEA MOREIRA MOTTA A/C JOAQUIM MOREIRA MOTTA FILHO; ANA LUCIA MOTTA DE 
SOUZA
Extraída Notificação número 50/0093/2026

02/349.300/1992 - CONDOMINIO DO EDIFICIO BAND SEBASTIAO DE FREITAS
Extraída Notificação número 50/0101/2026

02/195.097/2014 - JOSE COSME RIBEIRO
Extraída Notificação número 50/0097/2026

02/002.786/2010 - VERA LUCIA COUTINHO FARIA DE ALMEIDA ROCHA
Extraída Notificação número 50/0094/2026

02/001.967/2008 - RUTH AFFONSO MANHAES
Extraída Notificação número 50/0102/2026

EIS-PRO-2025/09296 - CONDOMINIO DO EDIFICIO MARIA BEATRIZ
Extraído o Auto de Infração número 1175662

COORDENADORIA DE ARRECADAÇÃO URBANÍSTICA
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

02/262.993/2015 - ANDREIA CROCAMO SCALISO
Extraída Notificação número 65/0726/2026

02/13/000.984/2015 - AGNALDO ODILON DE SOUZA
Extraída Notificação número 65/0724/2026

02/001.812/2015 - SERGIO DE SOUZA
Extraída Notificação número 65/0725/2026

02/37/000.426/2014 - FRANCISCO DE PAULO SOBRINHO
Extraída Notificação número 65/0727/2026

02/370.863/2008 - INO FRANCISCO DA GAMA MENEZES
Extraída Notificação número 65/0728/2026

02/41/000.464/2018 - FERNANDO OCEANO VENTAPANE DOS SANTOS VIEIRA
Extraída Notificação número 65/0723/2026

02/37/000.426/2014 - FRANCISCO DE PAULO SOBRINHO
Extraído o Auto de Infração número 1181249

02/41/000.464/2018 - FERNANDO OCEANO VENTAPANE DOS SANTOS VIEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1181246

02/13/000.984/2015 - AGNALDO ODILON DE SOUZA
Extraído o Auto de Infração número 1181247

02/262.993/2015 - ANDREIA CROCAMO SCALISO
Extraído o Auto de Infração número 1181248

02/370.863/2008 - INO FRANCISCO DA GAMA MENEZES
Extraído o Auto de Infração número 1181250

EXPEDIENTE DE 25/06/2026
02/12/000.793/2014 - ANTONIO PAULO CHARPINEL DE ALMEIDA
Extraída Notificação número 65/0741/2026

02/305.818/2004 - JOSELIA C. ARANTES
Extraída Notificação número 65/0746/2026

02/310.185/2000 - FUNDAÇÃO CASA DO ESTUDANTE DO BRASIL
Extraída Notificação número 65/0730/2026

02/36/000.715/2015 - DALVA ALVES DA SILVA
Extraída Notificação número 65/0734/2026

02/34/001.196/2015 - SALETE VENTUROTTI
Extraída Notificação número 65/0738/2026

02/345.068/1999 - ALCIR SOARES CORREA
Extraída Notificação número 65/0743/2026

02/295.612/2004 - FUNDACAO EDUCACIONAL UNIFICADA CAMPOGRANDENSE - FEUC
Extraída Notificação número 65/0747/2026

02/373.338/2010 - LINDONORA DIAS PEREIRA
Extraída Notificação número 65/0731/2026

02/42/000.830/2015 - ALEXANDRE GARCEZ
Extraída Notificação número 65/0735/2026

06/360.099/1983 - JAMIL CORREIA SARDINHA
Extraída Notificação número 65/0739/2026

02/372.642/2010 - GUILHERME BONFIM MANO
Extraída Notificação número 65/0744/2026

02/348.305/1992 - JOSE FERNANDO SILVA PEREIRA
Extraída Notificação número 65/0742/2026

02/301.363/2001 - ROSANA ELIZABETH ALVES CORDEIRO
Extraída Notificação número 65/0729/2026

14/367.122/1986 - VERA LUCIA MACHADO DA SILVA E OUTRA
Extraída Notificação número 65/0733/2026

02/373.223/2010 - SERGIO COSTA
Extraída Notificação número 65/0737/2026

02/13/000.716/2011 - MARIA DAS GRAÇAS FERREIRA
Extraída Notificação número 65/0732/2026

02/42/001.243/2015 - RONALDO DA SILVA LUCAS
Extraída Notificação número 65/0736/2026

07/180.107/1971 - AGAMENON DE OLIVEIRA
Extraída Notificação número 65/0740/2026

02/262.667/2015 - MARCUS WELBY POGGIAN GONZALEZ
Extraída Notificação número 65/0745/2026

02/373.338/2010 - LINDONORA DIAS PERTEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1181253

02/42/000.830/2015 - ALEXANDRE GARCEZ
Extraído o Auto de Infração número 1181257

07/180.107/1971 - AGAMENON DE OLIVEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1181261

02/262.667/2015 - MARCUS WELBY POGGIAN GONZALEZ
Extraído o Auto de Infração número 1181264

02/12/000.793/2014 - ANTONIO PAULO CHARPINEL DE ALMEIDA
Extraído o Auto de Infração número 1181262

02/305.818/2004 - JOSELIA CUSTODIA ARANTES
Extraído o Auto de Infração número 1181265

02/310.185/2000 - FUNDACAO CASA DO ESTUDANTE DO BRASIL
Extraído o Auto de Infração número 1181252

02/36/000.715/2015 - DALVA ALVES DA SILVA
Extraído o Auto de Infração número 1181256

02/34/001.196/2015 - SALETE VENTUROTTI
Extraído o Auto de Infração número 1181260

02/345.068/1999 - ALCIR SOARES CORREA
Extraído o Auto de Infração número 1181263

02/295.612/2004 - FUNDACAO EDUCACIONAL UNIFICADA CAMPOGRANDENSE - FEUC
Extraído o Auto de Infração número 1181266

02/301.363/2001 - ROSANA ELIZABETH ALVES CORDEIRO
Extraído o Auto de Infração número 1181251

14/367.122/1986 - VERA LUCIA MACHADO DA SILVA E OUTRA
Extraído o Auto de Infração número 1181255

02/373.223/2010 - SERGIO COSTA
Extraído o Auto de Infração número 1181259

02/13/000.716/2011 - MARIA DAS GRAÇAS FERREIRA
Extraído o Auto de Infração número 1181254

02/42/001.243/2015 - RONALDO DA SILVA LUCAS
Extraído o Auto de Infração número 1181258

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
02/03/000.252/2020 - MONICA RIBEIRO AGUIAR
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202675

02/03/000.258/2020 - ANDREA OLEGARIO MARTINS DE SOUZA
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/03/000.212/2020 - ALEXSANDRA MAIA DE ALMEIDA
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/03/000.530/2018 - WAGNER DOS SANTOS FERREIRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/03/000.254/2020 - WAGNER DOS SANTOS FERREIRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/03/000.213/2020 - WAGNER DOS SANTOS FERREIRA E OUTROS
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/03/000.253/2020 - ANA MARIA SOUZA DA SILVA
Cumpra as Exigências
Apresente cópia da certidão do Registro de Imóveis.

02/59/000.201/2015 - BÁRBARA LÍDICE BRUNO PRAÇA
Extraída Notificação número 65/0754/2026

02/356.095/1989 - ANTONIO HONORIO CUPERTINO
Extraída Notificação número 65/0748/2026

02/001.758/2015 - ALEXANDRE ROOSEVELT CABRAL DA MOTTA
Extraída Notificação número 65/0751/2026

02/305.142/2007 - MARGARETE SAMPAIO VALE
Extraída Notificação número 65/0755/2026

02/42/000.719/2019 - MARILENE NASCIMENTO COSTA
Extraída Notificação número 65/0750/2026

02/11/000.637/2013 - CHRISTINE ELIZABETH VON NIEMEYER
Extraída Notificação número 65/0752/2026

02/372.082/2010 - MARIA DA PENHA ALMEIDA
Extraída Notificação número 65/0753/2026

02/41/001.600/2015 - FATIMA DA CONCEIÇAO TEIXEIRA LOUZADA
Extraída Notificação número 65/0749/2026

02/59/000.201/2015 - BÁRBARA LÍDICE BRUNO PRAÇA
Extraído o Auto de Infração número 1181272

02/42/000.719/2019 - MARILENE NASCIMENTO COSTA
Extraído o Auto de Infração número 1181269

02/372.082/2010 - MARIA DA PENHA ALMEIDA
Extraído o Auto de Infração número 1181271

02/356.095/1989 - ANTONIO HONORIO CUPERTINO
Extraído o Auto de Infração número 1181267

02/001.758/2015 - ALEXANDRE ROOSEVELT CABRAL DA MOTTA
Extraído o Auto de Infração número 1181270

02/41/001.600/2015 - FATIMA DA CONCEIÇAO TEIXEIRA LOUZADA
Extraído o Auto de Infração número 1181268

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
02/316.212/2010 - WALACE MOREIRA DE SOUSA
Extraída Notificação número 65/0760/2026

02/41/002.974/2015 - CELSO LUIZ VIANNA JUNIOR
Extraída Notificação número 65/0763/2026

02/370.232/2003 - MARILZA LISBÔA DE RAMOS LIMA
Extraída Notificação número 65/0767/2026

02/37/000.348/2018 - PIERRE DUTRA DA MATTA
Extraída Notificação número 65/0762/2026

02/262.303/2015 - GLAUCIR SOARES ADRIANO
Extraída Notificação número 65/0765/2026

02/001.385/2015 - EDUARDO SOARES ROCHA
Extraída Notificação número 65/0758/2026

02/286.262/2009 - EUNILA CARLOS JUNQUEIRA
Extraída Notificação número 65/0757/2026

02/41/001.190/2013 - PATRÍCIA GUTTMMAN BICHO
Extraída Notificação número 65/0756/2026

02/41/002.973/2015 - CELSO LUIZ VIANNA JUNIOR
Extraída Notificação número 65/0759/2026

02/296.365/2009 - NILO SABADIN
Extraída Notificação número 65/0766/2026

02/13/001.057/2011 - JOSÉ ANTONIO ROSADO
Extraída Notificação número 65/0761/2026

02/373.137/2010 - ALBERTO J. COLTOVITZ
Extraída Notificação número 65/0764/2026

02/001.291/2010 - MARIA DE FÁTIMA ALMEIDA AMENDOLA
Extraída Notificação número 65/0768/2026

02/286.262/2009 - EUNILA CARLOS JUNQUEIRA
Extraído o Auto de Infração número 1181274

02/41/001.190/2013 - PATRÍCIA GUTTMMAN BICHO
Extraído o Auto de Infração número 1181273

02/41/002.973/2015 - CELSO LUIZ VIANNA JUNIOR
Extraído o Auto de Infração número 1181277

02/262.303/2015 - GLAUCIR SOARES ADRIANO
Extraído o Auto de Infração número 1181282

02/001.385/2015 - EDUARDO SOARES ROCHA
Extraído o Auto de Infração número 1181275

02/316.212/2010 - WALACE MOREIRA DE SOUSA
Extraído o Auto de Infração número 1181278

02/41/002.974/2015 - CELSO LUIZ VIANNA JUNIOR
Extraído o Auto de Infração número 1181280

02/370.232/2003 - MARILZA LISBOAA DE RAMOS LIMA
Extraído o Auto de Infração número 1181284

02/296.365/2009 - NILO SABADIN
Extraído o Auto de Infração número 1181283

02/13/001.057/2011 - JOSE ANTONIO ROSADO
Extraído o Auto de Infração número 1181279

02/373.137/2010 - ALBERTO JANACHEVITZ DE COCTOVITZ
Extraído o Auto de Infração número 1181281

02/001.291/2010 - MARIA DE FÁTIMA ALMEIDA AMENDOLA
Extraído o Auto de Infração número 1181285

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
“Foi emitida a CIND Nº 39/2026”
EIS-PRO-2025/13064.03 - GABRIEL PEREIRA MARTINS

“Foi emitida a CIND Nº 40/2026”
EIS-PRO-2023/13953.04 - JC REPRESENTAÇÃO, INCORPORAÇÃO, COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E PAR-
TICIPAÇÕES

“Foi emitida a CIND Nº 41/2026”
EIS-PRO-2024/09533.05 - RICARDO VILLELLA DE AFFONSECA FILHO

“Para ciência da manifestação SEI nº 5251103, que aprovou o estudo de sombras para o caso em tela.”
000230.000348/2026-31 - SPE NIEMEYER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA

“Foi emitida a LMP Nº 18/2026”
EIS-PRO-2022/08510 - KROY CONSTRUÇÕES, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA

“Foi emitida a LMP Nº 19/2026”
EIS-PRO-2025/08214.03 - GABRIEL HENRIQUE GOMES PAIVA

“Foi emitida a LMS Nº 25/2026”
EIS-PRO-2025/01001 - DOUTOR SILVESTRE VETERINÁRIA LTDA

“Foi emitida a LMS Nº 26/2026”
000230.000410/2026-94 - CDD7 INDÚSTRIA DE VELAS LTDA

“Foi emitida a Averbação - AVB nº SMDU 97/2026”
000230.000601/2026-56 - ACCELLERON BRASIL LTDA

“Foi emitida a Averbação - AVB nº SMDU 98/2026”
000230.000059/2026-31 - D A S ENGENHARIA LTDA

“Foi emitida a LMI Nº 26/2026”
000230.000397/2026-73 - CONSULADO GERAL AMERICANO NO RIO DE JANEIRO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202676

“Foi emitida a LMI Nº 27/2026”
“Foi emitida a Autorização para remoção de vegetação nº 2026/00079 e assinado o Termo de Compro-
misso de cumprimento de medida compensatória TC-MC nº 2026/00081”
EIS-PRO-2022/12470 - BR LOG 3091 EMPREENDIMENTOS E LOGÍSTICA LTDA

“Foi emitida a LMI Nº 28/2026”
000230.000198/2026-65 - NOVO CAMPO EMPREENDIMENTOS LTDA

“Foi emitida a LMO Nº 59/2026”
000230.000163/2026-26 - PRODIQ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ADITIVOS LTDA

“Foi emitida a LMO Nº 60/2026”
EIS-PRO-2024/04610 - ELETROMATRIX INDÚSTRIA GALVÂNICA LTDA

“Fica concedido prazo adicional de 90 (noventa) dias, em caráter improrrogável, para atendimento das 
exigências.”
000230.000542/2026-16 - VENANCIO PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA
000230.000559/2026-73 - METLAL METALURGICA LADEIRA LTDA

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE PROJETOS ESPECIAIS

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
“Apresentar planta do levantamento arbóreo com tabela de informações dos indivíduos arbóreos, segu-
indo as orientações da Resolução Conjunta SMDEIS/SMAC nº 03/2021.”
“Apresentar ART do Responsável Técnico pelo inventário arbóreo.”
EIS-PRO-2025/16598 - JOÃO GUALBERTO VIEIRA.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO AMBIENTAL
COORDENADORIA DE CONTROLE AMBIENTAL

GERÊNCIA DE APOIO ADMINISTRATIVO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

“Lavrado o Auto de Advertência - SMDU 65/2026”
EIS-PRO-2023/11248 - CONDOMINIO ADRYANA RESIDENCES

“Atenda ao exigido - em 30 dias.”
EIS-PRO-2025/02340 - BAKER HUGHES ENERGY TECHNOLOGY DO BRASIL LTDA
EIS-PRO-2024/07545 - HOSPITAIS INTEGRADOS GÁVEA - HOSPITAL GLÓRIA D’OR
000230.000656/2026-66 - SEVES POSTO DE SERVICO LTDA
EIS-PRO-2023/05010 - ARIS INDUSTRI E COMERCIO DE GELO LTDA
EIS-PRO-2023/00782 - GEOMECÂNICA S.A. - TECNOLOGIA DE SOLOS, ROCHAS E MATERIAIS
000230.000616/2026-14 - A.M. ASSESSORIA E PRODUCOES ARTISTICAS LTDA
000230.000092/2026-61 - RAIA DROGASIL S/A
000230.000652/2026-88 - RAIA DROGASIL S/A

“Para prosseguimento da análise do processo, o requerente deverá:
1- Apresentar os formulários previstos nos anexos da Resolução EIS-REN-20023/006 e incluir a marcação 
de requerimento Autorização para Remoção Vegetal (ARV);
2-Apresentar planta de situação ambiental, conforme modelo previsto no Anexo IV da Resolução 
EIS-REN-20023/006, notadamente com as informações relativas a ATC e ao Volume de movimentação de 
material sólido terra e de RCC;
3-Inserir os dados do levantamento arbóreo no sistema SISARV.”
000230.000385/2026-49 - SERVIÇO SOCIAL DO COMERCIO - SESC ADMINISTRAÇAO REGIONAL DO RIO 
DE JANEIRO

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
S E C R E T A R I A  D E  I N F R A E S T R U T U R A

_ _ _

CONVOCAÇÃO SMI Nº 09/2026
O Secretário Municipal de Infraestrutura, no uso de suas atribuições, CONVOCA a empresa FÊNIX CONSTRU-
TORA LTDA, com base no despacho da Diretoria de Obras Especiais de Engenharia da RIO-URBE, (5211040), 
e no despacho da Subsecretaria de Obras Especiais - I/SUBOE, (5215973), para em um prazo de até 24 (vinte 
e quatro) horas a partir da publicação desta Convocação, a mesma compareça à sede da RIO-URBE, na Rua 
Ulisses Guimarães número 16, grupos 203 e 204, para tomar ciência do contido no documento SEI (5205958), 
no âmbito do processo SEI n.º 006700.000035/2025-02, concedendo o prazo de 05 (cinco) dias úteis para mani-
festação e considerações finais, a título de Defesa Prévia.

AVISO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

000620.000426/2026-11 - 000620.000002/2025-68 - 06/201.244/2024 - Ref.: Contrato nº 14/2025 - RELEVO A 
APLICAÇÃO DE MULTA, com base nas justificativas apresentadas pela Contratada (5010910), com a anuência 
da Fiscalização (5271834), da Coordenadoria Geral de Obras (5093184) e do Subsecretário de Infraestrutura 
(5246063), com fulcro no artigo 601 do RGCAF, aprovado pelo Decreto nº 3.221 de 18/09/1981, consolidado pelo 
Decreto nº 15.350 de 06/12/1996.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENAÇÃO DE LICITAÇÕES - CL

AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA PÚBLICA ELETRÔNICA CO - SMI N.º 986001 - 975/2026

PROCESSO: SEI 000620.000406/2026-32
OBJETO: BAIRRO MARAVILHA OESTE - OBRAS DE INFRAESTRUTURA E URBANIZAÇÃO NA EXTENSÃO 
SÍTIO COQUEIRAL, NO BAIRRO DE SANTA CRUZ, NA ÁREA DA I/SUBI/CGO/3ª GO - XIX R.A. - AP 5.3.
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: MENOR PREÇO GLOBAL.
PRAZO DE EXECUÇÃO: 480 (quatrocentos e oitenta) dias.
VALOR ESTIMADO GLOBAL: R$ 9.828.589,55 (Nove milhões, oitocentos e vinte e oito mil, quinhentos e oitenta 
e nove reais e cinquenta e cinco centavos).
DATA E HORA DA ABERTURA DA LICITAÇÃO: 06/08/2026 às 10:30h. (Horário de Brasília).
LOCAL: www.gov.br/compras/pt-br
FULCRO: Lei Federal n.º 14.133/2021 e suas alterações posteriores.

1- A retirada do Edital consolidado deverá ser efetuada nos sítios eletrônicos: https://www.gov.br/compras/pt-br 
(UASG: 986001) e http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br, podendo obtê-lo, alternativamente, em meio digital, apresen-
tando Pen drive com no mínimo 8 GB, sem custos para o interessado, na Rua Afonso Cavalcanti nº 455, 
9º andar, sala 909 - Coordenação de Licitação - Cidade Nova - Rio de Janeiro/RJ- CEP 20.211-901; telefone 
(21) 2976-3544.

2- A presente licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema COM-
PRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br, mantido pelo 
Governo Federal, a que as licitantes interessadas se submetem, devendo providenciar o seu credenciamento 
junto ao referido sistema.

3- Na necessidade de maiores esclarecimentos, os interessados poderão entrar em contato com a Coordenação 
de Licitação, através do endereço eletrônico smilicitacao.pcrj@prefeitura.rio.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DAS ÁGUAS DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - RIO-ÁGUAS
DIRETORIA DE ANÁLISE E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
NOTIFICAÇÃO Nº 023/2026

DATA: 25/06/2026
REF.: Ofício SMS nº 5024/2026
PROCESSO: 000980001630202652
AO RESPONSÁVEL PELA CONSTRUÇÃO SITUADA NA ESTRADA RIO SÃO PAULO, 1684 - CAMPO GRANDE 
(COORD.: -22.885562° -43.569075) Fica NOTIFICADO o responsável, com fundamento nos seguintes disposi-
tivos legais: Art. 278 inciso IX; Art. 285; Art. 286; Art. 459; e Art. 507, inciso IV, da Lei Complementar nº 270, de 
16/01/2024, do Município do Rio de Janeiro; Art. 5º do Decreto Rio nº 44.670, de 25 de junho de 2018; Arts. 84 
a 87 do Decreto Federal nº 24.643, de 10/07/1934 (Código das Águas). Considerando que: Foi constatado em 
vistoria técnica, que a construção foi erguida irregularmente na F.N.A (Faixa Non Aedificandi) do Canal do Melo, 
área vedada a construções; Foi verificado o rompimento parcial das estruturas de contenção do Canal do Melo, 
ocasionando deslocamento de solo, bem como a queda de elementos estruturais; Há indícios de interferência 
da edificação na calha do Canal do Melo com avanço sobre a seção hidráulica do rio, comprometendo o esco-
amento adequado das águas e potencializando processos erosivos e riscos de agravamento da situação De-
termina-se que o responsável deverá cumprir as seguintes medidas no prazo de 30 (trinta) dias: Executar a de-
molição da construção irregular, na F.N.A (Faixa Non Aedificandi) do Canal do Melo; Realizar a remoção com-
pleta de entulhos e resíduos, evitando o carreamento de material para o leito do curso d’água; Executar a recom-
posição das estruturas de contenção (taludes/margens), mediante apresentação de projeto a ser aprovado pela 
Rio-Águas, e execução das obras por profissional técnico habilitado; Cabe ressaltar que danos a imóveis de ter-
ceiros causados pela invasão de F.N.A. serão de responsabilidade do executor das referidas obras. Decorrido 
o prazo acima determinado, o Poder Público poderá a qualquer momento realizar os serviços e cobrar as de-
spesas do infrator. Fica estabelecido o prazo de 30 (trinta) dias corridos, a contar do recebimento desta notifi-
cação, para apresentação de recurso, conforme orientações no verso. Devem ser encaminhados, o requerimento 
que consta no site a ser preenchido, assim como toda a documentação na extensão de arquivo Adobe Acrobat 
(.PDF) com no máximo 10MB cada arquivo: Carta de defesa assinada digitalmente; Identidade e C.P.F do re-
presentante; Procuração no Sistema Sei.Rio (https://sei.rio/cidadao/guia-do-usuario/?idpost=7561). Obs.: Para 
abertura de processo de recurso, deverá ser realizado pelo portal (https://sei.rio/cidadao/), conforme DECRETO 
RIO Nº 57250 Artigo 52. https://pref.rio/servicos/categoria/cidade/recurso-de-notificacao-e-intimacao-emitidas-

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202677

SECRETARIA DE TRANSPORTES
S E C R E T A R I A  D E  T R A N S P O R T E S

_ _ _

PEDIDO DE IMPUGNAÇÃO AO EDITAL
PREGÃO ELETRÔNICO CET-RIO Nº 90404/2026

COMPRASNET - UASG: 986001
A Pregoeira torna público que a empresa ECOMIX GESTÃO E PLANEJAMENTOS LTDA. apresentou impug-
nação aos termos do Edital do Pregão Eletrônico supra.

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO
AVISO DE REABERTURA

PREGÃO ELETRÔNICO Nº. 90967/2024
COMPRASNET - UASG: 986001

A Pregoeira torna público que, em função da decisão da srª. Diretora-Presidente, publicada no D.O.Rio, Ano 
XL - Nº 70, de 30/06/2026, pág. 32, referente ao processo nº CET-PRO-2024/03518, realizará sessão para RE-
TORNO À FASE DE JULGAMENTO no Pregão em epígrafe, no dia 03/07/2026 às 11h., solicitando o acompa-
nhamento de todos os licitantes.

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - MOBI-Rio
RESULTADO DOS CANDIDATOS APROVADOS NO TESTE DE AVALIAÇÃO

PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO REGULAMENTADO PELO EDITAL Nº 013/2026
A COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC - MOBI-Rio, no uso das atribuições le-
gais que lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna público o resultado dos candidatos aprovados no Pro-
cesso Seletivo Simplificado destinado à contratação de profissionais para atuarem na COMPANHIA MUNICIPAL 
DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC - MOBI-Rio, nos termos do art. 37, IX, da Constituição Federal de 1988 
e da Lei Municipal nº 8.666 de 08 de novembro de 2024 regulamentado pelo Decreto Rio nº 56.164 de 30 de maio 
de 2025, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público. Desta forma, CON-
VOCA os candidatos aprovados para a vaga de MOTORISTA PADRON, do 1º (primeiro) ao 116º (centésimo dé-
cimo sexto), conforme indicados por este edital, a adotarem os procedimentos abaixo:

1º) aguardar contato que será enviado para o e-mail cadastrado no ato da inscrição, com orientações para a en-
trega da documentação;

2º) o(a) candidato(a) aprovado(a) na fase comprobatória será convocado(a) para realizar o exame médico.

CLASSIFICAÇÃO NOME PONTUAÇÃO

1º TIAGO FARIAS CORDEIRO 100

2º JERÔNIMO DE CARVALHO PINTO 100

3º MARCOS ANTÔNIO FRANÇA DA ROCHA 100

4º RICARDO MEDEIROS DA SILVA DE OLIVEIRA 100

5º VICENTE MENDES DE OLIVEIRA JUNIOR 100

6º MARCELO DOS SANTOS 100

7º NED BRASIL DA SILVA 100

8º CLEBIO SANTOS AGUIAR 100

9º ROMUALDO OLIVEIRA DE SOUZA 100

10º ISRAEL GUIMARAES BRAGA FERREIRA 100

11º PHILIPE DE OLIVEIRA MAGLIARI 100

12º UENDERSON ANTONIO DE OLIVEIRA 100

13º ROBSON DE ABREU COUTINHO 100

14º ANDERSON LUIZ SOUZA SILVA 100

15º VAGNER BRAGA NASCIMENTO 100

16º CARINA RAMOS DE SOUZA 100

17º LUCIANO LIMA DA CONCEICAO 96

18º JERONIMO NUNES PATRÍCIO NETO 96

19º KLEBER DE ARAUJO MELLO 95

20º BRUNO NASCIMENTO 95

21º CLAUDIONOR XAVIER DE LIMA 95

22º JORGE LUIZ DA SILVA FERREIRA 95

23º GUTEMBERG ARAUJO DE CARVALHO 95

24º FÁBIO DE ARAUJO SILVA 95

25º ISAAC ALVES DA SILVA 95

26º FABIO PEREIRA DA SILVA 95

27º NILSON BENEDITO DA SILVA JUNIOR 95

28º JOSE ROBERTO DOS SANTOS 95

29º LEANDRO DA SILVA FREIRE 95

30º RODRIGO PEREIRA DE ALCANTARA 95

31º THIAGO DO NASCIMENTO BORGES 95

32º MATHEUS BARRETO DOS SANTOS 95

33º ALEX ROLIM AMAMRO 95

34º MARCOS PRADO CAMARGO 95

35º WASHINGTON PINHEIRO DOS SANTOS FERREIRA 95

36º FABIO MENEZES DA SILVA 94

37º LEONES RODRIGUES MOTHE DE AGUIAR 94

38º RONALDO JOSÉ NORMANDO 94

39º LEONARDO SANTOS DE BRITO 94

40º VITOR SALES WRIEDT 94

41º LEANDRO LIMA DA SILVA 94

42º HENRIQUE JOSE DA SILVA 91

43º CELIO MARCIO DE FREITAS 90

44º CARLOS ANTONIO DA SILVA JESUS 90

45º CLETO DA SILVA 90

46º MARCO ANTÔNIO VILLAS BOAS DA SILVA 90

47º AYLTON ANCELMO BARBOSA DOS SANTOS 90

48º MARCELO ANDRADE SILVA 90

49º DUALYSON AQUILES DE SOUZA 90

50º MARCO AURELIO DOS SANTOS PEREIRA 90

51º RICARDO MANTOVANI DA SILVA FORTUNATO 90

52º RODRIGO MARQUES DOS SANTOS 90

53º EDMAR XAVIER MACHADO 90

54º ROBSON DOS SANTOS 90

55º RAFAEL DA SILVA CABREIRA 90

56º PAULO RICARDO DOS SANTOS SOARES 90

57º CARLOS HENRIQUE SOUZA DA SILVA 90

58º ROBSON NEI INOCÊNCIO 90

59º OSNI RAMOS DE ALMEIDA 89

60º ALEX LOUREIRO MOREIRA 89

61º LUCIANO DE OLIVEIRA MARQUES 89

62º LUIZ CESAR DOS SANTOS DA SILVA 89

63º RENATO SANTOS DA SILVA 89

64º ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA SILVA 89

65º BRUNO DUARTE MOREIRA JÚNIOR 89

66º JANDER MANOEL GOMES DA SILVA 89

67º ROGERIO SILVA DE ANDRADE 85

68º ANDERSON DOS SANTOS MARTINS 85

69º LUIS ANTÔNIO CANDEIAS ALVES DA CUNHA 85

70º MARCELO JOSE PIRES FERREIRA 85

71º THIAGO MENDES DA SILVA 85

72º LUIZ PAULO DA SILVA VIANA 85

73º MAX LEANDRO SOUZA LOPES 85

74º HELIO GOMES DA CRUZ 85

75º HAROLDO DA SILVA RODRIGUES 84

76º CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS SILVA 84

77º RONALDO ANTÔNIO MARQUES PAULINO 84

78º REGINALDO DA SILVA RODRIGUES 84

79º LEANDRO DE FRANÇA CRUZ 84

80º FRANCISCO IVANILDO SARAIVA 84

81º PAULO ROBERTO FURTADO FILHO 84

82º LEANDRO SANTOS ALVES 84

83º ELIANDRO SANTOS DA SILVA 84

84º JASON DE MORAES MENEZES 84

85º JONATAS DA SILVA PORTO ALTINO 84

86º WAGNER LIMA DOS SANTOS 83

87º ANDERSON ALVES DE ABREU 83

88º ANDERSON DE OLIVEIRA NOVO 83

89º FABIO NOBRE DE FARIAS 82

90º ANDERSON LUIZ BAPTISTA DOS SANTOS 81

91º LEANDRO COSTA LIBERATO 80

92º CARLLISON DE ALMEIDA MARINHO 80

93º SAMUEL OTT DOS SANTOS CUNHA 80

94º CRISTIANO DOS SANTOS 80

95º CARLOS ALBERTO MARTINS DUARTE 80

96º NIVALDO DO NASCIMENTO CASTRO 79

97º ANDERSON GOMES BERNARDO 79

98º JOSÉ AUGUSTO FRANCISCO DO NASCIMENTO 79

99º ANDERSON CLAYTON ESPIRIDIAO 79

100º EDILSON SANTOS FONSECA 78

101º CELSO LIMA MARQUES 78

102º VANDERLEI MAURÍCIO DE SOUZA 76

103º JOSEILTON DA SILVA SOUZA 76

104º ALESSANDRO SOUZA DE BRITO 74

105º LUIZ CLAUDIO NUNES DA COSTA 74

106º CRISTIANO JOSÉ ARAÚJO DOS SANTOS 74

107º ALEXSANDER SILVA BARBEITOS 73

108º CRISTIANE SANTOS DA SILVA 71

109º ROBERTO GUARANHO ANSELMO 70

110º ANA PAULA DO CARMO 70

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202678

111º FERNANDO BERNARDO EMIDIO 70

112º BRUNO ANDRADE DA SILVA 70

113º ANDERSON DOS SANTOS 70

114º MARCOS DA SILVA MARINHO 70

115º SILVIO ALEX GOMES DE MORAES 70

116º ROBERTO INOCENCIO DOS SANTOS DE MACEDO 70

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS MOBI-Rio
PUBLICAÇÃO DO RESULTADO DA ANÁLISE CURRICULAR

PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO REGULAMENTADO PELO EDITAL 014/2026
A COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC - MOBI-Rio, no uso das atribuições le-
gais que lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna público o resultado da análise curricular apresentada 
na inscrição online, do processo seletivo destinado à contratação de profissionais para atuarem na COMPANHIA 
MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC - MOBI-Rio, nos termos do art. 37, IX, da Constituição Fe-
deral de 1988 e da Lei Municipal nº 8.666 de 08 de novembro de 2024, regulamentada pelo Decreto Rio nº 56.164 
de 30 de maio de 2025, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público, CON-
VOCA os candidatos indicados por este Edital a adotarem os procedimentos abaixo:

Os candidatos convocados para o teste de avaliação, exclusivamente para as funções previstas nos itens 10.2 e 
10.3 do edital, deverão seguir os procedimentos abaixo:

1) A data, o horário e o local de realização do teste serão disponibilizados no site oficial da Mobi-Rio https://
mobi-rio.rio.br/processoseletivomobirio/ e enviado para o e-mail cadastrado no ato da inscrição;

2) Todos os candidatos deverão levar no dia do teste um documento de identificação com foto e a CNH atuali-
zada para as funções obrigatórias;

3) O não comparecimento, qualquer que seja o motivo, será considerado como desistência do candidato, resul-
tando em sua eliminação do certame.

CONDUTOR DE VEÍCULOS AUXILIARES

NOME PONTUAÇÃO

GERALDO BARBOSA DOS SANTOS 270

ROBSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS 240

VALMIR ANDRADE DOS SANTOS 225

ALEXANDRE DA COSTA ROCHA 150

EDVALDO MOREIRA DOS SANTOS 135

MARIA APARECIDA DA CONCEIÇÃO DAMASCENO 135

RAFAEL SIGAUD DE OLIVEIRA 135

IGOR FELIPE DE AMORIM OLIVEIRA 135

CARLOS ALBERTO DE FREITAS MELLO 105

JEFERSON VAZ ELIAS 105

MARCELO LUIS DE OLIVEIRA ALVES 90

FELIPE RAMOS PERUZZI 90

WAGNER SANTOS BISPO 90

FABIO QUAGLIONI FARIA 85

EVANDRO BARBOSA VIEIRA 80

NELSON ANTÔNIO AREDES DE JESUS 75

LEANDRO COELHO SALDANHA 75

LEONARDO LUIZ DA SILVA RIBEIRO 75

LEANDRO AUGUSTO CUFARO 70

WALLACE SOARES SILVA 70

FERNANDO ANTONIO GONCALVES DOS SANTOS 60

LUIS CARLOS RODRIGUES 60

FABIANO GOMES DA SILVA 60

ERNANDE LUIZ PEREIRA AMERICO BENTO 60

NILSON DAMACENO GOMES 60

LAIO FERREIRA DE SOUZA 60

ANDERSON SANTOS DA SILVA 60

JONATA PEREIRA CRISPIM 50

BRUNO CAMPBELL SANTOS 50

CARLOS HENRIQUE SERAPHINI ROSA 50

RONY SILVA DE LIMA 45

NIVALDO DO NASCIMENTO CASTRO 45

ALAN DE SOUSA TOLENTINO. 45

ADILSON DE SOUZA 45

HUGO LEONARDO FERREIRA DE BARROS 45

EDILSON DA SILVA MORAES 45

MARCO AURELIO DOS SANTOS PEREIRA 40

CARLOS ALBERTO PEREIRA COSTA 40

JORGE ANDRÉ ÍNDIO DO BRASIL RODRIGUES 40

DANIEL LOPES DE SOUZA 40

VENILSON NUNES DOS SANTOS 40

EDUARDO CIPRIANO 40

WALLACE COELHO DA SILVA 40

DAVIDSON RODRIGUES RASMUSSEN 40

BRUNO MACENA DA SILVA 35

PAULO MACHADO 30

ELGER RANGEL DE LIMA 30

JOSÉ CARLOS NOGUEIRA DOS SANTOS 30

JORGE LUIS FERREIRA 30

NORIVAL MARTINS FIGUEIREDO 30

ANDRÉ BORGES BANDEIRA 30

ANDERSON FRANCISCO DA COSTA 30

ROBERTO CARLOS PRATA DE OLIVEIRA 30

JOSÉ LUIZ RODRIGUES DE ARAÚJO 30

PHELIPPE PEREIRA DE CARVALHO 30

DENIS DIAS DA SILVA BISPO 30

LEONARDO DE ANDRADE FERNANDES PERES 25

CARLOS ROBERTO FERREIRA FAUSTINO 20

LUCIANO ALVES TOMÉ 20

CLAIR MACHADO JUNIOR 20

GEOVANI SANCHES DE FIGUEIREDO 20

ALESSANDRO DA SILVA MONTEIRO 20

RODRIGO DOS SANTOS PEÇANHA 20

RONALDO CIRILO FERREIRA 20

MARCELO DE MORAES CARVALHO 15

MARCELO RAIOL LEITE DA SILVA 15

ALEXANDRE FELIX DE LIMA DA SILVA 15

JONAS JOSÉ SANT’ANNA ALVES 15

PPLUIZ HENRIQUE SANTOS DE NAZARETH 15

SÉRGIO ADRIEL BRITO FRANCISCO 15

RAPHAEL MENDES DA SILVA 15

SAMIR BRUNO DO NASCIMENTO REIS 15

MARIA TALITA NASCIMENTO DE MELO 15

MAIKE CELESTINO DA SILVA 15

JOSÉ EDUARDO SILVA 15

JONATAS DA SILVA PORTO ALTINO 15

GERMANO LUIZ DE OLIVEIRA 10

ILDEFONSO CONSTANTINO 10

LEONARDO ANDRE DIAS LEAL 10

JORGE HENRIQUE FONSECA 10

CHRISTINE DA SILVA LIMA 10

RAFAEL DE SOUZA PINTO 10

MICHAEL PAULO DOS SANTOS 10

THIAGO NEVES 10

MAICON DA SILVA FERREIRA 10

DAIANE MONTEIRO 10

EDUARDO DE OLIVEIRA TEIXEIRA JUNIOR 10

ELETRICISTA PREDIAL

NOME PONTUAÇÃO

ADEMIR MELLO DOS SANTOS 40

MARCIO JOSÉ MACEDO PEREIRA 30

RAFAEL VIEIRA BERNARDES 10

MATHEUS RIBEIRO DE OLIVEIRA 10

ELETRICISTA VEICULAR

NOME PONTUAÇÃO

ANDERSON DE OLIVEIRA SILVA 120

MATEUS RIBEIRO MOREIRA 15

TAYNARA RIBEIRO DA SILVA 15

WELTON VENTURA RIGLIACO 15

LUCAS NEPOMUCENO PRATA PEREIRA 15

RENAN SOUZA DE ALMEIDA 15

LUCAS PEÇANHA LARRAT ARAUJO 15

LANTERNEIRO

NOME PONTUAÇÃO

LUCIANO DE ALMEIDA FERREIRA 30

JOAO VICTOR SANTOS EVANGELISTA 20

MECÂNICO

NOME PONTUAÇÃO

EVANDRO LACERDA FERREIRA 360

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202679

ROGERIO NOBREGA DE SOUZA 200

ANDRÉ LUIZ PINTO 135

LUCIANO DOS SANTOS 105

THIAGO SANTOS PEREIRA 75

MARCELO VOGAS MENDES 45

BRENO DE SOUZA LOPES 45

RODRIGO CELSO PEREIRA 30

LEONARDO DA SILVA FERNANDES 30

JHON RHUAN BARROS DE ALMEIDA 25

TIAGO TEIXEIRA CABRAL 15

CARLOS ROBSON DE JESUS JUNIOR 15

RICARDO DOS SANTOS MARCOLINO 10

ELINCON SILVA DA NOBREGA 10

GABRIEL RAMOM ROSA DOS SANTOS 10

MECÂNICO DE REFRIGERAÇÃO VEICULAR

NOME PONTUAÇÃO

WILLIAM GALDINO MARIOSA 15

MECÂNICO DE SUSPENSÃO

NOME PONTUAÇÃO

ALAN GOMES MARIANO 90

TÉCNICO EM MANUTENÇÃO ELETROMECÂNICA

NOME PONTUAÇÃO

BRUNO FERREIRA MORAIS 40

ANDRE LUIS DE OLIVEIRA 30

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS
MOBI-Rio

SUSPENSÃO TEMPORÁRIA E MULTA
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

PROCESSO CTC-PRO-2025/01298 - Considerando o disposto nos documentos de index n.º 4788965, 4789593, 
4789637 e no parecer da Consultoria Jurídica, Manifestação Técnica CJU/MOBI-RIO/LI/180/2026/RMS (index 
n.º 4980654), que concluíram pelo descumprimento da Ata de Registro de Preços n.º 006/2026 e respectiva 
Ordem de Fornecimento de n.º 148/2026, aplico à contratada LEIDE CRISTINA RODRIGUES DA ENCAR-
NAÇÃO, CNPJ: 49.300.396/0001-81, a penalidade de SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO DIREITO DE LICITAR 
E IMPEDIMENTO DE CONTRATAR COM A COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - 
MOBI-Rio, pelo prazo de 12 (doze) meses, e MULTA DE 20% sobre o valor total da Ordem de Forneci-
mento descumprida, no valor de R$ 70,00 (setenta reais), bem como o cancelamento do item 35 da Ata de 
Registro de Preços n.º 006/2026, tudo com fulcro no art. 83, incisos II e III da Lei Federal n.º 13.303/2016, no 
artigo 150, incisos II e III, do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da MOBI-Rio e na Cláusula Sétima, 
parágrafo primeiro, inciso I, alínea “b” da Ata de Registro de Preços n.º 006/2026.

COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS CMTC-RIO (MOBI-Rio)
COMISSÃO DE LICITAÇÃO

AVISO DE LICITAÇÃO
Referência: PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 970/2026.
Processo: 007300.000820/2026-11
Objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA CARROCERIA DO 
FABRICANTE MARCOPOLO, MODELOS TORINO E VIALE EXPRESS - E, NOVOS E ORIGINAIS, PARA SER-
VIÇOS DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ARTICULADOS OPERADOS PELA 
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), CONFORME DESCRITO, 
CARACTERIZADO E ESPECIFICADO NESTE TERMO DE REFERÊNCIA.
Valor Estimado: Sigiloso, conforme Lei 13.303/2016, Decreto Rio n.º 44.698/2018 e Regulamento Interno de Li-
citações e Contratos da MOBI-Rio.
Critério de julgamento: Menor preço por item.

O Pregoeiro e a Equipe de Apoio comunicam que a licitação em referência dar-se-á, exclusivamente, através 
do sítio eletrônico http://www. comprasgovernamentais.gov.br, no dia 15 de julho de 2026, às 11h (onze) horas.

Local para a retirada do Edital: através dos sites: http://www.comprasgovernamentais.gov.br (UASG 986001)
http://mobi-rio.rio.br/licitacoes/

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
S E C R E T A R I A  D E  C O N S E R V A Ç Ã O  E  S E R V I Ç O S  P Ú B L I C O S

_ _ _

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
COORDENADORIA TÉCNICA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE CONSERVAÇÃO
1ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO

EXPEDIENTE DE 26/06/2026
O Senhor Gerente da 1ª Gerência de Conservação, faz saber, que foram lavrados os AUTOS DE INFRAÇÃO, 
conforme a seguir, onde são apresentados os números, datas, processos e autuados:

NÚMERO DATA PROCESSO AUTUADO

1.172.636 23/06/2026 - ITANET CONECTA LTDA

1.172.637 23/06/2026 - ITANET CONECTA LTDA

1.172.638 23/06/2026 - ITANET CONECTA LTDA

Caso assim o desejar, os autuados poderão oferecer defesa ou impugnação aos referidos Autos de Infração, im-
preterivelmente, até 30 dias corridos da data da lavratura, no Protocolo da Subsecretaria de Engenharia e Con-
servação, localizado na Rua Maia de Lacerda, 167 - 1º Andar - Estácio.

EDITAL Nº 432/2026, DE 23/06/2026
O Senhor Gerente da 1ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 1º da 
Lei 146/79, determina a (o) ITANET CONECTA LTDA encontrada (o) na (o) Rua Cel José Bastos 1039 - Castelo 
Branco, que em obediência ao presente EDITAL, fica obrigado a, no prazo máximo de 5 dias a contar do rece-
bimento deste, A CONCESSIONÁRIA NÃO APRESENTOU A LICENÇA DE OBRA NO ATO DA VISTORIA. AV 
MESMA DEVERÁ REGULARIZAR A OBRA na (o) RUA GUSTAVO BARROSO, Nº 73 - CENTRO de acordo com 
as Normas da SC/COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa de R$ 1.244,06 de acordo com o § 3º do Art. 136  
do RLF do Dec. “E” 3.800/70

EDITAL Nº 433/2026, DE 23/06/2026
O Senhor Gerente da 1ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 2º da 
Lei 146/79, determina a (o) ITANET CONECTA LTDA encontrada (o) na (o) Rua Cel José Bastos 1039 - Castelo 
Branco, que em obediência ao presente EDITAL, fica obrigado a, no prazo máximo de 5 dias a contar do rece-
bimento deste, A CONCESSIONÁRIA DEVERÁ PROVIDENCIAR A SINALIZAÇÃO DA OBRA na (o) RUA GUS-
TAVO BARROSO, Nº 73 - CENTRO de acordo com as Normas da SC/COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa DIÁRIA de R$ 1.244,06 de acordo com o § 15  
do Art. 136 do RLF do Dec. “E” 3.800/70.

EDITAL Nº 434/2026, DE 23/06/2026
O Senhor Gerente da 1ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO da SC/SUBEC/CGEC, de acordo com o Art. 3º da 
Lei 146/79, determina a (o) ITANET CONECTA LTDA encontrada (o) na (o) Rua Cel José Bastos 1039 - Castelo 
Branco, que em obediência ao presente EDITAL, fica obrigado a, no prazo máximo de 5 dias a contar do recebi-
mento deste, DEVERÁ PROVIDENCIAR A PLACA DE IDENTIFICAÇÃO DA OBRA na (o) RUA GUSTAVO BAR-
ROSO, Nº 73 - CENTRO de acordo com as Normas da SC/COR-VIAS.
Em caso de não observância ao presente Edital, será lavrada multa DIÁRIA de R$ 1.244,06 de acordo com o 
Art. 6º da Lei 146/79 .

21ª GERÊNCIA DE CONSERVAÇÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

NOTIFICAÇÃO Nº 60/2026,DE 12/06/2026
CHAMADO: 23415428

AO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL.
Tendo em vista o que dispõe o Art. 285 da Lei Complementar 270/2024, fica o proprietário ou responsável do 
imóvel, localizado na Rua Manuel Beckmann, nº 80 LT 02 - Campo Grande - RJ, notificado (a) a no prazo de 15 
dias, a contar da data do recebimento desta, remover os obstáculos fixos na calçada, recompondo o local con-
forme padrão anteriormente encontrado.
O não cumprimento da presente NOTIFICAÇÃO acarretará multa de R$ 6.220,34 (seis mil, duzentos e vinte reais 
e trinta e quatro centavos) de acordo com o § 16 do Art. 136 do RLF Dec. “E” n.º 3.800/70.

NOTIFICAÇÃO Nº 66/2026, DE 12/06/2026
CHAMADO: 23531796

AO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL.
Tendo em vista o que dispõe o Art. 285 da Lei Complementar 270/2024, fica o proprietário ou responsável do 
imóvel, localizado na Estrada do Monteiro, nº 462, Colégio Metaverso - Campo Grande - RJ, notificado (a) a no 
prazo de 15 dias, a contar da data do recebimento desta, remover os obstáculos fixos na calçada, recompondo 
o local conforme padrão anteriormente encontrado.
O não cumprimento da presente NOTIFICAÇÃO acarretará multa de R$ 6.220,34 (seis mil, duzentos e vinte reais 
e trinta e quatro centavos) de acordo com o § 16 do Art. 136 do RLF Dec. “E” n.º 3.800/70.

NOTIFICAÇÃO Nº 67/2026, DE 12/06/2026
CHAMADO: 23475729

AO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL.
Tendo em vista o que dispõe o Art. 285 da Lei Complementar 270/2024, fica o proprietário ou responsável do 
imóvel, localizado na Rua Moranga, nº 131 - Campo Grande - RJ, notificado (a) a no prazo de 15 dias, a contar 
da data do recebimento desta, remover os obstáculos fixos na calçada, recompondo o local conforme padrão an-
teriormente encontrado.
O não cumprimento da presente NOTIFICAÇÃO acarretará multa de R$ 6.220,34 (seis mil, duzentos e vinte reais 
e trinta e quatro centavos) de acordo com o § 16 do Art. 136 do RLF Dec. “E” n.º 3.800/70.

NOTIFICAÇÃO Nº 68/2026, DE 12/06/2026
CHAMADO: 23428176

AO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL.
Tendo em vista o que dispõe o Art. 285 da Lei Complementar 270/2024, fica o proprietário ou responsável do 
imóvel, localizado na Estrada da Cachamorra, nº 266 - Campo Grande - RJ, notificado (a) a no prazo de 15 dias, 
a contar da data do recebimento desta, remover os obstáculos fixos na calçada, recompondo o local conforme 
padrão anteriormente encontrado.
O não cumprimento da presente NOTIFICAÇÃO acarretará multa de R$ 6.220,34 (seis mil, duzentos e vinte reais 
e trinta e quatro centavos) de acordo com o § 16 do Art. 136 do RLF Dec. “E” n.º 3.800/70.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO DE LICITAÇÃO

PREGÃO ELETRÔNICO SECONSERVA Nº 976/2026
COMPRASNET - UASG: 986001

PROCESSO: CSV-PRO-2025/09459
TIPO DE LICITAÇÃO: MENOR PREÇO GLOBAL.
DATA E HORA DA ABERTURA: 16/07/2026 às 09:00h, horário de Brasília.
OBJETO: Pregão Eletrônico para a prestação de serviços comuns de engenharia de “SERVIÇOS DE REVITALI-
ZAÇÃO DA ÁREA INTERNA E RECUPERAÇÃO DO GRADIL EXTERNO DO PASSEIO PÚBLICO, CENTRO, 
AP1”, conforme descrito, caracterizado e especificado no Projeto Básico, parte integrante do Edital.
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ 5.718.769,42 (cinco milhões, setecentos e dezoito mil, setecentos e ses-
senta e nove reais e quarenta e dois centavos).
INFORMAÇÕES: Através do correio eletrônico: licitacao.seconserva@prefeitura.rio
RETIRADA DO EDITAL: As licitantes interessadas poderão obter o presente Edital e seus anexos no endereço 
Eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br.
A presente licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o Sistema COM-
PRASNET, disponibilizado e processado no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pt-br

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202680

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO (SRP) Nº 90453/2026 

DATA: 13/07/2026 ÀS 10:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE MATERIAIS HIDROSSANITÁRIOS.
PROCESSO: SEI 007100.008429/2026-11
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ 309.937,19

Portal: https://www.gov.br/compras/pt-br (UASG 986001) e https://www.ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Retirada do Edital: Nos endereços dos sites acima ou à Rua Major Ávila, 358, 1º andar, Tijuca, Rio de Janeiro, 
RJ, Coordenadoria de Processo Licitatório, de 2ª a 6ª feira, das 09:00 às 16:00h, mediante a entrega de uma 
resma de papel A4.
Tel.: (21) 2567-3984/2214-7016/7026/7039/7040/7045/7046/7049.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

AVISO DE PREGÃO ELETRÔNICO
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90456/2026 

DATA: 13/07/2026 ÀS 14:00h.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE SACO PLÁSTICO HOSPITALAR DE 30L.
PROCESSO: SEI 007100.011637/2026-90
VALOR TOTAL ESTIMADO: R$ Sigiloso

Portal: https://www.gov.br/compras/pt-br (UASG 986001) e https://www.ecomprasrio.rio.rj.gov.br
Retirada do Edital: Nos endereços dos sites acima ou à Rua Major Ávila, 358, 1º andar, Tijuca, Rio de Janeiro, 
RJ, Coordenadoria de Processo Licitatório, de 2ª a 6ª feira, das 09:00 às 16:00h, mediante a entrega de uma 
resma de papel A4.
Tel.: (21) 2567-3984/2214-7016/7026/7039/7040/7045/7046/7049.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Processo CLB-PRO-2025/03729
Licitação: Pregão Eletrônico n° 90283/26
Objeto: Aquisição de tinta esmalte sintético automotiva nas cores branco real, cinza, laranja Mirassol e 
preto e de tinta esmalte sintético nas cores azul e cinza.

1. Conhecidos os termos das Atas de Apreciação dos Recursos, assim como os documentos apensados ao Pro-
cesso CLB-PRO-2025/03729, RATIFICO os procedimentos adotados.
2. Conhecer os recursos interpostos pelas empresas C3M IMPERMEABILIZANTES LTDA e NATYCOR TINTAS 
INDÚSTRIA LTDA.
3. NÃO ACATAR os argumentos oferecidos.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS - DAF

COORDENADORIA DE PROCESSO LICITATÓRIO - FCL
EXPEDIENTE DE 24/06/2026

PROCESSO: SEI 007100.012136/2026-21
REF.: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90442/2026
OBJETO: Contratação de serviços de planos de saúde médico-hospitalar aos empregados da COMLURB 
e empresas e entes da administração indireta da Prefeitura do Rio de Janeiro

ERRATA Nº 01
No anexo I - Minuta de Contrato

Onde se lê:
CLÁUSULA QUINTA - REAJUSTE
Somente ocorrerá reajustamento do contrato decorrido o prazo de 24 (vinte e quatro) meses contados da data 
da sua assinatura, na forma do Decreto Municipal nº 43.612/2017.
Parágrafo Primeiro - Os preços serão reajustados de acordo com a variação do Índice de Preços ao Consu-
midor Amplo Especial - IPCA-E do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, calculado por meio da 
seguinte fórmula:
R = Po [(I-Io)/Io]
Onde:
R = valor do reajuste;
I = índice IPCA-E mensal relativo ao mês anterior ao de aniversário do Contrato;
Io = índice do IPCA-E mensal relativo ao mês anterior ao da apresentação da Proposta;
Po = preço unitário contratual, objeto do reajustamento.
Parágrafo Segundo - Caso o índice previsto neste Contrato seja extinto ou de alguma forma não possa mais ser 
aplicado, será adotado outro índice que reflita a perda do poder aquisitivo da moeda. Neste caso, a variação do 
índice deverá ser calculada por meio da fórmula consignada no parágrafo anterior.

Leia-se:
CLÁUSULA QUINTA - REAJUSTE
Os serviços objeto do presente contrato sofrerão reajustamento a cada 12 (doze) meses, contados da data 
do início da vigência deste Contrato, considerando a sinistralidade observada a avaliação de custos mé-
dicos do período, com base nas regras editadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar para os con-
tratos coletivos, prevalecendo a livre negociação entre as partes e observando as diretrizes da Lei Federal 
nº 13.303/16.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
S E C R E T A R I A  D E  E D U C A Ç Ã O

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

A Secretaria Municipal de Educação, de acordo com o processo nº 000700.008237/2026-99 e em consonância 
com o art. 4º, §1º, do Decreto nº 30.871, de 6 de julho de 2009, torna público o interesse da Associação Bur-
burinho Arte, Cultura e Educação, representada por Priscila Seixas da Costa, em participar do Programa Apoie 
uma Escola ou Creche, com o desenvolvimento de atividades de apoio aos eixos pedagógico e de gestão, em 
benefício da E/CRE (01.01.001) Escola Municipal Vicente Licínio Cardoso. Fica aberto o prazo de até 7 (sete) 
dias úteis para apresentação de manifestação de interesse, na forma do art. 4º do Decreto nº 30.871/2009, ob-
servadas as condições estabelecidas no Edital SME nº 48, 16 de julho de 2025.

COORDENAÇÃO DE LICITAÇÃO
EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 418/2026

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Órgão Gestor: Secretaria Municipal de Educação
Processo: 000700.002465/2026-55
Modalidade: Pregão Eletrônico SRP/SME nº 90313/2026
Objeto: aquisição de fralda descartável
Vigência da Ata: 01/07/2026 a 30/06/2027
Órgão Gerenciador da Ata de Registro: Coordenadoria Técnica de Operações e Coordenação de Licitação

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO 

DO ITEM
MARCA UNID. TD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR TOTAL
(R$)

E/CTO/CPE/GMA 1
85.40.00.046-

49

Fralda 
descartável M 
para bebê até 

10 kg

Diguinho UN 2.829.312 R$ 0,41 R$ 1.188.028,1088

Valor Global da Ata: R$ R$ 1.188.028,1088 (Um milhão cento e oitenta e oito mil vinte e oito reais e dez centavos)

EMPRESA: S.M GUIMARÃES DISTRIBUIDORA IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA
CNPJ: 26.889.274/0001-77

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EXTRATO DO TERMO DE CONVÊNIO
Processo Instrutivo nº: 000700.003082/2026-02
CONVÊNIO Nº 55/2026
Data da assinatura: 25/05/2026
Partes: PCRJ/SME e CIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO CET-RIO
Objeto: promover o Programa “A caminho da Escola 2.0”.
Prazo: 24 (vinte e quatro) meses, a contar da data de publicação do extrato.
Fundamento: art. 184 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS

EXTRATO DE TERMO ADITIVO
Processo Instrutivo n°: SME-PRO-2025/36215
1º TERMO ADITIVO Nº 88/2026 AO ACORDO DE COOPERAÇÃO Nº 187/2025
Data da assinatura: 23/06/2026
Partes: PCRJ/SME e INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO INTEGRAL VINI JR. COM A INTERVENIÊNCIA 
DO CEC DA (01.03.001) E.M. ESTADOS UNIDOS.
Objeto: prorrogação do prazo por mais 12 (doze) meses.
Prazo: 09/09/2026 a 08/09/2027.
Fundamento: Decreto n° 30.871/2009.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 56 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 06 DE JUNHO DE 2023
AGENTE DE APOIO À EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40H
E/10ª CRE

MATRÍCULA NOME

29/338.089-6 GILIANE PORCINO EUZELIO

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 57 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202681

TÉRMINO DO CONTRATO EM 07 DE AGOSTO DE 2024
AGENTE DE APOIO À EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40H
E/3ª CRE

MATRÍCULA NOME

29/359.398-5 DEISE MARIA DE CARVALHO PEREIRA

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 58 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 27 DE JANEIRO DE 2025
PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS

- CARGA HORÁRIA 40H
E/3ª CRE

MATRÍCULA NOME

29/363.312-0 GEANE DA COSTA PIMENTEL

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

EDITAL E/CTRH/CARH/GAMCF Nº 59 DE 30 DE JUNHO DE 2026
A Gerente da Gerência de Admissão, Movimentação e Controle Funcional, da Coordenadoria de Administração 
de Recursos Humanos, da Coordenadoria Técnica de Recursos Humanos, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, torna pública a relação dos contratados relacionados, nos empregos abaixo, a fim de que sejam cum-
pridas as formalidades legais, tendo em vista o término do prazo do respectivo contrato de trabalho e consi-
derando o estabelecido no art. 6º, da Lei 1978/93 e na alínea “b” inciso I do artigo 9º, do Decreto nº 12.577 
de 20/12/93, publicado no D.O. Rio de 28/12/93.

TÉRMINO DO CONTRATO EM 08 DE FEVEREIRO DE 2025
AGENTE DE APOIO À EDUCAÇÃO ESPECIAL

- CARGA HORÁRIA 40H
E/7ª CRE

MATRÍCULA NOME

29/363.303-9 DANIELLE CUPPS GREGORIO LEAO

1ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
LAUDA DE ANÁLISE BACTERIOLÓGICA DA ÁGUA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
De acordo com a Lei nº 3527 de 07 de abril de 2003, foram realizadas análises bacteriológicas nas amostras 
de água das Unidades Escolares abaixo relacionadas, sendo obtidos resultados satisfatórios para o consumo:

 UNIDADE ESCOLAR DATA DO LAUDO

E/1ª CRE/ 01.23.601 CM José Marinho de Oliveira
E/1ª CRE/ 01.01.602 CM Virgínia Lemos
E/1ª CRE/ 01.01.606 CM Quinta do Caju
E/1ª CRE/ 01.01.001 EM Vicente Licínio Cardoso
E/1ª Coordenadoria Regional de Educação
E/1ª CRE/ 01.07.009 EM Uruguai

03/03/2026
01/06/2026
15/06/2026
15/06/2026
15/06/2026
18/06/2026

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/2ª CRE/GAIR Nº 09 DE 30 DE JUNHO DE 2026

Dispõe sobre as exigências documentais, referentes ao 
processo 000.702.005.002/2026-25, a serem atendidas em 
conformidade com a Deliberação E/CME nº 56 de 28 de 
abril de 2023.

A Comissão Verificadora constituída pelos servidores Juliana de Jesus Chinelli, matrícula 10/296.386-6, Tânia 
Cecília da Silva Telles, matrícula 10/263.644-7; Carmen Lúcia Tavares Pompeu, matrícula 10/195.764-6; no uso 
das atribuições que lhes são conferidas pela Portaria E/2ª CRE/GAIR nº 19 de 25 de junho 2026, em cumpri-
mento à Deliberação E/CME nº 56/2023, Art.45, III, dá ciência das exigências documentais, concedendo o prazo 
de 10 (dez) dias a contar desta publicação, prorrogáveis por mais 10 (dez) dias, se solicitado. Devendo o repre-
sentante legal ou o seu procurador, devidamente identificado, apresentar as documentações mencionadas, na 
Gerência de Articulação e Integração Regional, da 2ª Coordenadoria Regional de Educação, situada a Praça Ge-
neral Álcio Souto s/ número, Lagoa, CEP. 22.471-310.

1. Exigências documentais:

a. documento de regularização do imóvel:
• cópia do comprovante, emitido pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento (SMDU) 
- de regularização, ou do pedido de regularização do imóvel, mediante transformação de uso ou habite-se do en-
dereço da entrada suplementar na Estrada do Maracaí nº 425, Alto da Boa Vista.

Rio de Janeiro,30 de junho de 2026.

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/3ª CRE Nº 57 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na RUA VINTE E QUATRO DE MAIO, Nº 931 - FUNDOS, ENGENHO NOVO - RIO DE 
JANEIRO - RJ, para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determi-
nado. O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com 
tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido im-
plicará na perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NA EDUCAÇÃO INFANTIL -
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 9HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2359639
STEPHANIE MENDES TAVARES 

GONÇALVES
51° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2366107
MARIANA CAVALEIRO DE MACEDO 

BETTAMIO
52° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

3 2368562
MANOELLA CRISTINA MELLO 

MARQUES
53° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

4 2362682
MARIA DE FÁTIMA LIMA RABELLO DE 

OLIVEIRA
54° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - LÍNGUA PORTUGUESA
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 11 HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2371867 BARBARA MIGUEL ALVES 17° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2369367 ERIVAN DA SILVA DANTAS FILHO 18° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - CIÊNCIAS
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 13 HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2360215 ISABELA BOMFIM DA SILVA 13° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2373116 JÉSSICA DA CONCEIÇÃO SANTOS 14° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
• 2 Fotos 3X4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Diploma;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Documento de Habilitação Profissional (se for o caso)
• Título de Eleitor e comprovante de quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de inscrição no PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para os candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de residência (conta de gás, luz, telefone, condomínio) em seu nome, onde conste endereço com-
pleto inclusive CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original (ASO).
• Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional (ASO) que comprove a compatibilidade de sua 
deficiência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social - versão física;
• E-Social ou comprovante de Situação Cadastral no CPF emitido no site da Receita Federal

3ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/3ª CRE Nº 58 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 3ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na RUA VINTE E QUATRO DE MAIO, Nº 931 - FUNDOS, ENGENHO NOVO - RIO DE 
JANEIRO - RJ, para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determi-
nado. O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com 
tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido im-
plicará na perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - EDUCAÇÃO FÍSICA
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 14 HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2364019
VICTOR CORREA DE SÁ DA SILVA 

FREIRE
2° 

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2374532 CLAUDIA PAULICH LOTERIO 3° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

3 2370078 JORGE DOS SANTOS SILVA 4° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202682

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 15 HORAS
VAGAS REGULARES

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2365981 MARCELLE VILLELA BARCELLOS 60° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

2 2372723 STEPHANIE SANTANA DOS SANTOS 61° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

3 2359492 SIMONE MAIA MARTINHO 62° 
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ASSINATURA DO CONTRATO
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados 
no ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
• 2 Fotos 3X4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Diploma;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Documento de Habilitação Profissional (se for o caso)
• Título de Eleitor e comprovante de quitação com a Justiça Eleitoral;
• Número de inscrição no PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou de Dispensa de Incorporação, para os candidatos do sexo masculino;
• Comprovante de naturalização, quando for o caso;
• Comprovante de residência (conta de gás, luz, telefone, condomínio) em seu nome, onde conste endereço com-
pleto inclusive CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional original (ASO)
• Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional (ASO) que comprove a compatibilidade de sua 
deficiência com o exercício das atribuições definidas no Anexo I;
• Carteira de Trabalho e Previdência Social - versão física;
• E-Social ou comprovante de Situação Cadastral no CPF emitido no site da Receita Federal

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/ 4ª CRE Nº 112 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 4ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital SME Nº 02, de 24/02/2026, publicado no Diário 
Oficial de 25/02/2026, convoca os candidatos listados abaixo, para comparecer à Coordenadoria Regional de 
Educação, situada na Rua Professor Luiz Rondelli n° 150, Olaria, para a verificação documental e possível 
celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado em ordem de classifi-
cação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não com-
parecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade e encaminhamento para 
final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE AGENTE DE APOIO Á EDUCAÇÃO ESPECIAL -- 40H- VAGAS REGULARES
COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 10 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DE 
VAGA

1 2449053 ROSELI FRANCISCO CANELA 72
EDITAL SME Nº 

02 DE 24/02/2026
REGULAR

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL - 40H- VAGAS REGULARES
COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 10 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DE 
VAGA

1 2446819 JESSICA BARBOSA FERREIRA SILVA 20
EDITAL SME Nº 

02 DE 24/02/2026
REGULAR

2 2444874 ANDRESSA CARDOSO AGUIS 21
EDITAL SME Nº 

02 DE 24/02/2026
REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
° 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral e Quitação eleitoral;
• E-social;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/4 CRE Nº 113 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 4ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital 49, de 31 de julho de 2025, publicado em 01 de 
agosto de 2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compare-
cerem à 4ª CRE, situada na Rua Professor Luiz Rondelli, n° 150, Olaria, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAÇÃO EM EDUCAÇÃO INFANTIL- 40H- VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DE VAGA RESULTADO

2361079
EDENILDE SOUSA 

GAMA
EDITAL SME 49 DE 

31/07/2025
REGULAR CONTRATADO

2362030
VICKI COSTA DE 

GÓES PERES SILVA
EDITAL SME 49 DE 

31/07/2025
REGULAR CONTRATADO

2366712
REBECA O 

NASCIMENTO 
BARROS DA SILVA

EDITAL SME 49 DE 
31/07/2025

REGULAR CONTRATADO

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/4 CRE Nº 114 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 4ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital SME Nº 02, de 24/02/2026, publicado no Diário Ofi-
cial de 25/02/2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compa-
recerem à 4ª CRE, situada na Rua Professor Luiz Rondelli, n° 150, Olaria, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL -- 40H- VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO
NOME 

CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DE VAGA RESULTADO

2445936
MARTA CRISTINA 

FERREIRA 
CHAGAS COSTA

EDITAL SME Nº 02 
DE 24/02/2026

REGULAR DESCLASSIFICADO

2473850
CAMILLA REGINA 

DOS SANTOS 
MACEDO

EDITAL SME Nº 02 
DE 24/02/2026

REGULAR DESCLASSIFICADO

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/ 4ª CRE Nº 115 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 4ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital SME Nº 49, de 31/07/2025, publicado no Diário 
Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos DA SEGUNDA OPÇÃO listados abaixo, para comparecer à Co-
ordenadoria Regional de Educação, situada na Rua Professor Luiz Rondelli n° 150, Olaria, para a verificação 
documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade e en-
caminhamento para final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAÇÃO EM ENSINO FUNDAMENTAL- 40H- VAGAS REGULARES
COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 10 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DE 
VAGA

1 2361285
Convocada anteriormente 

pela CRE de 1ª opção
74

EDITAL SME Nº 49 DE 
31/07/2026

REGULAR

2 2370611 ANA PAULA DA SILVA CAETANO 75
EDITAL SME Nº 49 DE 

31/07/2026
REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
° 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral e Quitação eleitoral;
• E-social;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/5ª CRE Nº 240 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 5ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital 49, de 31 de julho de 2025, publicado em 01 de 
agosto de 2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compare-
cerem à 5ª CRE, situada na Rua Marupiara, Nº S/N, Rocha Miranda Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - EDUCAÇÃO FÍSICA
VAGAS REGULARES

INSCRIÇÃO NOME CANDIDATO
PROCESSO 
SELETIVO

VAGAS 
REGULARES

RESULTADO

2362782
MARIANA AUGUSTO DA 

SILVA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

3 DESCLASSIFICADO(A)

2373173
THIAGO DA SILVA 

ABRANTES
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

4 DESCLASSIFICADO(A)

2362570
CANDIDATO(A) JÁ 

CONVOCADO(A) NA VAGA 
VOLANTE

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

5

2365924
MARCOS AURELIO DE 

OLIVEIRA
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

6 CONTRATADO(A)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202683

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/5ª CRE Nº 241 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 5ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de 
Educação, considerando as disposições constantes do Edital 02, de 24/02/2026, publicado no diário oficial de 
25/02/2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados a compare-
cerem à 5ª CRE, situada na Rua Marupiara, Nº S/N, Rocha Miranda Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL

INSCRIÇÃO NOME CANDIDATO PROCESSO SELETIVO
VAGAS 

REGULARES
RESULTADO

2448699
GABRIELA GRACIA TEIXEIRA 

BRASIL SOARES
EDITAL SME 02 DE 

24/02/2026
15 CONTRATADO(A)

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/5ª CRE Nº 242 DE 30 DE JUNHO DE 2026

A Gerente de Recursos Humanos da 5ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada na RUA MARUPIARA, S/N, ROCHA MIRANDA, RIO DE JANEIRO - RJ, para a verifi-
cação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será 
realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 
minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da priori-
dade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - EDUCAÇÃO FÍSICA
COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 9:00 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

1 2373923 VANESSA MARTINS REIS 7
EDITAL SME 49 DE 

31/07/2025
REGULAR

CONTRATO DE PROFESSOR PARA ATUAR NO ENSINO FUNDAMENTAL - MATEMÁTICA
COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 9:00 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA 
VAGA

2 2374032 LUCIANA COSTA DA CONCEIÇÃO 44
EDITAL SME 49 DE 

31/07/2025
REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
• 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Atestado de Saúde Ocupacional original (ASO) 2 vias;
(ESTE ATESTADO DEVERÁ VIR COM O CARGO PRETENDIDO NA INSCRIÇÃO, ASSIM COMO O CNPJ DA 
PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO - 42.498.733/0001-48)
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

5ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/5CRE Nº 243 DE 30 DE JUNHO DE 2026.

A Gerente de Recursos Humanos da 5ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME N.º 01 DE 08/01/2025, publicado no 
Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados listados abaixo para comparecerem à 5ª Co-
ordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MARUPIARA, S/Nº, ROCHA MIRANDA, para assinatura 
do Termo Aditivo de prorrogação de contrato. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados 
abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de atraso.

MATRÍCULA NOME DIA HORÁRIO

380.095-0 ERIKA REGINA DE SOUZA MOURA 02/07/2026 8:30h

380.098-4 ANA PAULA DE JESUS LIMA 02/07/2026 8:30h

380.100-8 DANIELA CHAVES DE ARAUJO 02/07/2026 8:30h

380.096-8 CLAUDIO DA CRUZ RODRIGUES 02/07/2026 8:30h

380.099-2 MARCIA REGINA BONIFÁCIO DE AMORIM 02/07/2026 8:30h

380.097-6 SANDRA LUCIA BENICIO DE SOUZA 02/07/2026 8:30h

380.101-6 FLAVIA MONTEIRO BRAGA LIMA 02/07/2026 8:30h

380.507-4 JOYCE DE OLIVEIRA GOMES 02/07/2026 8:30h

380.506-6 ANGELICA DOS SANTOS PEREIRA 02/07/2026 8:30h

380.505-8 RAQUEL DE SOUSA BARBOSA FERNANDES 02/07/2026 8:30h

380.103-2 LUCIANA DA SILVA LOVIS VIEIRA 02/07/2026 8:30h

380.102-4 ADRIANA CRISTINA RAMOS SILVA DE OLIVEIRA 02/07/2026 8:30h

380.104-0 PAULA CLEMENTE BARBOSA 02/07/2026 8:30h

380.508-2 EDJANE SOUZA DE OLIVEIRA 02/07/2026 8:30h

380.509-0 RITA DE CASSIA DA CRUZ DINIZ 02/07/2026 8:30h

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/6ª CRE Nº 197 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 6ª Coordenadoria Regional de Educação da Secretaria Municipal de Edu-
cação, considerando as disposições constantes do EDITAL SME Nº 02 de 24/02/2026, publicado no Diário Ofi-
cial de 25/02/2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem a E/6ª CRE, após convocação solicitada no Edital E/6ª CRE nº 193 de 25 de junho de 2026, 
respectivamente, no seguinte cargo:

AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
CARGA HORÁRIA DE 40H SEMANAIS

E/6ª CRE

INSCRIÇÃO NOME CLASS EDITAL RESULTADO

2447272 GISELE DA SILVA NASCIMENTO BOMFIM 205 SME 02/2026
DESCLASSIFICADA 

POR FALTA

2450476 TAMARA FARIAS DA SILVA 206 SME 02/2026 CONTRATADA

2449406 SILVANA AVELINO NUNES ANTÃO 207 SME 02/2026
DESCLASSIFICADA 

POR FALTA

2448549 MARIA ELISIANE LIMA SOUSA 208 SME 02/2026 CONTRATADA

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/6ª CRE Nº 198 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 6ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o Edital SME 02 de 24/02/2026, publicado no Diário 
Oficial de 25/02/2026, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional de 
Educação, situada na Rua dos Abacates, s/nº, bairro Deodoro, Rio de Janeiro - RJ, para a verificação docu-
mental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo determinado. O atendimento será realizado 
em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância máxima de 30 minutos de 
atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido implicará na perda da prioridade, enca-
minhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCAÇÃO INFANTIL
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 14H30.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS. PROCESSO SELETIVO

1 2445954 JANICLEIDE GOMES DA SILVA 209 SME 02/26

2 2467295 LUCIANA DA SILVA CERQUEIRA FERNANDES 210 SME 02/26

3 2472351 JULIANA ROQUE DA CONÇEIÇÃO 211 SME 02/26

4 2452605 NATHALIA DA SILVA AZEVEDO FERREIRA 212 SME 02/26

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA CONTRATAÇÃO:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
° 2 fotos 3x4
• Carteira de Identidade;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral;
• Consulta cadastral, acessar o site e entregar a consulta impressa e sem divergências 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/ConsultaPublica.asp
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação;
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original (ASO):
• Para candidatos com deficiência, atestado de saúde ocupacional que comprove a compatibilidade de 
sua deficiência com o exercício das atribuições definidas no Anexo IV.
• Cerificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo pretendido na inscrição (NÃO PODE 
SER DECLARAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos e experiência autodeclarados durante a inscrição on-line.

E/7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ANÁLISE BACTERIOLÓGICA DA ÁGUA

De acordo com a Lei 3527 de 7 de abril de 2003, foram realizadas análises bacteriológicas nas amostras de água 
das escolas relacionadas, com resultados satisfatórios para o consumo.

Designação Denominação da Unidade Escolar Data / Laudo

07.16.007 EM Finlândia 16/05/2026

07.16.013 EM Naturalista Augusto Ruschi 29/04/2026

07.16.031 EM General João Mendonça Lima 02/05/2026

07.16.032 EM Compositor Luiz Gonzaga 22/04/2026

07.16.037 EM Julio Verne 21/03/2026

07.16.038 EM Pedro Américo 17/03/2026

07.16.039 EM Vítor Meireles 06/06/2026

07.16.044 EM Juan Montalvo 20/04/2026

07.16.047 EM Governador Carlos Lacerda 21/05/2026

07.16.055 EM Maestro Lorenzo Fernandes 11/05/2026

07.16.057 EM Embaixador Dias Carneiro 27/02/2026

07.16.062 EM José Joaquim de Queiroz Junior 16/03/2026

07.16.063 EM Sobral Pinto 25/02/2026

07.16.067 EM Cândido Campos 07/11/2025

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202684

07.16.069 EM Jorge Amado 13/04/2026

07.16.073 EM Roberto Burle Marx 20/04/2026

07.16.075 EM Claudio Besserman Vianna 27/03/2026

07.16.077 EM Professora Marisa Vargas Menezes 18/02/2026

07.16.079 EM Azerbaijão 26/03/2026

07.16.080 EM Aleksander Henryk Laks 22/01/2026

07.16.082 EM Professora Ignezita Monteiro Dantas 27/03/2026

07.16.083 EM Professor Célio Lupparelli 08/04/2026

07.16.086 EM Mestre Diego Braga 14/05/2026

07.16.203 Ciep Professor Lauro de Oliveira Lima 18/02/2026

07.16.207 Ciep Pablo Neruda 21/01/2026

07.16.210 Ciep Dr. Joaquim Pimenta 13/03/2026

07.16.211 Ciep Compositor Donga 14/05/2026

07.16.502 Ciep Almir Bonfim de Andrade 11/02/2026

07.16.503 Ciep Dr. Adelino da Palma Carlos 25/05/2026

07.16.601 CM Otávio Henrique de Oliveira 22/05/2026

07.16.602 CM Tia Tereza 09/12/2025

07.16.602 CM Tia Tereza 25/05/2026

07.16.603 CM Criança do Futuro 09/01/2026

07.16.604 CM Germinio de Souza Estrela 09/04/2026

07.16.605 CM Sempre Vida Nise da Silveira 11/05/2026

07.16.606 CM Amiguinhos da Vila Sapê 11/05/2026

07.16.607 CM Emília Joana da Fonseca Marques 25/05/2026

07.16.608 CM Irmã Dulce 23/05/2026

07.16.610 CM Tia Malu 13/04/2026

07.16.614 CM Augusto de Carvalho Torres Filho 11/04/2026

07.16.702 Clube Escolar Vila Valqueire 11/02/2026

07.16.703 Clube Escolar Rio das Pedras 16/03/2026

07.16.801 EDI Doutora Zilda Arns 30/04/2026

07.16.803 EDI Compositor Roberto Ribeiro 08/04/2026

07.16.805 EDI Anna Maria Niemeyer 21/01/2026

07.16.806 EDI Professora Edília Coelho Garcia 13/03/2026

07.16.807 EDI Leila Diniz 08/04/2026

07.16.810 EDI Eu Sou 19/05/2026

07.16.813 EDI Professora Kenia Mendes dos Santos Machado 07/02/2026

07.16.819 EDI Professora Norma Andrade Nogueira 16/05/2026

07.16.821 EDI Medalhista Paralímpico Felipe de Souza Gomes 11/05/2026

07.16.822 EDI Marcelo Parente Gomes de Oliveira 24/01/2026

07.16.823 EDI Professor Eitel Seixas 12/02/2026

07.24.001 EM Lopes Trovão 12/01/2026

07.24.003 EM Jackson de Figueiredo 02/05/2026

07.24.004 EM Rodrigues Alves 17/01/2026

07.24.005 EM República da Colômbia 14/01/2026

07.24.006 EM Professor Albert Einstein 30/04/2026

07.24.009 EM Professora Margarida Glória de Faria 16/12/2025

07.24.011 EM Vice Almirante Alvaro Alberto da Motta e Silva 20/04/2026

07.24.014 EM Didia Machado Fortes 20/04/2026

07.24.015 EM Sérgio Buarque de Holanda 25/05/2026

07.24.016 EM Hemetério dos Santos 31/03/2026

07.24.017 EM Professor Olegário Domingues 14/04/2026

07.24.023 EM Professor Jurandir Paes Leme 17/03/2026

07.24.024 EM Professor Carlos Delgado de Carvalho 08/04/2026

07.24.028 EM Frei Gaspar 24/02/2026

07.24.030 EM GEO Isabel Salgado 08/01/2026

07.24.601 CM Maria Vieira Bazani 02/04/2026

07.24.602 CM Dina Sfat 18/05/2026

07.24.604 CM Edson Luiz 18/05/2026

07.24.605 CM Sebastião Bernardes de Souza Prata 17/04/2026

07.24.606 CM Rogério Cardoso Furtado 17/04/2026

07.24.701 Núcleo de Arte Professor Albert Einstein 30/04/2026

07.24.801 EDI Milena Santos Nascimento 07/05/2026

07.24.802 EDI Porfírio Dias 11/05/2026

07.24.804 EDI Professora Matilde Rosa Lopes de Araujo 07/05/2026

07.24.805 EDI Tristão de Athayde 16/03/2026

07.24.807 EDI Carmen Miranda 20/04/2026

07.24.809 EDI Ugocione José de Medeiros “Seu Ugo” 24/02/2026

07.34.001 EM Augusto Magne 13/04/2026

07.34.003 EM Avertano Rocha 10/03/2026

07.34.005 EM Alphonsus de Guimaraens 31/12/2025

07.34.006 EM Frederico Eyer 24/02/2026

07.34.008 EM Joaquim Fontes 13/04/2026

07.34.601 CM Luzes do Amanhã 12/02/2026

07.34.602 CM Margarida Gabinal 22/04/2026

07.34.603 CM Sempre Vida Josué 14/01/2026

07.34.802 EDI Senhora Perciliana Pereira de Alvarenga 16/02/2026

07.34.805 EDI Monsenhor Cordioli 13/04/2026

Autorizo a publicação
RJ, 26/06/2026

8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA SUPERVISÃO E MATRÍCULA

EDITAL E/8ª CRE Nº 130 DE 30 DE JUNHO DE 2026.
A COORDENADORA DA 8ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SUBSECRETARIA DE EN-
SINO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO torna pública, conforme determinado pela Portaria E/
CME nº 59, de 27 de agosto de 2024, a Listagem de Alunos Concluintes do Ensino Fundamental do Programa 
de Educação de Jovens e Adultos - PEJA II - Bloco II, do Sistema Municipal de Ensino, referente ao COC 01 do 
ano letivo de 2026.

RELAÇÃO DOS ALUNOS CONCLUINTES DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS - 
PEJA II - BLOCO II DO COC 01 NO ANO DE 2026.

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.027) E.M. HENRIQUE DE MAGALHÃES

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ANA LUCIA DE SOUSA FERNANDES 17/01/1969 F B

GABRIEL RODRIGUES VIEIRA DOS SANTOS 22/12/2010 M MB

GABRIELA PORTO DE OLIVEIRA 14/04/2010 F R

GUILHERME CLARO DE FRANÇA 12/10/2008 M R

GUSTAVO FERREIRA DA ROCHA 19/03/2010 M R

JEFERSON FRANCO PESSOA DE MELO 19/07/2007 M MB

JONATHAN NUNES DE ARAUJO 12/10/2008 M R

KAUÃ DYEGO DA SILVA FERREIRA 13/11/2009 M R

MICHEL MACIEL DE MORAES 28/08/2009 M R

MIRELLY CRISTHYNE MORAES DA ROCHA MORGADO 09/03/2009 F MB

VITÓRIA LIMA FERREIRA DA CRUZ 17/04/2009 F MB

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.029) E.M. ANTONIO BANDEIRA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

BRUNA DE SOUSA RODRIGUES 18/01/1986 F B

CRISTINA BATISTA DE MACEDO 31/05/1984 F B

GUILHERME BERNARDO FERREIRA 09/10/2010 M MB

PRISCILA SILVA CARVALHO 16/07/1990 F B

THALLES GABRIEL DE MACEDO CONCEIÇÃO FRASIO 24/03/2007 M B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.034) E.M. JORGE JABOUR

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ARLENE DA SILVA VIANA MONTEIRO 26/08/1974 F R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.039) E.M. SAMPAIO CORRÊA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

SABRINA RODRIGUES DA CONCEIÇÃO 28/09/1995 F R

THAYLLA VITÓRIA GOMES COSTA NOGUEIRA 15/02/2010 F R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.074) E.M. MARECHAL ALCIDES ETCHEGOYEN

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ALLANA GONZAGA DE SOUZA 19/02/2009 F R

ANNA BEATRYZ BARRETO DE SOUZA 26/11/2008 F R

DENISE LEITÃO FERREIRA DA SILVA 18/11/1963 F B

IZAMARA LIMA FRAGA 17/04/1986 F R

JANAINA MARIANO DOS SANTOS 19/08/1973 F R

JOHN LENNON LEITE GOMES 08/04/1998 M B

KAUÃ VINÍCIUS DA SILVA CAMPOS 06/07/2010 M B

MARINA GOMES DE SOUZA 23/05/2010 F R

MAYARA SANTOS ALBINO 22/02/1996 F R

RAYNY LUCI DE OLIVEIRA CARVALHO 29/01/1990 F MB

RENATA BAHIA DE ARAÚJO 19/09/1982 F B

TAJE FERREIRA DE ALMEIDA 19/07/1992 F R

TAMIRIS FERREIRA DA SILVA 15/05/2007 F R

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202685

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.075) E.M. GENERAL TASSO FRAGOSO

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ALESSANDRA DA SILVA FERREIRA 01/06/2010 F R

ALEXANDRE ROCHA VICENTE 05/11/2000 M MB

ALEXSANDRA DE PAIVA DO AMARAL BRAZ 23/02/2011 F R

ALEXSANDRO DE PAIVA DO AMARAL BRAZ 23/02/2011 M R

ALLISON DA SILVA BARRETO 04/02/2010 M R

ANA CLARA RODRIGUES ALVES 13/02/2011 F R

ANDERSON PYETRO FERNANDES DOS SANTOS 27/10/2010 M R

ANNA KARLA TORQUATO CEZAR 17/05/2009 F R

BENI BARCELAR DE SOUZA 19/03/2008 M MB

CAMILY VITORIA MONTEIRO DA CONCEIÇÃO 18/02/2010 F B

CARLOS EDUARDO DE LIMA 06/04/2005 M MB

CARLOS EDUARDO RANGEL MELO 31/03/2011 M R

CATIA MARIA MACIEL CARDOSO 12/02/1967 F B

DANIELE ADELAIDE PAULA VELASCO 30/09/1987 F B

ELISANGELA MARQUES DOS SANTOS 18/05/1973 F MB

ENZO FONSECA DE BRITO CATÃO 21/10/2010 M R

EROS CESIMBRA TAVARES 18/12/2009 M R

FABIANA RODRIGUES DOS SANTOS 22/02/1989 F B

FABIANO EMMANOEL SOARES DE OLIVEIRA 03/01/2009 M B

FERNANDA DE ALMEIDA SANTOS 20/06/1980 F MB

GEOVANNE DE JESUS DA SILVA 07/05/2009 M R

GLAUCIA ISAIAS DE AZEVEDO 05/12/1981 F R

GUSTAVO HENRIQUE DIAS 23/04/2010 M MB

IRLEIDE OLIVEIRA BEZERRA 15/10/1992 F MB

ISAQUE LUIS DE ORNELAS DA SILVA 03/08/2010 M B

ITALO AUGUSTO GOMES CAETANO 16/03/2011 M R

JEAN PEDRO COELHO DA SILVA 17/04/2010 M B

JESSICA MARTINS LEMOS 13/11/1989 F R

JOÃO VICTOR CIRYNO DE OLIVEIRA 13/09/2010 M MB

JULIA FRANCISCA DA SILVA E SILVA 08/04/2010 F B

JULIO CEZAR MARCELINO JUNIOR 20/01/1985 M B

KETHELLEN CRISTINE DE OLIVEIRA 11/02/2010 F R

LARISSA OLIVEIRA COSTA 29/03/1997 F MB

LAWANY VITÓRIA RODRIGUES SCHMIDT 07/06/2010 F B

LEANDRO GABRIEL DE OLIVEIRA QUEIROZ 04/04/2011 M R

LORENA JUSTINO DE SOUZA 14/03/2011 F MB

LUAN CORDEIRO DOS SANTOS 28/05/2010 M R

LUAN VICTOR DOS SANTOS BEZERRA 03/11/2010 M R

LUIZ MIGUEL MECK DE LIMA 05/01/2010 M R

LUKAS GABRYEL DE ASSIS MADALENA 10/06/2010 M R

MARIA DE FÁTIMA DA CONCEIÇÃO CAMPOS 08/05/1966 F R

MARIA EDUARDA GONÇALVES SERINO 03/10/2010 F MB

MARIA FATIMA SILVA DE VASCONCELLOS 19/09/1957 F MB

MARLINDA DAS GRAÇAS BARBOSA REIS 17/10/1960 F MB

MAYZA VITÓRIA NEVES BARBOSA 25/02/2011 F R

MONICA REGINA COSTA DA SILVA 17/01/1970 F B

PEDRO HENRIQUE BARRETO DOS SANTOS 23/12/2010 M R

PEDRO HENRIQUE LIMA DA HORA 08/03/2011 M R

PEDRO VITOR FERREIRA DE OLIVEIRA 20/08/2010 M R

RAPHAEL ERNESTO DE CARVALHO 30/11/1984 M MB

RAYSSA VITÓRIA MOTTA DA SILVA 15/08/2009 F R

RENATO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR 14/01/2010 M R

RENATO SANTOS CUSTÓDIO 23/11/2010 M R

RUAN MONTEIRO ROCHA RIBEIRO 18/07/2010 M R

SANDRA HELENA BARBOSA 31/07/1977 F B

SOPHIA VITÓRIA PINHEIRO 01/11/2010 F R

THAÍSSA DE SOUZA PALMEIRA 08/02/2011 F R

THAÍSSA FIRMINO 24/02/2011 F R

THALLIA VITÓRIO SOARES DOS SANTOS 13/02/2004 F R

VALÉRIA CARDOSO FERREIRA 25/07/1994 F MB

VANESSA SILVA FURTADO 19/09/1980 F B

VÂNIA CRISTINA BARBOSA GONÇALVES 10/10/1973 F MB

VICTOR EMANOEL MENEZES ARAUJO 06/09/2009 M R

VINICIUS DE SOUZA DIAS 27/04/2010 M MB

WALLYSON GABRIEL FERREIRA CASSIANO 27/10/2009 M R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.079) E.M. JORGE ZARUR

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ANA BEATRIZ ROCHA NUNES 18/03/2009 F R

BRUNA RODRIGUES DE OLIVEIRA 30/01/1987 F R

DIOGO DA SILVA MUNIZ GOMES 11/11/1993 M R

FELIPE DOS SANTOS FUMERO 13/06/1991 M MB

FREDNEI ALVES DOS SANTOS 10/11/1975 M B

LARICE REIS DE SOUZA 03/03/1997 F B

MARCOS AURELIO BELO DA SILVA JUNIOR 26/01/1993 M R

MARLA MAIARA TEIXEIRA DA SILVA 26/02/1990 F B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.083) E.M. JORNALISTA SANDRO MOREYRA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

AUGUSTA FERREIRA DE SOUZA 11/10/1955 F B

GABRIEL DA CONCEIÇÃO CRUZ 18/01/2008 M MB

KATRYN GABRYELLEN SILVA MOURÃO 22/10/1998 F B

KAYNÃ DE SOUZA OLIVEIRA 03/07/2010 M R

MARCOS ANTONIO DUARTE 09/05/1963 M B

OZILENE DE CARVALHO GUIMARÃES 04/09/1972 F R

SOPHIA FIDELIS SANTOS 11/05/2009 F B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.501) CIEP GILBERTO FREYRE

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ESTEPHANNY DOS SANTOS DA NATIVIDADE 29/10/2003 F R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.502) CIEP PROFESSORA CÉLIA MARTINS MENNA BARRETO

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

MICAELLY SILVA RODRIGUES 11/01/2009 F R

RYAN DAVY DOS SANTOS TAVARES 03/10/2008 M B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.503) CIEP PADRE PAULO CORRÊA DE SÁ

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ELIENE MARIA DA SILVA 27/10/1967 F R

JOÃO LUCAS DA SILVA FERREIRA 25/03/2009 M R

LIGINEI GOULART GALLALEKIDIO 08/02/1982 F R

MATHEUS DE LIMA DIAS 03/09/1998 M B

TAYNA SILVA DE OLIVEIRA 03/11/2008 F R

 UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.505) CIEP MARECHAL JULIO CAETANO HORTA BARBOSA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

FELLIPHE DA SILVA BARRA 05/01/2010 M R

JÉSSYCA RODRIGUES DA SILVA 20/03/2009 F R

LUCIANA PEREIRA DE SOUZA DA SILVA 23/01/1972 F MB

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.17.509) CIEP MAESTRINA CHIQUINHA GONZAGA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

FÁBIO DA SILVA OLIVEIRA 22/06/1983 M B

HENDRYX DA SILVA GAIA COSTA 29/06/2004 M B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.33.007) EM ROSA DA FONSECA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

GIOVANNA MOREIRA RAUY DA SILVA 15/11/2010 F B

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.33.031) EM TASSO DA SILVEIRA

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

LUCAS ALEXANDRE FERREIRA ALMEIDA 06/08/2008 M R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.33.201) CIEP FREI VELOSO

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

CAYLAN DOUGLAS CARNEIRO ALVES 19/02/2010 M R

JOÃO PEDRO GUERRA DA SILVA 21/04/2009 M R

JOÃO VITOR RAMOS TAVARES 31/01/2003 M R

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202686

LEONARDO RAMOS DA SILVA SANTOS 07/10/2007 M R

LUCAS RODRIGUES TRINDADE 05/01/2010 M R

WALLACE GABRIEL CANOZA DUARTE 22/02/2009 M R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.33.503) CIEP THOMAS JEFERSON

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

ADRIANO ALBUQUERQUE NEVES DA SILVA 25/06/2009 M R

ANA BEATRYZ DO NASCIMENTO GOMES 11/10/2009 F B

CAMILA MACHADO DA CUNHA 17/07/1999 F MB

CLARA VICTORIA DA SILVA TEIXEIRA 02/04/2007 F R

CRISTINA DOS SANTOS ARAUJO MOREIRA 23/11/1984 F R

ELIANE JOSE DOS PRAZERES 01/09/1961 F R

GUILHERME DE OLIVEIRA FERNANDES 14/09/2008 M B

ITALO DE OLIVEIRA MENDES 06/11/1983 M MB

JOÃO PEDRO DA SILVA ALVES LEITE 22/02/2010 M R

JULIANA ALVES BASTOS 07/08/1975 F MB

MARIA DE LOURDES DA SILVA 24/08/1975 F R

PAULO HENRIQUE BENTO 27/07/1973 M R

PEDRO MATEUS DOMICIANO MAMEDES 25/10/2006 M R

RONALDO JOSÉ DA COSTA 12/03/1971 M R

ROSANGELA LIMA DA FONSECA 10/11/1961 F MB

ROSILDA BERTO DE SOUZA 08/04/1980 F R

SARA CRISTINA AUGUSTO FRANCISCO 09/12/2009 F R

VITÓRIA CRISTINE DE OLIVEIRA VARELA 29/05/2009 F R

UNIDADE ESCOLAR: E/CRE (08.33.504) CIEP FRANCISCO SOLANO TRINDADE

Nomes
Data de 

Nascimento
Sexo 
M/F

Conceito 
Global

CAMILA DO NASCIMENTO SILVA 23/03/2001 F R

CARLOS EDUARDO MENDES SOARES 25/11/2002 M R

ISMAEL CARVALHO DE ARAUJO 20/09/2006 M R

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 536 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE AGENTE 
DE APOIO À EDUCACAO ESPECIAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

AGENTE EDUCACAO ESPECIAL
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.555-2 FABIANA ALVES TORRES 09.18.034 19/08/2026 18/08/2027

2 381.546-1 GISELLE DE SOUZA MARCOS 09.18.027 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 537 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE EDUCACAO INFANTIL, COM CARGA HORÁRIA DE 22H30 SEMANAIS.

EDUCACAO INFANTIL
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.543-8
MARCELE GONCALVES 

ALMEIDA EMIDIO
09.18.836 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 538 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE EDUCACAO INFANTIL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

EDUCACAO INFANTIL
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.547-9
DANIELE DE JESUS COSTA 

SOARES
09.18.826 19/08/2026 18/08/2027

2 381.548-7
HELOISA HELENA JUNQUEIRA 

DE SOUZA
09.18.834 19/08/2026 18/08/2027

3 381.550-3 GILMARA SILVA PEIXOTO 09.18.831 19/08/2026 18/08/2027

4 381.551-1
TATIANA CHAVES DA SILVA DO 

NASCIMENTO
09.18.833 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 539 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

ARTES
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.554-5
CAMILLA DAS GRACAS 

SANTOS
09.18.096 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 540 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

EDUCACAO FISICA
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.552-9
JOSE CARLOS DE JESUS 

RODRIGUES
09.18.830 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 541 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202687

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

INGLES
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.553-7 MILLENA CORREIA DA SILVA 09.18.095 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 542 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

MATEMATICA
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 8 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.418-3
DOUGLAS DE PAULA DO 

CARMO
09.18.103 19/08/2026 18/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 543 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 22H30 SEMANAIS.

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.561-0
DEBORA DE OLIVEIRA 
MOREIRA FERREIRA

09.18.016 20/08/2026 19/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 544 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.562-8 ROSANA MUCHICK 09.18.203 20/08/2026 19/08/2027

2 381.545-3 DENISE MARCELINA AMARO 09.18.503 20/08/2026 19/08/2027

3 381.564-4
ADRIANA TAVARES DE LIMA 

MACEDO
09.18.085 20/08/2026 19/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 545 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  

9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

GEOGRAFIA
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.559-4 DAIANE ARANTES PEREIRA 09.18.061 20/08/2026 19/08/2027

2 381.560-2
VALERIA DE OLIVEIRA ALVES 

VIEIRA
09.18.077 20/08/2026 19/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 546 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

INGLES
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.557-8
DENISE MANHAES DE 

AZEVEDO
09.18.086 20/08/2026 19/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 547 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 40 HORAS SEMANAIS.

L. PORTUGUESA
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.558-6 VANESSA DEL BOSCO JOIA 09.18.019 20/08/2026 19/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/9CRE Nº 548 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o EDITAL SME 01 DE 08/01/2025, publi-
cado no Diário Oficial de 09/01/2025, convoca os servidores contratados, listados abaixo, para comparecerem à  
9ª Coordenadoria Regional de Educação, situada na RUA MANAÍ, Nº 81, CAMPO GRANDE, RIO DE JANEIRO 
- RJ (NOVA SEDE), para ASSINATURA DO TERMO ADITIVO DE PRORROGAÇÃO de contrato de trabalho 
por tempo determinado. O atendimento será realizado nas datas e horários especificados abaixo, com tolerância 
máxima de 30 minutos de atraso.

PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR TEMPO DETERMINADO DE PROFESSOR 
DE ENSINO FUNDAMENTAL, COM CARGA HORÁRIA DE 22H30 SEMANAIS.

ANOS INICIAIS
COMPARECER EM 07 DE AGOSTO DE 2026, ÀS 9 HORAS

Nº MATRÍCULA NOME DO CANDIDATO
UNIDADE 
ESCOLAR

INÍCIO 
PRORROGAÇÃO

TÉRMINO 
PRORROGAÇÃO

1 381.536-2
CATIA DOS SANTOS DIAS DE 

AZEVEDO
09.18.052 22/08/2026 21/08/2027

2 381.563-6 IVE DA SILVA ADMIRAL BRAGA 09.18.024 22/08/2026 21/08/2027

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
• Documento de Identificação Original, com foto;
• Termo de Opção Original, com assinatura e data;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202688

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/CRE09 Nº 549 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 02 DE 24/02/2026, publicado no Di-
ário Oficial de 25/02/2026, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem à 9ª CRE, situada na Rua Manai, Nº 81, Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE AGENTE DE EDUCACAO INFANTIL - 40H SEMANAIS

INSCRIÇÃO NOME CLASS
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA RESULTADO

2450867

KATIA 
CRISTINA 
SOUZA DA 

SILVA

532
EDITAL SME 02 
DE 24/02/2026

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

TIPO DA VAGA:
Os candidatos cujas classificações estejam precedidas pelo caractere (*) autodeclararam-se Pessoas com Defi-
ciência (PCD) no ato da inscrição:
( * ) - AMPLA CONCORRÊNCIA PCD.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/CRE09 Nº 550 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem à 9ª CRE, situada na Rua Manai, Nº 81, Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR REGULAR PARA ATUAR EM ENSINO FUNDAMENTAL - 40H SEMANAIS
ANOS INICIAIS

INSCRIÇÃO NOME CLASS
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA RESULTADO

2363337
MARCIA 
SALETE

168
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

TIPO DA VAGA:
Os candidatos convocados às vagas reservadas para cotas possuem suas classificações identificadas pelos se-
guintes caracteres:
( * ) - COTISTAS NI;
( ** ) - COTISTAS PCD.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/CRE09 Nº 551 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem à 9ª CRE, situada na Rua Manai, Nº 81, Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR REGULAR PARA ATUAR EM EDUCACAO INFANTIL - 40H SEMANAIS
EDUCACAO INFANTIL

INSCRIÇÃO NOME CLASS
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA RESULTADO

2363030
NATHALLIA 

DOS SANTOS 
OLIVEIRA

83
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2370658

BRUNA DE 
ABREU DO 

MONTE FUCHS 
GIL

84
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2373027
STEPHANIE 

ARIANE LIMA DA 
SILVA

85
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DESCLASSIFICADO - 
FALTOU

2372229
CAROLINE 

SANTOS DA 
COSTA

86
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DESCLASSIFICADO - 
FALTOU

2370731
LISLANE 

SANTOS DE 
MELO ANDRADE

87
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2367314
BRUNA MELLO 
PARREIRA DE 

ANDRADE
88

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2360797

LUSICLEIDE 
BORGES 

DOS SANTOS 
GUIMARAES

34*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

2361793
BRUNA 

QUEIROZ 
VELOSO

35*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA
DESCLASSIFICADO - 

FALTOU

2359966

ELISABETH 
OLIVEIRA DOS 

SANTOS DE 
MATTOS

36*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

2360515
GISELE MARIA 

ALVES COELHO 
DE MORAIS

37*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

2371972
AGATA 

FERREIRA DE 
ARAUJO

38*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

TIPO DA VAGA:
Os candidatos convocados às vagas reservadas para cotas possuem suas classificações identificadas pelos se-
guintes caracteres:
( * ) - COTISTAS NI;
( ** ) - COTISTAS PCD.

9ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/CRE09 Nº 552 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O Gerente de Recursos Humanos da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de Edu-
cação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, dá publicidade aos resultados de análises documentais dos candidatos convocados 
a comparecerem à 9ª CRE, situada na Rua Manai, Nº 81, Campo Grande, Rio de Janeiro - RJ.

CONTRATO DE PROFESSOR REGULAR PARA ATUAR EM ENSINO FUNDAMENTAL - 40H SEMANAIS
EDUCACAO FISICA

INSCRIÇÃO NOME CLASS
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA RESULTADO

2363904
ADELSON 

CORDEIRO DA 
SILVA

1*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

2370538
JAQUELINE 

PIMENTA SILVA
6

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2361280
LUCIANA 

FARIAS DA 
COSTA BENTO

7
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

CONTRATADO

2368691
CLEBER 

FERREIRA DA 
SILVA JUNIOR

8
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DESCLASSIFICADO - 
DESISTÊNCIA

2368527
BRUNO NUNES 
DA CONCEICAO 

DE MELO
9

EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

AMPLA 
CONCORRÊNCIA

DESCLASSIFICADO - 
DESISTÊNCIA

2373199
TATIANE 

CARDOSO DA 
SILVA IGNACIO

2*
EDITAL SME 49 
DE 31/07/2025

COTISTA CONTRATADO

TIPO DA VAGA:
Os candidatos convocados às vagas reservadas para cotas possuem suas classificações identificadas pelos se-
guintes caracteres:
( * ) - COTISTAS NI;
( ** ) - COTISTAS PCD.

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
LAUDO DE ANÁLISE BACTERIOLÓGICA DA ÁGUA

Relação das Unidades Administrativas e respectivas datas dos laudos oriundos das análises bacteriológicas das 
amostras de água após o saneamento das caixas d’águas e cisternas cujo resultado foi satisfatório para o con-
sumo em cumprimento a Lei 3527 de 07 de abril de 2003.

DESIGNAÇÃO
E/CRE

DENOMINAÇÃO
DATA DO 
LAUDO

10.19.086 G.E.T. ARMANDO KLABIN 24/06/2026

10.19.605 C.M. MARLENE DA SILVA CARDOSO 17/06/2026

10.19.810 EDI PROFESSORA ROSELE NICOLAU JORGE COUTINHO 24/06/2026

10.26.010 G.E.T. BERTHA LUTZ 24/06/2026

10.26.028 G.E.T. PROFº JORGE LUIZ ITABORAÍ DE ALMEIDA 26/06/2026

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO

PROCESSO n.2024/19268
Instrumento: n. 134 Termo de Compromisso E/10ª CRE N.º 730/2026
Nome das Partes:CÁSSIA CILENE ANDRADE DE MATOS e PCRJ/SME
Data da Celebração: 26/06/2026
Objeto: Estágio Curricular Obrigatório
Prazo:30/06/2026 a 17/09/2026
Prazo: Fundamento do Ato: Convênio: 23/2024
Instrumento: n. 13 Termo de Compromisso E/10ª CRE N.º 731/2026
Nome das Partes:INGRID LILIA DE FREITAS e PCRJ/SME
Data da Celebração: 26/06/2026
Objeto: Estágio Curricular Obrigatório
Prazo:30/06/2026 a 17/07/2026

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE COMPROMISSO

PROCESSO n.2024/19268
Instrumento: n. 133 Termo de Compromisso E/10ª CRE N.º 727/2026
Nome das Partes:JULIANNE DA COSTA KLAIM e PCRJ/SME
Data da Celebração: 17/06/2026
Objeto: Estágio Curricular Obrigatório
Prazo:02/07/2026 a 31/12/2026
Prazo: Fundamento do Ato: Convênio: 23/2024
Instrumento: n. 03 Termo de Compromisso E/10ª CRE N.º 728/2026
Nome das Partes:GUILHERME DO NASCIMENTO OLIVEIRA e PCRJ/SME
Data da Celebração: 17/06/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202689

Objeto: Estágio Curricular Obrigatório
Prazo:01/07/2026 a 31/12/2026
PROCESSO n.2025/03088
Instrumento: n. 02 Termo de Compromisso E/10ª CRE N.º 729/2026
Nome das Partes:GENIVALDO BATISTA DOS SANTOS e PCRJ/SME
Data da Celebração: 12/06/2026
Objeto: Estágio Curricular Obrigatório
Prazo:02/07/2026 a 31/12/2026
Prazo: Fundamento do Ato: Convênio: 04/2025

10ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
- Processo: SME-PRO-2025/81865
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo determinado (conforme relação anexa);
- Objeto: Contratação temporária de excepcional interesse público de PROFESSOR para atender necessidade transitória, identificada em unidades escolares da Secretaria Municipal de Educação;
- Prazo: contratação até 12 (doze) meses;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro;
- Números das Notas de Empenho: 2026NE000383, 2026NE000406, 2026NE000595, 2026NE000632, 2026NE001021, 2026NE001053, 2026NE001404, 2026NE001436, 2026NE001819, 2026NE001853;
- Programa de Trabalho: 16.0.01.12.368.0381.2381;
- Natureza da Despesa: 31.90.04.
- Fundamento: Artigo 37, IX da Constituição Federal e Lei Municipal Nº 8.666/2024;
- Valor estimado: 921.826,4 (Novecentos e vinte e um mil, oitocentos e vinte e seis reais e quatro centavos).

EXTRATO DE PRORROGAÇÃO CONTRATUAL
CARGO: PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL (40H)

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
FIM DO 

CONTRATO 

380.022-4 MONICA DA SILVA PERES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 02/07/2025 01/07/2026

380.026-5 RENATA DE MORAIS VIANA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.048-9 ANA CRISTINA VEIGA ALVES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

379.991-3 KATIELLE DA FONSECA FERNANDES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.020-8 MARIA CRISTINA PAULA DA SILVA DE QUEIROZ SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.001-8 WILLIAM RIBEIRO DOS SANTOS SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.123-0 CLEMILDA DA COSTA VIEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.012-5 SANDRA REGINA DA SILVA SANTOS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.023-2 CATIA MARQUES COELHO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.257-6 GENICLEIDE DE FREITAS DO NASCIMENTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.003-4 AMANDA RAULINO DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.126-3 JORGE DOS SANTOS GOUVÊA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.115-6 NIVIA VASCONCELLOS DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.049-7 MARIA MARTA SILVEIRA NANDES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.259-2 MARILENE MOURA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.303-8 SIMONE MARIA DE MORAES SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.025-7 GEISE COUTINHO DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.120-6 GIRLANE DOS SANTOS CORREA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.046-3 JAQUELINE PRADO DOS SANTOS DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.021-6 JAIR DA CONCEICAO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 04/07/2025 03/07/2026

380.019-0 SIMONE SOARES DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 04/07/2025 03/07/2026

380.016-6 ANA BEATRIZ DO NASCIMENTO MOURA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 04/07/2025 03/07/2026

380.017-4 GIULLIA DE LIMA PACHECO BAPTISTA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 04/07/2025 03/07/2026

380.047-1 APARECIDA DE SOUZA MACEDO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 04/07/2025 03/07/2026

380.125-5 VALTECIR DE OLIVEIRA COUTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 07/07/2025 06/07/2026

380.395-4 BRUNA CRISTINA DA SILVA MYRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.275-8 RHANIELLY LEAL RODRIGUES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.268-3 DEISE LIMA DA COSTA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.309-5 GLEICY KELLE DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.139-6 CAROLINA SOUZA PAIVA CORTINOVIS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.258-4 ROBERTA KELLEM DE SAO PAULO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.127-1 FABIANA DE ABREU RODRIGUES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.261-8 PATRICIA CORREA DE SA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.140-4 GABRIELA CARDOSO DE OLIVEIRA LEAL SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.302-0 PATRICIA CRISTINA ROZENDO DE LIMA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.277-4 CLAUDIA MARIA DO NASCIMENTO MOREIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.264-2 VANIA BERNARDO PINTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.301-2 LUCAS PEREIRA DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.262-6 ALAN ANDRADE DE CARVALHO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.263-4 ARTUR PORTILHO DA SILVA COSTA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.305-3 RODRIGO HENRIQUE CHRISTINO LOUVEM SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.269-1 JOAO GUALBERTO DE MACEDO AMARAL SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.306-1 KETTY ANDRADE DO NASCIMENTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.256-8 ROMULO CARVALHO COELHO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.375-6 IARA CRISTINA DUARTE DE MELLO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.376-4 JULIANA MONTEIRO DAS DORES SERAFIM MENEZES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.138-8 JEFFERSON OLIVEIRA DE JESUS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.274-1 LEONARDO BATISTA DA COSTA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202690

380.397-0 MARIA FERNANDA SOUZA MELO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.137-0 JESSICA CARVALHO DO NASCIMENTO MONTES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.273-3 ANA CAROLINA SANTOS MACHADO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.276-6 ANDREZA SOARES DA COSTA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.267-5 CATIA VALERIA CARVALHO DO NASCIMENTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.136-2 LEILA MENEZES LIMA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.265-9 EDVANIA FREITAS DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.272-5 WAGNER CARLOS FERREIRA DE JESUS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.260-0 FABIANO SOUZA DE JESUS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.304-6 ALINE CORREA DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.270-9 RUTH BEZERRA DA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.308-7 CRISTINA SALES ROSA VASCONCELLOS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.381-4 FERNANDA NAYARA LIMA DO NASCIMENTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.382-2 DANIELLE CRISTINE VIANNA NASCIMENTO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.384-8 CLARICE VELASCO DE OLIVEIRA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.380-6 LAUANA DOS SANTOS ALVES PINHEIRO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.307-9 RAIMUNDO NONATO DE OLIVEIRA SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.383-0 LORRANE FERNANDES DE ARAUJO SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.385-5 RAIMUNDA DO NASCIMENTO BARBOSA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.379-8 ALINE JESUS DE SOUZA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.398-8 ANA CAROLINA DE PAIVA MUZY SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.401-0 CASSIA MARIA CARVALHO MARQUES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.400-2 MARIA DE FATIMA BAPTISTA DE NOVAES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.402-8 JURACIARA DOS SANTOS DA HORA VALVERDE SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.405-1 ADRIANA ROCHA FERNANDES SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.399-6 MARCOS NEVES CORTES JUNIOR SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 11/07/2025 10/07/2026

380.408-5 LEONARDO CAMPOS MENDES E SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 14/07/2025 13/07/2026

380.407-7 TAYENE SILENE NERIS DOS SANTOS SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 14/07/2025 13/07/2026

380.406-9 LUCAS CABRAL SILVA SME PEF 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 14/07/2025 13/07/2026

CARGO: PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL (22,5H)

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
FIM DO 

CONTRATO 

380.130-5 GISELE VICTAL ALEGRE SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.121-4 ALINE SANTOS DE OLIVEIRA SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.122-2 DANIELE DOS SANTOS BARROS DAS NEVES SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.133-9 FABIANA DE FATIMA SILVA SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.124-8 ELAINE FERREIRA DE OLIVEIRA SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 07/07/2025 06/07/2026

380.393-9 CARLOS ANDRE MOREIRA DOS SANTOS SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.134-7 MONIQUE CRISTINA CARDOSO FERREIRA SIMÕES SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.392-1 ELISANGELA DO NASCIMENTO DOS SANTOS SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.391-3 ELAINE CARDOSO JUND DE SOUZA SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.390-5 ALESSANDRA CASTILHO ROLIM SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

380.388-9 ROSANA MAFRA DIAS SME PII 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

CARGO: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL 40H

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
FIM DO 

CONTRATO 

380.014-1 JANE DA CONCEICAO FRANCISCO OLIVEIRA PAIXAO SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

379.426-0 MILLENA CHRISTINE CORREIA DE LIMA COSTA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.045-5 GABRIELA BOTELHO FARIA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.028-1 NAIRA GOMES DA COSTA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.009-1 ANTONIA EVILANE DE SOUSA BEZERRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.018-2 RITA DE CASSIA ALVES DE SOUSA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

379.427-8 RAYANNE PAIVA NASCIMENTO SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.010-9 NATHALIA DA SILVA KROPKE SOBREIRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.013-3 GIULIA PESSOA MORAES PINTO DE OLIVEIRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.006-7 PATRICIA ALEXANDRE SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.029-9 ELOISA GUEDES ALMEIDA DOS SANTOS SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.004-2 CRISTIANE RANGEL DOS SANTOS SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.002-6 SILVIA ALVES PEREIRA BEZERRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.129-7 MARCIA MARIA DE MESQUITA POVOA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.024-0 JAQUELINE NASCIMENTO PEREIRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.128-9 ANDREIA CORREA DE SOUZA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.027-3 CARLA VALERIA PINTO COSTA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.106-5 LERIA AMARAL MIGUEL DA SILVA DEMOCRE SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.005-9 ONEIDA DE FATIMA ALVES DE SOUZA DOS ANJOS SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.105-7 LUCIENE BATISTA MARQUES MONTEIRO DA SILVA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.278-2 ADRIANA BERNARDINA CRUZ GUIMARAES SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.015-8 DEUSIELIA ITALIA ALVES RODRIGUES SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.011-7 BEATRIZ FERREIRA DE OLIVEIRA SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.394-7 TATIANA VENANCIO SME PEI 6.633,50 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202691

11ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
EDITAL E/11ª CRE Nº 118 DE 30 DE JUNHO DE 2026

O(A) Gerente de Recursos Humanos da 11ª Coordenadoria Regional de Educação, da Secretaria Municipal de 
Educação, no uso de suas atribuições e em conformidade com o EDITAL SME 49 DE 31/07/2025, publicado no Di-
ário Oficial de 01/08/2025, convoca os candidatos listados abaixo para comparecerem à Coordenadoria Regional 
de Educação, situada ESTRADA DE MARACJÁS, Nº 1294, BAIRRO GALEÃO - ILHA DO GOVERNADOR, RIO 
DE JANEIRO - RJ, para a verificação documental e possível celebração de contrato de trabalho por tempo deter-
minado. O atendimento será realizado em ordem de classificação, nas datas e horários especificados abaixo, com 
tolerância máxima de 30 minutos de atraso. O não comparecimento ou atraso superior ao limite estabelecido impli-
cará na perda da prioridade, encaminhamento para o final da fila ou desclassificação do candidato.

CONTRATO DE PROFESSOR PARA O ENISNO FUNDAMENTAL CIÊNCIAS
40 HORAS SEMANAIS

COMPARECER EM 02 DE JULHO DE 2026, ÀS 11 HORAS.

Nº INSCRIÇÃO NOME DO CANDIDATO CLASS.
PROCESSO 
SELETIVO

TIPO DA VAGA

1 2373534
ELISÂNGELA SIMÕES KLAIM 

MOREIRA
02

EDITAL SME 49 DE 
31/07/2025

REGULAR

DOCUMENTOS NECESSÁRIOS:
Apresentar os documentos comprobatórios da titulação e experiência profissional, original e cópia, informados no 
ato da inscrição para fins de revalidação.
O candidato aprovado e que teve os documentos de titulação e experiência Profissional revalidados pela E/CRE, 
deverá apresentar, original e cópia dos documentos listados abaixo para fins de formalização do Contrato:
• Carteira de Identidade e carteira de trabalho;
• CPF;
• Certidão de Nascimento ou Casamento;
• Título Eleitoral e certificado de quitação eleitoral;
• Comprovante de Situação Cadastral no CPF;
• Número de Inscrição PIS/PASEP;
• Certificado de Reservista ou Dispensa de Incorporação (homens);
• Comprovante de Residência (Água, Luz, Gás, Telefone, Condomínio) em seu nome, constando o complemento 
e o CEP;
• Atestado de Saúde Ocupacional Original:
• Certificado de Conclusão ou Diploma que comprove habilitação ao cargo inscrito (NÃO PODE SER DECLA-
RAÇÃO).
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante a inscrição on-line.

SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
S E C R E T A R I A  D E  A S S I S T Ê N C I A  S O C I A L

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROCESSO 000800.001060/2026-71
I - INDEFIRO o Recurso Administrativo interposto pela Organização da Sociedade Civil ECOS - Espaço, Cida-
dania e Oportunidades Sociais, CNPJ nº 02.539.959/0001-25;
II - MANTENHO a aplicação da penalidade de advertência com fundamento no art. 73, I, da Lei nº 13.019/14, e 
cláusula décima terceira do Termo de Colaboração nº 36/2024, conforme publicação ocorrida no DO RIO nº 37, 
de 13/05/2026, pág. 33.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE CONTRATOS E PARCERIAS.

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO Nº 172 DE 30 DE JUNHO DE 2026.
000800.001838/2026-42
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Espaço Cidadania 
e Oportunidades Sociais (ECOS), CNPJ Nº 02.539.959/0001-25, para no prazo de 03 (três) dias, a contar da 
data desta publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, dos valores controversos apontadas na análise 
de prestação de contas do mês de Fevereiro de 2026, mediante inserção no Sistema SIAFIC - módulo GPR da 
CGM-RIO, considerando a Resolução CGM-RIO “N” Nº 2097 de 27 de outubro de 2025, publicada no DO RIO de 
28.10.2025 e a Nota Técnica SUBG N.º 02/2026 de 04 de março de 2026 e via fluxo de desbloqueio estabelecido 
no Ofício Circular F/SUBEX nº 5 de 27/08/2020, previsto no art. 7º da Instituição Normativa CODESP nº 04/2022, 
publicada no D.O. RIO nº 232 de 14/02/2022, enviado a solicitação para o e-mail contas.smas@prefeitura.rio. O 
não saneamento das questões apontadas no expediente poderá implicar na possibilidade de abertura de processo 
de sanção na forma do art. 73 da Lei n. º 13.019/2014 e cláusula 13° do Termo de Colaboração n.º 039/2024.

E ainda, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. RIO n.º 56 de 
09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá ser declarada 
revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregularidade no prazo 
concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO/CONVOCAÇÃO Nº 173 DE 30 DE JUNHO DE 2026.
000800.001839/2026-97
Vem a presente NOTIFICAR o representante da Organização da Sociedade Civil (OSC) Espaço Cidadania e Opor-
tunidades Sociais (ECOS), CNPJ Nº 02.539.959/0001-25, para no prazo de 03 (três) dias, a contar da data desta 
publicação, apresentar documentos e/ou justificativas, dos valores controversos apontadas na análise de prestação 
de contas do mês de Fevereiro de 2026, mediante inserção no Sistema SIAFIC - módulo GPR da CGM-RIO, con-
siderando a Resolução CGM-RIO “N” Nº 2097 de 27 de outubro de 2025, publicada no DO RIO de 28.10.2025 e a 
Nota Técnica SUBG N.º 02/2026 de 04 de março de 2026 e via fluxo de desbloqueio estabelecido no Ofício Circular 
F/SUBEX nº 5 de 27/08/2020, previsto no art. 7º da Instituição Normativa CODESP nº 04/2022, publicada no D.O. 
RIO nº 232 de 14/02/2022, enviado a solicitação para oe-mail contas.smas@prefeitura.rio. O não saneamento das 
questões apontadas no expediente poderá implicar na possibilidade de abertura de processo de sanção na forma 
do art. 73 da Lei n. º 13.019/2014 e cláusula 13° do Termo de Colaboração n.º 054/2024.
E ainda, com base na Resolução CGM-RIO “N” N.º 2062 de 05/06/2025, publicada no D.O. RIO n.º 56 de 
09/06/2025, a OSC regularmente notificada nos termos do art. 70 da Lei n.º 13.019/2014, poderá ser declarada 
revel no caso de omissão quanto à apresentação de manifestação ou ao saneamento da irregularidade no prazo 
concedido e estará sujeita aos efeitos da revelia.

SECRETARIA DE SAÚDE
S E C R E T A R I A  D E  S A Ú D E

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.059837/2026-69 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação da 
penalidade à empresa PRATI DONADUZZI & CIA LTDA., CNPJ nº 73.856.593/0001-66, referente à Nota Fiscal 
n° 1545659, correspondente ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05809, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.059825/2026-34 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação da 
penalidade à empresa PRATI DONADUZZI & CIA LTDA., CNPJ nº 73.856.593/0001-66, referente à Nota Fiscal 
n° 1546104, correspondente ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05809, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
AVISO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000900.059816/2026-43 - Face o pronunciamento da S/SUBG/CIL/GPL - Multas, NÃO IMPONHO a aplicação da 
penalidade à empresa PRATI DONADUZZI & CIA LTDA., CNPJ nº 73.856.593/0001-66, referente à Nota Fiscal 
n° 1546641, correspondente ao processo instrutivo n° SMS-PRO-2024/05809, com fulcro no artigo 602 RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EDITAL DE EXCLUSÃO CAP Nº 82 DE 30 DE JUNHO DE 2026

(EXCLUSÃO DO EDITAL DE CONTRATAÇÃO POR TEMPO DETERMINADO)
ROCESSO DE AUTORIZAÇÃO SMS-PRO-2025/85428, D.O. RIO DE 12/05/2026, PG. 08

A Coordenação de Administração de Pessoas torna pública a exclusão do(s) profissional (is) abaixo relacionado(s) 
do(s) Edital (is) que menciona, conforme tabela abaixo:

CPF
CLASSIFICAÇÃO 
FINAL DO EDITAL 

003/2026
NOME EMPREGO

UNIDADE DE 
LOTAÇÃO

EXCLUIR DO 
EDITAL DE 

CONTRATAÇÃO Nº 

PUBLICADO 
NO D.O RIO 
DE / PAGINA

***.***.***-00 5º 
CAROLINA 
TEBALDI 

PINTO

MEDICO II - 
RADIOLOGIA

S/SUBHUE/
HMMC - HOSPITAL 

MUNICIPAL MIGUEL 
COUTO

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

***.***.***-10 8º 
LETICIA FIUZA 

LOPES
MEDICO II - 

RADIOLOGIA

S/SUBHUE/
HMMC - HOSPITAL 

MUNICIPAL MIGUEL 
COUTO

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

CARGO: PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL (22,5H)

 MATRÍCULA NOME ÓRGÃO DE LOTAÇÃO CARGO VENCIMENTOS QUALIFICAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
FIM DO 

CONTRATO 

380.109-9 JAMILE DE JESUS SANTOS SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.108-1 LUNARA JORDAO DE VASCONCELOS VIANA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.107-3 MAIRA DA SILVA FREITAS SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.110-7 CAMILLA MEIRELES DE MORAES CESPEDES SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.116-4 ISABELLA MACHADO GOMES DE OLIVEIRA JORGE SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 03/07/2025 02/07/2026

380.378-0 JESSYKA KELLY DE OLIVEIRA TEIXEIRA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.300-4 PAULA SABRINE PEREIRA SILVA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.389-7 MARTA DA CONCEICAO SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 08/07/2025 07/07/2026

380.119-8 ELISANGELA CONCEICAO CAVALCANTI FERREIRA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.118-0 MILENA BARROS DA FONSECA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.117-2 CINTIA GONCALVES EUSTACHIO SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.111-5 JAQUELINE DA SILVA GOMES SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.113-1 KATIA MARIA DA SILVA VIEIRA SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 09/07/2025 08/07/2026

380.387-1 GABRIELLY BRAZ SILVA DE FRANCA DOS SANTOS SME PEI 3.731,35 NÍVEL SUPERIOR 10/07/2025 09/07/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202692

***.***.***-00 16º 
CRISTINA 
MOGNON

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS
77 DE 25/06/2026

26/06/2026 
PÁGINA 
101-102

***.***.***-36 19º 
ARIANE 

RENATA DE 
LIMA

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS
77 DE 25/06/2026

26/06/2026 
PÁGINA 
101-102

***.***.***-97 20º 
CAROLINE 
MARQUES 

BAIA

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS
77 DE 25/06/2026

26/06/2026 
PÁGINA 
101-102

***.***.***-63 22º 
MILENA 
BLANCO 

MESSEDER

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS
77 DE 25/06/2026

26/06/2026 
PÁGINA 
101-102

***.***.***-80 23º 

REGINA 
CLAUDIA 
SILVA DA 
ROCHA

MEDICO I - 
PEDIATRIA

S/SUBHUE/
HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS
77 DE 25/06/2026

26/06/2026 
PÁGINA 
101-102

***.***.***-87 4º 
MATHEUS 

DORNELES 
FICK

MEDICO I - 
CIRURGIA PLASTICA

S/SUBHUE/ 
HMSA - HOSPITAL 
MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

***.***.***-69 2º 
LUCAS RIBAK 

MATTOS
MEDICO I - 

CIRURGIA PLASTICA

S/SUBHUE/ 
HMSA - HOSPITAL 
MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

***.***.***-91 3º 
KARLA 

GOMES DE 
ABREU

MEDICO 
I - CIRURGIA 
VASCULAR

S/SUBHUE/ 
HMSA - HOSPITAL 
MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

***.***.***-40 2º 
FLAVIA 

PASSOS DE 
ALMEIDA

MEDICO I - 
HEMOTERAPIA

S/SUBHUE/ 
HMSA - HOSPITAL 
MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

***.***.***-47 14º 

GUILHERME 
CHRISTIAAN 
LOPES DE 
ALMEIDA

MEDICO II - 
ORTOPEDIA E 

TRAUMATOLOGIA

S/SUBHUE/ 
HMSA - HOSPITAL 
MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

77 DE 25/06/2026
26/06/2026 

PÁGINA 
101-102

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
EDITAL DE CONVOCAÇÃO CAP Nº 83 DE 30 DE JUNHO DE 2026

PROCESSO DE AUTORIZAÇÃO SMS-PRO-2025/85428, D.O. RIO DE 12/05/2026, PG. 08
A Coordenação de Administração de Pessoas, convoca o(s) abaixo relacionado(s), tendo em vista aprovação 
no Processo Seletivo realizado pela Coordenadoria de Gestão de Pessoas, através do Edital CGP CO-SMS nº 
001/2026, D.O. Rio de 13/05/2026, página 127 a 138 com resultado final publicado através do Edital CGP CO- 
SMS nº 003/2026, D.O. Rio 28/05/2026, página 169 a 176, a comparecer(em) na Rua Afonso Cavalcanti, nº. 
455, Bloco 1, 6º andar, sala 601, Cidade Nova - Rio de Janeiro / RJ, conforme calendário abaixo, para firmar con-
trato de trabalho por tempo determinado, no emprego que menciona, com fundamento na Lei 8.666 de 08 de No-
vembro de 2024, autorizando o período de contrato para 01 (um) ano, prorrogável por até 5 (cinco) vezes, por, 
no máximo iguais períodos, consoante autorização do Excelentíssimo Senhor Prefeito.

COMPARECIMENTO CONFORME TABELA

CPF

CLASSIFICAÇÃO 

FINAL DO EDITAL 

CGP Nº 003/2026

NOME EMPREGO
UNIDADE DE 

LOTAÇÃO

INÍCIO DO 

CONTRATO

TÉRMINO 

DO 

CONTRATO

COMPARECER 

EM
HORÁRIO

***.***.***-

08
15º 

ISABELA 

SOBRAL 

CALCADO

MEDICO II - 

ORTOPEDIA E 

TRAUMATOLOGIA

S/SUBHUE/ 

HMSA - HOSPITAL 

MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

05
16º 

FRANCISCO 

CARLOS 

TEIXEIRA 

BRANDO 

JUNIOR

MEDICO II - 

ORTOPEDIA E 

TRAUMATOLOGIA

S/SUBHUE/ 

HMSA - HOSPITAL 

MUNICIPAL SOUZA 

AGUIAR

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

32
6º 

LUIZA 

BARBOSA 

RAMOS

MEDICO I - 

ANESTESIOLOGIA

S/SUBHUE/

HMP - HOSPITAL 

MUNICIPAL DE 

PIEDADE

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

56
3º 

FERNANDA 

TURQUE 

MARTINS

MEDICO I - 

CARDIOLOGIA

S/SUBHUE/ 

HMBR - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

BARATA RIBEIRO

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

95
27º 

PAULA 

MARQUES 

MIGOWSKI 

CARVALHO

MEDICO I - 

PEDIATRIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

09
28º 

ISABELLA 

DANIELLE 

CABRAL 

LOPES

MEDICO I - 

PEDIATRIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

88
29º 

JANE FREITAS 

BARROS

MEDICO I - 

PEDIATRIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

82
30º 

PAULA SILVA 

RAMOS

MEDICO I - 

PEDIATRIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

43
31º 

LETICIA 

STEFANIE 

CURVELLO 

WUTKE

MEDICO I - 

PEDIATRIA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

36
2º 

ALICK DURAO 

MOREIRA

MEDICO I - 

NEUROCIRURGIA 

PEDIATRICA

S/SUBHUE/

HMJ - HOSPITAL 

MUNICIPAL JESUS

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

71
5º 

PATRIQUE 

RAMOS 

CERQUEIRA

MEDICO I - 

CIRURGIA GERAL

S/SUBHUE/

HMMC - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

MIGUEL COUTO

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

***.***.***-

25
2º 

ELVIO 

DAMASCENO 

MACIEL 

JUNIOR

MEDICO 

I - MEDICINA 

INTENSIVA

S/SUBHUE/

HMMC - HOSPITAL 

MUNICIPAL 

MIGUEL COUTO

07/07/2026 06/07/2027 03/07/2026
10:00 às 

13:00

LOCAL DE COMPARECIMENTO:
● Rua Afonso Cavalcanti, nº. 455, Bloco 1, 6º andar, sala 601, Cidade Nova.

DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA:
1) Carteira de Identidade Civil - IFP / DETRAN / SSP /DIC / IIPC, etc.;
2) Carteira Nacional de Habilitação - Condutor;
3) CPF;
4) Titulo de Eleitor (com o respectivo comprovante de votação da última eleição - 1º e 2º turnos) ou certidão de 
quitação eleitoral;
5) Comprovante de residência (luz, gás, telefone fixo) do RIO DE JANEIRO emitidos, no máximo, há 60(ses-
senta) dias;
6) Certificado de Reservista (Dispensa de Incorporação, Carta Patente ou Incorporação de Reservista), se do 
sexo masculino;
7) Certidão de Casamento (se casado, separado ou divorciado) ou Certidão de Nascimento (se solteiro);
8) Cédula de PIS/PASEP;
9) ATESTADO DE SAÚDE OCUPACIONAL ADMISSIONAL ORIGINAL (ASO) EMITIDO POR PROFISSIONAL 
DA MEDICINA DO TRABALHO (VALIDADE: 30 DIAS DA EMISSÃO);
10) Carta de Naturalização, se estrangeiro;
11) Entrar no site https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp
e realizar a consulta do Comprovante de Situação Cadastral do CPF para verificação de divergências nos dados 
cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
12) Carteira do conselho (CREMERJ) e comprovante de pagamento de anuidade 2025;
13) Comprovante de tipagem sanguínea com fator RH;
14) Comprovante de vacinação atualizado (DT adulto, Hepatite B) + [Vacinação COVID-19 - (1ª, 2ª DOSE e RE-
FORÇO, CONFORME Resolução SMS nº 5235 de 05 de janeiro de 2022).
15) Certificado de Residência Médica ou Título de Especialista (AMB) do emprego a que concorre;
16) Comprovante de experiência profissional conforme o anexo III do edital (tabela de pontuação);
TODOS OS DOCUMENTOS DEVERÃO SER APRESENTADOS VIA EMAIL NA DATA DA CONVOCAÇÃO.
A DATA DE COMPARECIMENTO PARA ASSINATURA DO CONTRATO OBEDECERÁ IMPRETERÍVEL-
MENTE O CRONOGRAMA CONSTANTE NESTE EDITAL.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE GESTÃO DE PESSOAS

COORDENAÇÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAS
**EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

- Processo: CO-SMS nº 001/2026.
- Partes: Município do Rio de Janeiro e Servidores Contratados por Prazo determinado (conforme relação anexa);
- Objeto: Contratação temporária de Médicos para atender necessidade temporária de excepcional interesse pú-
blico identificada em unidades hospitalares da Secretaria Municipal de Saúde;
- Prazo de contratação: 1 ano;
- Autorização: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro (Processo: SMS-PRO-2025/85428).

FUNÇÃO: MÉDICO I - NUTROLOGIA - 24H

NOME QUALIFICAÇÃO LOTAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
TÉRMINO DO 
CONTRATO

MARCELA 
FREITAS MOURA

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

ROBERTA FLAVIA 
ZAHRA

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMLJ/CMILD - 
COORDENAÇÃO MATERNO 

INFANTIL LEILA DINIZ
19/06/2026 18/06/2027

CAMILA COSTA 
FILIPPE KAMHAJI

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMFM - HOSPITAL 
MATERNIDADE FERNANDO 

MAGALHAES
19/06/2026 18/06/2027

FUNÇÃO: MÉDICO I - OBSTETRÍCIA - 24H

NOME QUALIFICAÇÃO LOTAÇÃO
INÍCIO DO 

CONTRATO
TÉRMINO DO 
CONTRATO

KATIA GUIMARAES 
PARAISO 

FERREIRA

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

ELIANA ALVES 
MAZZARO

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

RENATA 
PARREIRAS 

BASTOS

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

LUISA FERREIRA 
SABINO LIMA

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

RAFAELA BRITTO 
RESENDE 

NÍVEL 
SUPERIOR 

S/SUBHUE/HMMC - HOSPITAL 
MUNICIPAL MIGUEL COUTO

12/06/2026 11/06/2027

** REPUBLICADO POR INCORREÇÃO NO D.O. RIO DE 26/06/2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202693

COORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA E LOGISTICA
CONVOCAÇÃO

EXPEDIENTE DE 30.06.2026
000.900.061176/2026-31 - Convocamos as empresas relacionadas abaixo a entregarem em um prazo de 48 
horas, a partir da data desta publicação, à Estrada dos Bandeirantes, 1700 - Lote 02, Galpão 01 Armazéns no 
109 a 119 - Taquara, os itens referentes aos seus respectivos empenhos.

EMPRESAS EMPENHOS FABRICANTES

COSTA CAMARGO 1410 GSK

COSTA CAMARGO 1412 E.M.S

COSTA CAMARGO 1409 E.M.S

MEDFUTURA 1414 PHARLAB

PROVIDE 1413 HIPOLABOR

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA: 90026/2025
PROCESSO: SMS-PRO-2025/13590
OBJETO: Prestação de serviços de obras de construção do Edifício Garagem no Hospital do Andaraí, situado à 
Rua Gastão Penalva, 119 - Andaraí, Rio de Janeiro.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Presidente e aos membros da 1ª CPL da Secretaria Municipal 
de Saúde do Rio de Janeiro, referente à Concorrência Eletrônica nº 90026/2025, foi aceito e habilitado o item 01,  
como a seguir:

ITEM
EMPRESA DESCONTO GLOBAL VALOR TOTAL (R$)

01 IRMAOS HADDAD CONSTRUTORA LTDA 11,12% 2.542.543,72

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90212/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2025/23910
OBJETO: Registro de Preços para aquisição de medicamentos de atenção básica com entrega integral, sem 
obrigações futuras, para atender as demandas de abastecimento das diversas unidades da Secretaria Municipal 
de Saúde do Rio de Janeiro.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Pregoeiro e a Equipe de Apoio, da Secretaria Municipal de 
Saúde do Rio de Janeiro, referente ao Pregão Eletrônico nº 90212/2026, foi aceito e habilitado o item 01, como 
a seguir:

ITEM EMPRESA
VALOR

UNITÁRIO (R$) 

01
COSTA CAMARGO COM. DE PRODUTOS HOSPITALARES 

LTDA
0,5270

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90072/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2023/30548
OBJETO: Registro de Preços para aquisição de consultórios odontológicos completos e mochos odontológicos 
para atender às demandas do Serviço da Coordenação de Saúde Bucal da Secretaria Municipal de Saúde do 
Rio de Janeiro.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Pregoeiro e Equipe de Apoio da Secretaria Municipal de Saúde 
do Rio de Janeiro, referente ao Pregão Eletrônico nº 90072/2026, foi aceito e habilitado o item 01, como a seguir:

ITEM EMPRESA
VALOR

UNITÁRIO (R$) 

01
DENTAL ALTA MOGIANA - COMERCIO DE PRODUTOS 

ODONTOLOGICOS LTDA.
16.162,00

Obs.: Item 02 - Fracassado

COORDENADORIA DE LICITAÇÕES E AQUISIÇÕES
GERÊNCIA DE LICITAÇÕES

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90194/2026
PROCESSO: SMS-PRO-2024/72939
OBJETO: Registro de Preços para aquisição de material hospitalar (sondas uretrais e foley) parte III, per-
tencente à classe 6515, a fim de abastecer unidades de saúde, hospitais e maternidades da Secretaria 
Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.

De acordo com os procedimentos pertinentes ao Pregoeiro e Equipe de Apoio da Secretaria Municipal de Saúde 
do Rio de Janeiro, referente ao Pregão Eletrônico nº 90194/2026, foram aceitos e habilitados os itens, como a 
seguir:

ITEM EMPRESA
VALOR

UNITÁRIO (R$) / OBS.:

01 ***************** EM ANÁLISE

02 ***************** FRACASSADO

03 ACACIA COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA 0,54

04 ***************** FRACASSADO

05 ***************** EM ANÁLISE

06 ***************** FRACASSADO

07 ***************** EM ANÁLISE

08 ***************** EM ANÁLISE

09 ***************** EM ANÁLISE

10 ***************** FRACASSADO

11 ***************** FRACASSADO

12 ***************** FRACASSADO

13 ***************** FRACASSADO

14 ***************** FRACASSADO

15
GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2,72

16 ***************** EM ANÁLISE

17
ESPECIFARMA COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS E 

PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
2,72

18 ***************** EM ANÁLISE

19
ESPECIFARMA COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS E 

PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
2,72

20 ***************** EM ANÁLISE

21 ***************** EM ANÁLISE

22 ***************** EM ANÁLISE

23 INJEX INDUSTRIAS CIRURGICAS LTDA 1,95

24 ***************** EM ANÁLISE

25 INJEX INDUSTRIAS CIRURGICAS LTDA 1,95

26 ***************** EM ANÁLISE

27 ***************** EM ANÁLISE

28 ***************** EM ANÁLISE

29
GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE 
MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA SAUDE LTDA

2,30

30 ***************** EM ANÁLISE

31 ***************** EM ANÁLISE

32 ***************** EM ANÁLISE

33 ***************** EM ANÁLISE

34 ***************** EM ANÁLISE

35 ***************** FRACASSADO

36 ***************** FRACASSADO

37 ***************** FRACASSADO

38 ***************** FRACASSADO

39 ***************** SUB JUDICE

40 ***************** FRACASSADO

41 ***************** FRACASSADO

42 ***************** FRACASSADO

43 ***************** FRACASSADO

44 ***************** FRACASSADO

COORDENADORIA DE LICITAÇÃO E AQUISIÇÃO
GERÊNCIA DE LICITAÇÃO

ERRATA DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA
1) CE Nº 90077/2026 - dia 13/07/2026, às 11h
Objeto: Contratação de empresa especializada para a execução de obra de reforma das fachadas externas, in-
ternas e shafts do Hospital Municipal Salgado Filho, localizado à Rua Arquias Cordeiro, 370, Méier - Rio de Ja-
neiro/RJ.
Estimativa: R$ 17.522.093,08 / Processo: SMS-PRO-2024/21328

ERRATA
01 - Alterado o subitem 8.11 do Edital para constar para que o prazo de 180 dias seja computado a partir da data 
do ato convocatório.

02 - Dos subitens 10.5.4 e 12.7.1 do Edital:

Onde se lê: “...subitem 12.4.2.”.

Leia -se: “...subitem 12.3.2”;

03 - Do subitem 12.6 (d) do Edital:

Onde se leu: “...subitem 12.5.1.”

Leia -se: “...subitem 12.3.2”;

04 - Do subitem 12.7.2 do Edital:

Onde se leu: “...subitem 12.7.”

Leia -se: “...subitem 12.6”;

Permanecem inalterados os demais termos descritos em Edital.

Retirada dos editais consolidados:
Na Internet: http://ecomprasrio.rio.rj.gov.br ou https://www.gov.br/compras/pt-br

A licitação será processada exclusivamente por meio eletrônico, sendo utilizado o sistema Comprasnet, disponi-
bilizado e processado no sítio: https://www.gov.br/compras/pt-br

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202694

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

FARMACE - INDUSTRIA QUIMICO-FARMACEUTICA CEARENSE LTDA 2026NE000191

MEDIMAC COMERCIO DE ARTIGOS MEDICOS LTDA 2026NE000209

GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
PARA SAUDE LTDA

2026NE000237

MC MURA PEREIRA COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS 2026NE000365

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A 2026NE000367

HOSPDROGAS COMERCIAL LTDA 2026NE000368

J R G DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000369

PROCELA PARTICIPACOES LTDA 2026NE000401

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA 2026NE000409

R2 S ABRAHAO COMERCIO E SERVICOS LTDA 2026NE000417

MULTIFARMA COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA. 2026NE000422

TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000515

HEALTH-CARE COMERCIO DE MATERIAL MEDICO, CIRURGICO E HOSPITALAR LTDA 2026NE000516

SICAFLA COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA 2026NE000565

MICROSUTURE INDUSTRIA, COMERCIO, IMPORTACAO, EXPORTACAO E 
REPRESENTACAO DE MATER...

2026NE000566

PHAROS HOSPITALAR LTDA 2026NE000567

ESTEVIA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA 2026NE000569

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

SOMAR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 2026NE000597

SUPER DR COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000623

DROGAFONTE LTDA 2026NE000626

PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA 2026NE000669

BY MEDICAL LTDA 2026NE000671

UNIAO QUIMICA FARMACEUTICA NACIONAL S A 2026NE000674

NOVA LINEA COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA 2026NE000679

COLOPLAST DO BRASIL LTDA 2026NE000680

MULTIFARMA COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA. 2026NE000682

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

PHARMAHOSP COMERCIO DE MEDICAMENTOS E MATERIAIS HOSPITALARESLTDA 2026NE000726

BAYER S.A. 2026NE000730

MEDICAL CL 23 COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS LTDA 2026NE000747

GMC DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA 2026NE000750

TARGET MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000751

MG BRASIL COMERCIO E SERVICOS LTDA 2026NE000752

CRISTALIA PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA 2026NE000753

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
HOSPITAL MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1.0
CONVOCAÇÕES

Comunicamos que as empresas abaixo relacionadas deverão comparecer, num prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
partir da data da publicação deste Edital à Praça da República, 111 - Térreo, Almoxarifado, com o respectivo ca-
rimbo, para retirada de empenho, no horário de 09h00min as 16h00min. A não retirada do mesmo estará sujeito 
às sanções previstas na Legislação em vigor.

EMPRESA EMPENHO

NEWARIS LIFESCIENCES LTDA 2026NE000855

GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
PARA SAUDE LTDA

2026NE000873

MED SHARP INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 2026NE000880

GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS 
PARA SAUDE LTDA

2026NE000881

PURAH MEDICAL & CO LTDA 2026NE000889

FARMARIN INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 2026NE000890

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

NOTIFICAÇÃO
A Coordenação de Gestão Administrativa do Complexo Hospitalar Municipal Souza Aguiar NOTIFICA a em-
presa MED SHARP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., inscrita no CNPJ 
sob o nº 06.940.329/0001-19, por descumprimento do Termo de Referência, do Processo Instrutivo nº SMS- 
PRO-2024/75506, Pregão Eletrônico nº 90593/2024 - ATA RP 679/2024 - Aquisição de Material Médico Hospi-
talar, pelo não fornecimento total do item: 6515.60.007-46 - ABSORVENTE NEUROCIRÚRGICO TIPO RAYCOT 
DE FIBRA DE RAYON, objeto(s) da Aquisição nº 2601371 - Nota de Empenho nº 2026NE000321, nas condi-
ções estabelecidas no Certame, justificado pela suspensão dos registros sanitários do produto por parte da AN-
VISA, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. Pelo 
descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penalidades 
previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e contratar; IV - 
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a prévia defesa, apresentando 
a documentação requisitória de novos registros do material, protocolada junto à ANVISA, no prazo de 05(cinco) 
dias úteis a contar da presente Notificação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

NOTIFICAÇÃO
A Coordenação de Gestão Administrativa do Complexo Hospitalar Municipal Souza Aguiar NOTIFICA a em-
presa MED SHARP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., inscrita no CNPJ 
sob o nº 06.940.329/0001-19, por descumprimento do Termo de Referência, do Processo Instrutivo nº SMS- 
PRO-2024/75506, Pregão Eletrônico nº 90593/2024 - ATA RP 679/2024 - Aquisição de Material Médico Hospi-
talar, pelo não fornecimento total do item: 6515.60.001-50 - ABSORVENTE NEUROCIRÚRGICO TIPO RAYCOT 
DE FIBRA DE RAYON COM PURO ALGODÃO, COM MARCAÇÃO RADIOPACA DE PVC IMPREGNADO DE 
BARIUM, EM TODO O COMPRIMENTO, COM FIO AZUL RADIOPACO 1/2 X 1/2” ACONDICIONADO EM PA-
COTE COM 10 UNIDADES, objeto(s) da Aquisição nº 2608407 - Nota de Empenho nº 2026NE000880, nas con-
dições estabelecidas no Certame, justificado pela suspensão dos registros sanitários do produto por parte da 
ANVISA, estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. Pelo 
descumprimento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penalidades 
previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e contratar; IV - 
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a prévia defesa, apresentando 
a documentação requisitória de novos registros do material, protocolada junto à ANVISA, no prazo de 05(cinco) 
dias úteis a contar da presente Notificação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

NOTIFICAÇÃO
A Coordenação de Gestão Administrativa do Complexo Hospitalar Municipal Souza Aguiar NOTIFICA a em-
presa MED SHARP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., inscrita no CNPJ 
sob o nº 06.940.329/0001-19, por descumprimento do Termo de Referência, do Processo Instrutivo nº SMS- 
PRO-2024/75506, Pregão Eletrônico nº 90593/2024 - ATA RP 679/2024 - Aquisição de Material Médico Hospi-
talar, pelo não fornecimento total do item: 6515.60.009-08 - ABSORVENTE NEUROCIRÚRGICO TIPO RAYCOT 
DE FIBRA DE RAYON COM PURO ALGODÃO, COM MARCAÇÃO RADIOPACA DE PVC IMPREGNADO DE 
BARIUM, EM TODO O COMPRIMENTO, COM FIO AZUL RADIOPACO 3 X 3”. ACONDICIONADO EM PACOTE 
COM 10 UNIDADES, objeto(s) da Aquisição nº 2608407 - Nota de Empenho nº 2026NE000880, nas condições 
estabelecidas no Certame, justificado pela suspensão dos registros sanitários do produto, por parte da ANVISA, 
estando sujeita a empresa Fornecedora, às penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. Pelo descum-
primento, a Administração poderá aplicar, em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penalidades previstas 
no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - advertência; II - multa; III - impedimento de licitar e contratar; IV - decla-
ração de inidoneidade para licitar ou contratar. Resta garantida à empresa, a prévia defesa, apresentando a do-
cumentação requisitória de novos registros do material, protocolada junto à ANVISA, no prazo de 05(cinco) dias 
úteis a contar da presente Notificação.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
COORDENADORIA GERAL DE EMERGÊNCIA DA AP 1
COMPLEXO HOSPITALAR MUNICIPAL SOUZA AGUIAR

NOTIFICAÇÃO
A Coordenação de Gestão Administrativa do Complexo Hospitalar Municipal Souza Aguiar NOTIFICA a em-
presa MED SHARP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., inscrita no CNPJ 
sob o nº 06.940.329/0001-19, por descumprimento do Termo de Referência, do Processo Instrutivo nº SMS- 
PRO-2024/75506, Pregão Eletrônico nº 90593/2024 - ATA RP 679/2024 - Aquisição de Material Médico Hospi-
talar, pelo não fornecimento total do item: 6515.60.010-41 - ABSORVENTE NEUROCIRÚRGICO TIPO RAYCOT 
DE FIBRA DE RAYON COM PURO ALGODÃO, COM MARCAÇÃO RADIOPACA DE PVC IMPREGNADO DE 
BARIUM, EM TODO O COMPRIMENTO, COM FIO AZUL RADIOPACO 1/2 X 3”, objeto(s) da Aquisição nº 
2608407 - Nota de Empenho nº 2026NE000880, nas condições estabelecidas no Certame, justificado pela sus-
pensão dos registros sanitários do produto, por parte da ANVISA, estando sujeita a empresa Fornecedora, às 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202695

penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor. Pelo descumprimento, a Administração poderá aplicar, 
em conjunto ou isoladamente, uma ou mais das penalidades previstas no Artigo 156, da Lei 14.133/2021: I - ad-
vertência; II - multa; III - impedimento de licitar e contratar; IV - declaração de inidoneidade para licitar ou con-
tratar. Resta garantida à empresa, a prévia defesa, apresentando a documentação requisitória de novos regis-
tros do material, protocolada junto à ANVISA, no prazo de 05(cinco) dias úteis a contar da presente Notificação.

HOSPITAL MUNICIPAL LOURENÇO JORGE
CONVOCAÇÃO PÚBLICA

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
O Hospital Municipal Lourenço Jorge SUBHUE/CGE4.0, com Sede à Av. Ayrton Senna, 2000 - Barra da Tijuca, 
Rio de Janeiro, RJ, torna público que realizará o procedimento de Pesquisa de Mercado, destinado à aquisição 
de Material médico hospitalar para diversos setores assistenciais da unidade, devidamente descritos e especifi-
cados no Termo de Referência que instrui o processo SEI- 000900.061355/2026-79
As empresas interessadas em participar do procedimento de Pesquisa de Mercado deverão solicitar o Termo de 
Referência, via e-mail através do correio eletrônico compraslourencojorge@gmail.com.
A proposta poderá ser encaminhada até o dia 07/07/2026.

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGENCIA E EMERGENCIA (SUBHUE)
HOSPITAL MUNICIPAL BARATA RIBEIRO

CONVOCAÇÕES
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

Comunicamos as empresas abaixo, que deverão comparecer no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis a partir 
da data desta publicação, na Rua Visconde de Niterói, nº 1450, Mangueira - Rio de Janeiro/RJ - 3º andar - Setor 
Administração/Direção, das 09:00 às 16:00 horas, munidos de carimbo para retirarem, mediante recibo, as Notas 
de Empenho, ou através de confirmação por e-mail o recebimento das mesmas: empenhoshmbr@gmail.com. 
Caso não retire ou não confirme o recebimento, estarão sujeitos às sanções previstas na legislação em vigor. 
Favor desconsiderar, caso esteja de posse dos mesmos.

EMPRESA Nº EMPENHO

R2 S ABRAHAO COMERCIO E SERVICOS LTDA 2026NE000250

*OMITIDO 29/06/2026

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE

CONVOCAÇÃO
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

Considerando o não atendimento as notas de empenho abaixo; considerando o descumprimento do prazo de 
entrega determinado nos respectivos Termos de Referências; considerando que a falta dos insumos empe-
nhados está prejudicando a prestação dos serviços de saúde nessa Unidade; convocamos as seguintes em-
presas a entregarem em um prazo de 02 (DOIS) dias uteis, a partir dessa publicação, à Rua da Capela, 96 Pie-
dade, os itens referentes aos seus respectivos empenhos. A não entrega dos itens dentro desse prazo irá in-
correr em notificação.

EMPRESA EMPENHO DATA DO EMPENHO ENTREGUE

GOLDEM DISTRIBUIDORA E 
REPRESENTACAO LTDA

320/2026 18/05/2026 0

SUBSECRETARIA DE ATENÇÃO HOSPITALAR, URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
HOSPITAL MUNICIPAL DA PIEDADE

CONVOCAÇÃO
EXPEDIENTE DE 29/06/2026

Considerando o não atendimento as notas de empenho abaixo; considerando o descumprimento do prazo de 
entrega determinado nos respectivos Termos de Referências; considerando que a falta dos insumos empe-
nhados está prejudicando a prestação dos serviços de saúde nessa Unidade; convocamos as seguintes em-
presas a entregarem em um prazo de 02 (DOIS) dias uteis, a partir dessa publicação, à Rua da Capela, 96 Pie-
dade, os itens referentes aos seus respectivos empenhos. A não entrega dos itens dentro desse prazo irá in-
correr em notificação.

EMPRESA EMPENHO DATA DO EMPENHO ENTREGUE

PROVIDE HOSPITALAR LTDA 345/2026 26/05/2026 0

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 029/2025.

FARMACEUTICO (30 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: FARMÁCIA

135ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 029/2025

(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determinado, 
de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE 
JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo administra-
tivo RSU-PRO-2025/00905, CONVOCA os profissionais abaixo listados em ANEXO I, os quais compõem o banco 
do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 029/2025 (UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ),  
para realizar a etapa de checklist, exame admissional e entrega de documentação admissional. Em atendimento ao 
disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 
2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

CHECKLIST 
E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E 

ADMISSÃO

Comparecendo no 
Hospital Municipal 
Ronaldo Gazolla. 
Situado Av. Pastor 
Martin Luther King 
Jr., 10.976 - Acari, 

Rio de Janeiro - RJ, 
21531-010

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada 
no ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 minutos do horário 

estipulado para comparecimento. Em caso de 
atraso, o candidato perde o direito do respeito à 
ordem classificatória, entrando no final da fila do 

chamamento.
TOLERÂNCIA FINAL PARA ATENDIMENTO: 15 
minutos após horário marcado para atendimento. 

Em caso de chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados no 
exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5Em conformidade com o item 13.21 do Edital 029/2025 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estará desclassificado, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas convocar 
o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

02/07/2026 às 13:00 (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA

FARMACEUTICO (30H)
ÁREA DE ATUAÇÃO: FARMÁCIA

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO PPP* PCD*

586º FABIOLA DA COSTA CORRÊA   

587º TÁSSITA BEZZ Q. VIEIRA   

588º TAÍS RÚBIA DOS SANTOS **  

589º LUANA SOARES TOMAZ   

590º JOANE CRISTINA GUIMARÃES PEREIRA **  

591º CHARLES CERQUEIRA DO NASCIMENTO   

592º AQUINOÃ LIMA DO NASCIMENTO GARCIA   

593º LILIANE CRUZ DA SILVA GOMES   

594º EDERSON DIAS ROMITO   

595º CAMILI GOMES PEREIRA   

596º EVANIL GOMES DA SILVA   

597º RAPHAEL EDSON CEZAR MELLO SILVA   

598º LETÍCIA DA SILVA ARAÚJO   

599º ELIANE BISPO DOS SANTOS SENRA **  

600º CRISTIANE AMARAL DA COSTA   

601º JOSÉ GRAZIANO PINTO SALVATE   

602º JULIANA CALAZANS BARROSO   

603º SILVIA SANTANA DE OLIVEIRA IZIDRO **  

604º DAYANA CRISTINA SOARES DA SILVA   

605º PAMELA DE OLIVEIRA GUIMARÃES **  

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
c) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
d) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
e) Carteira de Identidade - original e cópia;
f) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
g) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
h) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
i) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
j) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
k) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
l) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
m) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
n) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
o) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
p) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
q) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
r) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202696

s) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
t) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
u) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 003/2026

MEDICO INTENSIVISTA ROTINA (30 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: CTI

6ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 003/2026

(HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO 
RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no processo 
administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados em 
ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 003/2026 (HOS-
PITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documen-
tação admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Re-
solução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional 
interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

PLANEJAMENTO 
- SEPARAÇÃO DE 
DOCUMENTAÇÃO 

SOLICITADA NO EDITAL 
PARA ADMISSÃO

Verificando no ANEXO 
II deste documento os 
documentos solicitados 

para realização da 
etapa de conferência 

documental para 
admissão.

Anterior ao 
horário marcado 
para o processo.

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

CHECKLIST E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E ADMISSÃO

Comparecendo no 
Hospital Municipal 
Ronaldo Gazolla. 
Situado Av. Pastor 

Martin Luther King Jr., 
10.976 - Acari, Rio de 

Janeiro - RJ, 21531-010

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento. Em caso 

de atraso, o candidato perde 
o direito do respeito à ordem 

classificatória, entrando no final 
da fila do chamamento.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 003/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO

02/07/2026 - 09H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO: HOSPITAL MUNICIPAL RONALDO GAZOLLA

MEDICO INTENSIVISTA ROTINA (30 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: CTI

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

31º ANDRÉ JENSEN NETO

32º ERICH BUENO MENDOZA

33º HERBERT RODRIGUES PINHEIRO 

34º JOANA ANGÉLICA DE SOUZA GALLUZZO

35º DIANA PIFFER GOMES MACHADO

36º VANESSA FLAVIO DA SILVA 

37º LUIZ CLÁUDIO MONTEIRO TEIXEIRA 

38º FLAVIA MENEZES 

39º AUGUSTO SERGIO DE AZAMBUJA DUTRA 

40º MARIA DANIELLA TEIXEIRA DA ROCHA BENTO CABRAL

41º RENATO GOULART PEREIRA

42º CAROLINA MARQUES RIBEIRO PESSOA

43º FLAVIA MARTINS DE MENEZES 

44º ETIANI SALES GOMES DA SILVA

45º PRISCILA LUSTOZA GOMES SAMPAIO

46º IVE CALACIO LAGE 

47º CARLA ALVES LEMOS 

48º HERBERT GONÇALVES KRETTLI 

49º GUSTAVO WALLAS DOS SANTOS OLIVEIRA

50º PEDRO ARCHER FRANÇA DA SILVA

51º CAMILA CÉSAR 

52º PEDRO HENRIQUE MOURA TEIXEIRA 

53º NATALIA CUSTÓDIO MACHADO GONZAGA

54º MARCOS VIDAL DE LIMA JÚNIOR 

55º JOHN MONTANO MARTINEZ

56º ANTONIO DE ALMEIDA

57º MARIANA COIMBRA REIS SOUZA COSTA

58º THIAGO LACERDA DE MACEDO SOARES

59º HUGO MOREIRA RODRIGUES

60º NATHALIA DA FONTE KONIG

61º CARLOS EDUARDO BOTTINO ALMEIDA 

62º LUCIANO BARROS GOUVEA

63º FERNANDA CARDOSO GUERRA FONSECA

64º LUCIANO LEONCIO DE OLIVEIRA

65º JUAN ULISES ARRÚA MENDOZA 

66º VICTOR CARLOS MASSENA FERNANDES 

67º ALAN MEDEIROS MELINO

68º DANIEL CHAVES FERREIRA DE ARAGÃO

69º DENIS WILSON DE ANDRADE BANHOLI

70º IVE CALACIO LAGE

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);
• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202697

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 004/2026

AGENTE DE PORTARIA ACOLHEDOR (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

5ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 004/2026

(UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 004/2026 (UNI-
DADES GERIDAS PELA RIOSAUDE ), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documentação 
admissional. Em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Reso-
lução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional in-
teresse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

PLANEJAMENTO 
- SEPARAÇÃO DE 
DOCUMENTAÇÃO 

SOLICITADA NO EDITAL 
PARA ADMISSÃO

Verificando no ANEXO 
II deste documento os 

documentos solicitados 
para realização da 

etapa de conferência 
documental para 

admissão.

Anterior ao 
horário marcado 
para o processo.

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

CHECKLIST E DEFINIÇÃO 
DE ESCALA E ADMISSÃO

da Empresa Pública 
de Saúde - RioSaúde 
Situado à Rua Dona 
Mariana 48, Botafogo 

Rio de Janeiro - 7º 
ANDAR

Dia e horários 
conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento. Em caso 

de atraso, o candidato perde 
o direito do respeito à ordem 

classificatória, entrando no final 
da fila do chamamento.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 1 hora 

após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 004/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE

18/06/2026 - 14:30H00MIN (TOLERÂNCIA DE 15MIN)
LOCAL DE COMPARECIMENTO: Empresa Pública de Saúde - RioSaúde 

Situado à Rua Dona Mariana 48, Botafogo Rio de Janeiro

AGENTE DE PORTARIA ACOLHEDOR (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: UNIDADES GERIDAS

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

1º EDUARDO LUIZ GOMES

2º MILTON GRANJA DA SILVA

3º FABIANO BENEVIDES PEREIRA

4º JEFFERSON LUIS DA CRUZ OLIVEIRA

5º ANDERLON SOUZA BISPO DOS SANTOS

6º CLÁUDIO ROBERTO FRANCISCO DA SILVA

7º REJANE DE CARVALHO NUNES

8º OCIMAR FRANCISCO DOS SANTOS

9º ELIANDRO SANTANA DE OLIVEIRA

10º SANDERSON VELOS DE ALMEIDA

11º FÁBIO GOMES DE ASSIS

12º CARLOS EDUARDO FERREIRA DA SILVA

13º ANDERSON DA CRUZ SILVA

14º PAULO CESAR DA SILVA

15º DOUGLAS FEITOSA VIANNA

16º ADRIANO DE OLIVEIRA SOUZA

17º DANIEL FERNANDO DA SILVA

18º ADVALDO LOURENÇO DE OLIVEIRA

19º ALEXSANDRO MARQUES SABINO CORREIA

20º JOSÉ DAMIÃO ALVES DA SILVA

21º BRUNO FERREIRA SOARES

22º TADEU AUGUSTO DA SILVA

23º ROGERIO JOSE CARDOSO

24º JORGE DIEGO BRAZ FELICIANO VIEIRA

25º THIAGO FRANCISCO CANELA

26º MARISA FARIA DA ROCHA ALVES

27º WASHINGTON DE OLIVEIRA GOUVEIA

28º ANDRE FABIANO DA SILVA

29º MARCIO ROSA DA SILVA

30º JORGE DE OLIVEIRA MARQUES

31º MAXIMILIAN JOSÉ ALVES

32º RAFAEL LOPES CURVELO

33º REGINALDO CELSO DE SOUZA MEDEIROS

34º JOSIAS RAYMUNDO

35º FRANKLIN ALVES DE LIMA

36º ANDERSON FRAGA SILVERIO

37º CICERO BERNARDO FILHO

38º ISMAIL DE CASTRO JUNIOR

39º BRUNO DA CONCEIÇÃO SILVA

40º MARÍA JOSÉ BARBOSA DOS SANTOS

41º GISELLE REGO MACHADO

42º JORGE FRANCISCO DOS SANTOS

43º ROSEMBERG DE ALMEIDA E SOUZA

44º MARCOS TEIXEIRA SANTOS

45º GISELE RODRIGUES

46º JANAÍNA VIEIRA DE OLIVEIRA CASEMIRO

47º JOSÉ FERREIRA DA COSTA

48º SIDIMAR DA SILVA LOPES

49º MARCIA LUCIANA GUILHERME DOS SANTOS

50º ELIAS DOS SANTOS SANTANA

51º FLÁVIA ELAINE ESPERANDIO

52º ALEXANDER DE CASTRO VIEIRA

53º ANA LUCIA DOS SANTOS DE ARAUJO

54º LUIS FERNANDO DE LUCENA SANTANA

55º WAGNER CEZARIO

56º MARIA DO ROSÁRIO HERMENEGILDO

57º LUIS CLAUDIO PARREIRA

58º JAIME CARDOSO DE CARVALHO

59º WAGNER ROBERTO LIMA DE AZEVEDO

60º ALESSANDRA GUEDES DIAS

61º ROSIANE SOUZA

62º FLAVIA DE JESUS FERRAZ

63º JORGE AMARO LIMA VICENTE JUNIOR

64º LEONARDO ANTÔNIO DUARTE

65º GUSTAVO ALEXANDRE DE OLIVEIRA

66º MARCO ANTÔNIO SOUZA DOS SANTOS

67º FÁBIO LUIS MOUSINHO DE FREITAS

68º CLÁUDIO LEMOINE CAMARA

69º MARCIO CARDOSO

70º ALESSANDRA RIBEIRO DE ANDRADE

71º DIOGO FAGNER PEREIRA ANSELMO

72º GLAUBERALEXANDRE DO NASCIMENTO

73º LAELSO DOS SANTOS CARVALHO

74º ALESSANDRO DA SILVA

75º CLEVERSON DE SOUZA RODRIGUES

76º RAFAEL DE MOURA CARDOSO

77º ALEX SANTANA TERRA

78º JOÃO CLAUDIO CRUZ DE AZEVEDO

79º ROSÂNGELA DE SOUZA ROCHA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202698

80º NILTON CESAR BENEDITO DA CRUZ

81º RODRIGO VIDAL DA SILVA CARDOSO

82º MARCUS VINICIUS LOPES PEREIRA

83º JOSÉ RICARDO DA COSTA SILVA

84º FÁBIO ROBERTO SANTOS DO NASCIMENTO

85º PRISCILA SILVA ATAIDE

86º PRISCILA SILVA CURY

87º PAULO SÉRGIO RODRIGUES DA SILVA

88º VINICIUS NOGUEIRA DOS SANTOS

89º GILSON LUIZ DOS SANTOS DA SILVA

90º MARCIO DA SILVA BORGES

91º GILMAR DOS SANTOS DIOGO

92º ROSE DE CARVALHO PEREIRA LOPES

93º ADRIANO DE SOUZA MELLO

94º RENATO JESUS MIRANDA LIMA

95º EDUARDO RODRIGUES DOS SANTOS

96º CINTIA REGINA BENTO DOS SANTOS

97º MARCELO DA SILVA BENITA

98º JAIR RIBEIRO SANTOS

99º WELLINGTON LUIZ OLIVEIRA DOS ANJOS

100º MARCELO PADILHA

a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Entrar no site http://consultacadastral.inss.gov.br/Esocial e realizar a consulta da Qualificação cadastral para 
verificação de divergências nos dados cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
c) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
d) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
e) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
f) Carteira de Identidade - original e cópia;
g) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
h) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
i) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
j) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
k) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
l) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
m) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
n) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
p) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
q) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
r) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
s) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
t) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
u) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
v) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
x) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.

* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

(*) OMITIDO NO D.O. RIO DE 17/06/2026

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 006/2026

TÉCNICO DE EDIFICAÇOES (40 HORAS)
ANALISTA DE ENGENHARIA E ARQUITETURA - ARQUITETO (40 HORAS)

ANALISTA DE ENGENHARIA E ARQUITETURA - ENGENHEIRO (40 HORAS)
ÁREA IVISA-RIO

2ª CONVOCAÇÃO PARA CHECKLIST, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL N° 006/2026

(INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃ)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo Edital n° 006/2026 
(IVISA-RIO ), para realizar a etapa de exame admissional e entrega de documentação admissional. Em atendi-
mento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 
de outubro de 2024, para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

PLANEJAMENTO 
- SEPARAÇÃO DE 
DOCUMENTAÇÃO 
SOLICITADA NO 

EDITAL PARA 
ADMISSÃO

Verificando no ANEXO II deste 
documento os documentos 
solicitados para realização 
da etapa de conferência 

documental para admissão.

Anterior ao 
horário marcado 
para o processo.

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

REALIZAR ETAPA 
DE EXAME 

ADMISSIONAL E

Comparecer na Empresa 
Work Segurança e Saúde 

Ocupacional, situado à Rua da 
Quitanda, Nº 49 Grupo 404, 

Centro, Rio de Janeiro (Próximo 
ao Metro da Carioca).

Dia 01/07/2026, 
às 09h00min, 

conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

A fim de agilizar seu processo, 
faça as cópias solicitadas dos 

documentos com antecedência 
e organize na ordem listada no 

ANEXO II.

ENTREGA DE 
DOCUMENTAÇÃO 

ADMISSIONAL

Comparecendo na EMPRESA 
PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO 
DE JANEIRO S/A - RioSaúde, 
situada à Rua Dona Mariana, 

48 - Botafogo

Dia 01/07/2026, 
às 14:00 min, 

conforme 
estipulado 
na tabela 

apresentada no 
ANEXO I

TOLERÂNCIA PARA 
RESPEITO À ORDEM 
CLASSIFICATÓRIA: 15 

minutos do horário estipulado 
para comparecimento.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 1 hora 

após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, o 
candidato estará eliminado do 

processo.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1 O candidato convocado deverá apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão 
(pré-admissão) - ANEXO II - originais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preen-
chidos;

2.2 Após a conferência da pré-admissão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de 
Saúde Ocupacional;

2.3 Após recebimento do Atestado de Saúde Ocupacional e munido dos demais documentos relacionados no 
ANEXO II, deverá entregar toda a documentação para firmar Contrato por Prazo Determinado;

2.4 Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados 
no exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;

2.5 Em conformidade com o item 13.21 do Edital 006/2026 é reafirmado que: “No processo de contratação será 
novamente conferida a pontuação apresentada, além do documental admissional solicitado no item 7. O candi-
dato classificado neste processo seletivo que, no momento da convocação para processo admissional, não apre-
sentar tais documentos originais estarão desclassificados, permitindo à Diretoria de Gestão de Pessoas con-
vocar o candidato classificado que se encontre em posição subsequente”;

2.6 Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - Realizar exame admis-
sional e admissão - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS PARA ADMISSÃO POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE

HORÁRIO DE COMPARECIMENTO
01/07/2026 09:00H (Tolerância de 15min)

Local de comparecimento: Empresa Work Segurança e Saúde Ocupacional, 
situado à Rua da Quitanda, Nº 49 Grupo 404, Centro, Rio de Janeiro (Próximo ao Metro da Carioca).

01/07/2026 14:00H (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: Riosaude Rua Dona Mariana, 48 - Botafogo - Botafogo. 

(ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL)

TÉCNICO DE EDIFICAÇOES (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: ÁREA IVISA-RIO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

43º SILVANA FREIXO DE OLIVEIRA FRANÇA

ANALISTA DE ENGENHARIA E ARQUITETURA - ARQUITETO (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: ÁREA IVISA-RIO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

13º NATÁLIA ALEGRIO JARQUE DE PAIVA

22º DIRCEU ERY RODRIGUES MACIEL

ANALISTA DE ENGENHARIA E ARQUITETURA - ENGENHEIRO (40 HORAS)
ÁREA DE ATUAÇÃO: ÁREA IVISA-RIO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

22º TADEU CASTRO DA SILVA 

PARA ADMISSÃO
a) Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
b) Entrar no site http://consultacadastral.inss.gov.br/Esocial e realizar a consulta da Qualificação cadastral para 
verificação de divergências nos dados cadastrais. Entregar a consulta impressa e sem divergências;
c) Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
d) ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
e) 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 202699

f) Carteira de Identidade - original e cópia;
g) CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
h) Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
i) Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) + vacinação COVID-19 - original e cópia;
j) Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
k) Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e 
cópia;
l) Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
m) Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Eco-
nômica Federal (PIS) - original e cópia;
n) CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
o) CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
p) Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
q) Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade 
atual e certidão negativa - original e cópia;
r) Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
s) Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especiali-
zações/ Mestrado / Doutorado);
t) comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
u) Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
v) Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
x) Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as alterações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar declaração 
original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL CO-RSU Nº 014/2026

PUBLICAÇÃO DE RESULTADO PARA RECURSO
FISIOTERAPEUTA (PEDIATRIA) - 24 HORAS

FISIOTERAPEUTA (NEONATOLOGIA) 30 HORAS
FISIOTERAPEUTA INTENSIVISTA (PEDIATRIA) 24 HORAS / 30 HORAS

A EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RioSaúde, no uso das atribuições legais que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna público o resultado da análise de pontuação apresentada em 
inscrição on-line dos candidatos ao processo seletivo destinado a seleção de profissionais para atuar nas UNI-
DADES GERIDAS PELA RIOSAÚDE, em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de no-
vembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, para atendimento de necessidade tem-
porária de excepcional interesse público na Unidade.

1. DISPOSIÇÕES GERAIS:
Os candidatos que quiserem apresentar o RECURSO previsto em cronograma do EDITAL CO-RSU Nº 014/2026 
deverão acessar o link https://pss.riosaude.rio.br/ no dia 02/07/2026 no horário das 08h00min às 12h00min.

ANEXO I
RESULTADO PRELIMINAR DE ANÁLISE DE PONTUAÇÃO - INSCRIÇÃO ON-LINE

FISIOTERAPEUTA (PEDIATRIA)
24 HORAS

NOME COMPLETO PONTUAÇÃO

ADRIANA ARAUJO 550

ADRIANA MARTINS DE OLIVEIRA 480

ADRIANO MENDES 632

ALANA SFATH PINHEIRO SILVA 529

ALESSANDRA ROCHA AZEVEDO 1016

ALINE BERNAL 1079

ALINE BICACO NOGUEIRA PAES 1033

ALINE DA ROCHA DUQUE 1581

ALINE DA SILVA ALVES FEITOSA FEITOSA 1154

ALINE GORRETA 1041

ALINE HELLEN DE OLIVEIRA ALMEIDA QUEIROZ 955

ALINE OLIVEIRA DE SOUZA 1393

ALINE VENCESLAU 882

AMANDA KAROLINE DOS PASSOS SEGUNDO 858

AMANDA SOUZA 831

ANA PAULA ROCHA PIMENTEL 1330

ANDRÉA CAETANO DOS SANTOS 708

ANDRÉA FAUSTA DE OLIVEIRA 1005

ANDREIA SILVA DE OLIVEIRA 941

ANDRESSA CRISTINA BARRETO ALBUQUERQUE 858

ANDREZA DE ALMEIDA MOREIRA TAVARES 1445

ANDREZA SOUSA DE ALMEIDA 986

ANGELA GOMES 1082

ANGELICA GOMES PATRIOTA 1158

ANGELICA LESSA 838

ANNA MATIA FERREIRA CRAVO 928

ANSELMO HUDSON SOARES FEITOSA 1211

ARIANE AVERSA LESSA 880

AYANNA KARINA ARRUDA DE MATTOS 834

BARBARA GOUVEIA ALVES 460

BEATRIZ REIS 1168

BRUNA FARIA 639

CAMILLA CARRERA 585

CANDIDA REGINA BAPTISTA DO ESPÍRITO SANTO 1502

CARLA SORRENTINO 1020

CARLOS FELLIPE BARBOSA DE FREITAS 1608

CAROLINA OLIVEIRA GUIMARAES 1393

CAROLINE DE ABREU CARNEIRO 1018

CATARINA REBOUÇAS SOARES DE SO 685

CATIA FERNANDES PEREIRA 1270

CHARLINE GUIMARÃES ALVES 1192

CHRISTIANE VIEIRA BESSA 1445

CHRISTIANO VIANNAY 1192

CINTHYA LOPES MORAES 849

CÍNTIA REGINA MARTINO DOS SANTOS 700

CLAUDIA DENISE DE SOUZA 815

CONCEIÇÃO DA COSTA PISÃO PINHAL 916

CRISTIANA PEREIRA DE SOUZA 603

DANIELA DA SILVA FARIA 1084

DANIELE JUVENAL 1490

DANIELE MAGALHÃES 681

DANIELE SALLES NOGUEIRA 1071

DANIELLA ALENCAR 950

DANIELLE GAZON NAVA 933

DANUBIA PEREIRA 1036

DEBORA CASSAFUZ 739

DEISE LESSA 819

DENISE FERREIRA DIOZA 850

DIEGO MEDEIROS 772

DIEGO SANTANNA ARAUJO DOS SANTOS 1232

DORCAS DINIZ 1458

ELENIR SUZANO DO NASCIMENTO 570

ELZI MARTINS DOS ANJOS 744

ENZO OITICICA 966

ESTER GUTERRES MACHADO 519

EVANILDA PEREIRA GOMES 802

EVELLYN LIMA RANÇATO 620

FABIANA AMORIM MARQUES DA SILVA AMORIM MARQUES DA SILVA 1068

FLAVIA ALVARENGA 1000

FLAVIA MASCARENHAS GOMES 1090

FRANCILANE SERAFIM BERNARDES 1455

GABRIELA ALMEIDA DE MENDONÇA SOARES 1247

GABRIELLA AGUIAR 1044

GABRIELLA XAVIER 942

GEIDIANA PINHEIRO MATOS 1110

GEZIANE DAVID ROCHA 570

GILMARA SOUSA 830

HUDSON MATHEUS DE ARRUDA 697

IDILAINE CRISTINE VALLE DA SILVA DE ALMEIDA 995

INGRID ALBERNAZ 1030

IZABELA LOUREIRO MARTINS 740

JADE LEAL OLIVEIRA 663

JAMYLLE SURCIN LINO 1084

JESSICA DA SILVA 1012

JESSICA SOUZA 1382

JOÃO ANTONIO CONCEIÇÃO 846

JOYCE ANTUNES ALVES 1288

JULIANA ALVES 590

JULIANA ARAUJO 791

JULIANA DO NASCIMENTO DE ANDRADE SILVA 845

JUREMA RODRIGUES GONÇALVES SOUSA 601

JURENEIDE GPOMES DOS SANTOS 948

KAMILA FONTE ZANON DE SOUZA 1129

KAREN FREITAS 826

KARINE RIBEIRO BRAZ 804

KARYNE KNOPP BERNARDES 787

KATHERINE BRAGA 814

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026100

KEILLA MONTEIRO 1696

KELLY DE OLIVEIRA MARQUES 1708

KENIA COELHO RAMOS 1078

LAURA PINHEIRO 679

LEANDRO DA CONCEIÇÃO FREITAS 692

LEANDRO LYRIO DE FREITAS 1412

LEDA MARIA DOS SANTOS DE OLIVEIRA 1264

LEUZIANE MOREIRA DE OLIVEIRA 1500

LILIAN DE PAULA VIEIRA 1026

LILIAN GAUDARD ALVES DE FARIAS 954

LILIAN MARIA FERNANDES FRANÇA 693

LORRINE OLIVEIRA 500

LUANA CANDIDA SILVA 605

LUCIANO ARAÚJO 860

MAGDA PAIVA 525

MARCELLE BARBIRATO CORRÊA 632

MARCELLI MAIRA DE SOUZA 728

MARCELO CORRÊA 887

MARCIA PEREIRA DE JESUS 1058

MÁRCIA VALÉRIA DE CASTRO 1365

MARIA APARECIDA JUSTINO DE SOUSA 654

MARIA CAMILA RIBEIRO FERNANDES 671

MARIA ELIZABETE DE MENEZES MACEDO 846

MARIA JULIANA FERNANDES 1196

MARIA LIDIANE ALVES DE SOUZA 472

MARIA VITÓRIA SARAIVA DE ANDRADE 739

MARILICIA CORDEIRO 708

MAYRA ELIENE TAVARES DE FREITAS 1189

MICHELLE CRISTIANE DE OLIVEIRA PIRES 540

MICHELLE DE ANDRADE GMACH 1222

MICHELLE FERREIRA 1114

MICHELLI S PENICHE DO AMARAL 1370

MÔNICA MOREIRA DOS SANTOS 698

MONIQUE ALVES DO AMARAL 718

MYLENA SOUZA 1083

NATHALIA MARINHO TOSTO 829

PAOLA DE ALMEIDA SANTOS 758

PATRÍCIA LIMA MUSSI MUSSI 916

PAULA CALAIS GONÇALVES DE ANDRADE 1051

PAULO HENRIQUE 629

RAFAEL SOARES 1195

RAPHAEL LOPES MAIO 1020

RAQUEL AGUIAR MACHADO AVILLA ZYLBERSZTEJN 830

RAYANE COSTA 958

RENATA GARCIA 973

RITA VIEIRA 1241

ROBERTA DOS SANTOS RODRIGUES 1562

ROBERTA FERNANDA NERI VIEIRA 708

RODRIGO GENTIL 1165

RODRIGO GONÇALVES DOS SANTOS 1089

ROSANE XAVIER BRAGA 665

ROSARIA LIMA 907

RUTE CONSTANTINO DA SILVA 426

SABRINA SANTOS 1290

SABRYNA LOPES 1096

SCINTILLA SANTOS DA SILVA GREGORIO 1125

SHAIANE NETO 507

STELA FREITAS RAYMUNDO 1349

SUELLEN OLIVEIRA SALLES 360

TABATA GARDENGUI DOS SANTOS 1209

TAMIRES DOS SANTOS DIAS 630

TAMIRIS MACRUZ RODRIGUES 984

TATIANA FARIA DE SÁ 606

TATIANA ROCHA 910

TATIANE SILVA GOMES 984

TAYNAR RODRIGUES 853

THAYS GOMES 936

VANESSA BENVENUTI 772

VANESSA CRISTINA LYRA DE PAULA RIBEIRO 581

VANESSA KELLY EVANGELISTA NASCIMENTO 806

VANIA COSTA DE SOUZA COUTINHO 890

VANUSA GOMES DOS SANTOS 1511

VERÔNICA SANTOS DA SILVA 744

VIRNA VOLPE 859

VITÓRIA RODRIGUES DA SILVA 779

FISIOTERAPEUTA (NEONATOLOGIA)
30 HORAS

NOME COMPLETO PONTUAÇÃO

ADRIANA ARAUJO 550

ADRIANA MARTINS DE OLIVEIRA 520

ADRIANO MENDES 887

AGATHA LACERDA DE FRANÇA COELHO 544

ALANA MONTEIRO DE OLIVEIRA 805

ALBANIRA COSTA 806

ALINE HELLEN DE OLIVEIRA ALMEIDA QUEIROZ 945

ANA CARLA ANTUNES DE ARAÚJO 1215

ANA MARA DA CONCEIÇÃO PEREIRA 776

ANA PAULA CORREIA DA SILVA 675

ANDRÉA CAETANO DOS SANTOS 708

ANDRÉA CAETANO DOS SANTOS 638

ANDRÉA FAUSTA DE OLIVEIRA 1012

ANDREIA OLIVEIRA 941

ANDRESSA CRISTINA BARRETO ALBUQUERQUE 1087

ANDREY BUENO DUARTE DE BARROS 1526

ANSELMO HUDSON SOARES FEITOSA 1055

ARIANY MATOS ANDRADE 1002

BÁRBARA FERRAZ OLIVEIRA 1236

BARBARA GOUVEIA ALVES 620

BEATRIZ ALVES 960

BEATRIZ COUTINHO DE FREITAS REIS 696

BIANCA DE FREITAS RIBAS DOS SANTOS 700

BRUNA FARIA 676

CAROLINE DE ABREU CARNEIRO 1018

CHARLINE GUIMARÃES ALVES 1186

CLARISSA DA SILVA 873

CLEIDIANE AMARAL RAEDER 1290

CRISTIANE GOUVEIA 492

DANDARA KYSA SILVA DA HORA 534

DANIELA GUERRA DA CRUZ 1318

DANIELE BARCELOS DA COSTA PINTO 472

DANYELLE ALMEIDA DA ROCHA 594

DEBORA HELLEN SANTOS DE LIMA 972

DILAINE RODRIGUES BORGES DOS PASSOS 1068

ELZI MARTINS DOS ANJOS 782

ENY BEATRIZ TERTO CARVALHO ENY BEATRIZ TERTO CARVALHO 1340

ERIKA PERRET 1201

FABIANA AMORIM MARQUES DA SILVA 1122

FABIANA DE OLIVEIRA DA COSTA 660

FABIOLA CLAUDIA HENRIQUE DA COSTA 1261

FERNANDA LIRA 658

FLAVIA ALVARENGA 1340

FLAVIA MASCARENHAS GOMES 1030

FRANCILANE SERAFIM BERNARDES 1405

FRANCISCO JUNIOR BEZERRA FIGUEIREDO 966

GABRIELA LOURENCI 1078

GEIDIANA PINHEIRO MATOS 694

GEZIANE DAVID ROCHA 940

GISELLE ANNE SILVA SILVA 1502

HANRYETH BORGES 916

HELOISA BASILIO LUIZ BARROSO 1103

HUDSON MATHEUS DE ARRUDA 720

HUGO HENRIQUE RIBEIRO DE LIMA 702

IDILAINE CRISTINE VALLE DA SILVA DE ALMEIDA 1139

INGRID LESSA DE ANDRADE 871

INGRID PEREIRA 1304

JADE LEAL OLIVEIRA 671

JOYCE VIANNA MELLO 601

JULIANA ARAUJO 625

KAREN DA SILVA RODRIGUES 856

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026101

LARISSA RIBEIRO 846

LEANDRO FREITAS 340

LEIDIANE SILVA SANTOS 918

LEONARDO AUGUSTO BATISTA ESTEVES 1655

LILIAN GAUDARD ALVES DE FARIAS 954

LORENA DA COSTA SILVESTRE 1073

LUCIANO ROCHA DE ARAÚJO 860

LUDMILLA SILVEIRA RAMALHO 715

MAGDA PAIVA 525

MARCELA DE PAULA DIAS 810

MARCELLI MAIRA DE SOUZA 568

MÁRCIA PEIXOTO 850

MARCIA PEREIRA DE JESUS 968

MÁRCIA VALÉRIA DE CASTRO 1405

MARCOS ANTÔNIO OLIVEIRA DOS SANTOS 919

MARIA LIDIANE ALVES DE SOUZA 472

MICAELLA MELO DE PAULA 693

MICHELE DA ROCHA MARQUES 900

MICHELLE DE ANDRADE GMACH 1368

MIRIA PEREIRA LIMA 978

MÔNICA MOREIRA DOS SANTOS 690

MONIQUE ALVES DO AMARAL 714

MYLENA SOUZA 963

NAYARA ASSIS 776

PATRICIA ARAÚJO 683

PATRÍCIA LIMA MUSSI MUSSI 732

PATRICIA MAGARAO BOLDT 670

PAULO HENRIQUE 620

POLIANA ALMEIDA 822

PRISCILLA GOMES OLIVEIRA 692

PRISCILLA LACLAU FIALHO RUGANI 832

RAILA CECILIO 568

RAMON TEIXEIRA DA COSTA 1260

RAYANE COSTA 976

RAYANNA DE SOUZA COSTA 728

RENATA GARCIA 989

RENATO PORTELLA DA SILVA SEGUNDO 1111

RENNAN PHILLIP FERNANDES DOMINGUES RODRIGUEZ 772

RODRIGO GENTIL 965

SABRINE AMARAL NETTO 1136

SABRYNA LOPES 668

SIMONE DE ARAUJO 671

STELA FREITAS RAYMUNDO 1119

SUZANA BATISTA TEIXEIRA 1054

TAMIRES DOS SANTOS DIAS 695

TATIANA DO NASCIMENTO MORAES DE JESUS 1136

TATIANA ROCHA 700

THAIANE CARVALHO 1032

THAISA SARMENTO DOS SANTOS 825

THAYNARA BRETAS DE SOUZA 698

VANIA COSTA DE SOUZA COUTINHO 604

VANUSA GOMES DOS SANTOS 1560

VELLUMA MACHADO 860

FISIOTERAPEUTA INTENSIVISTA (PEDIATRIA)
24 HORAS

NOME COMPLETO PONTUAÇÃO

ADRIANA ELIAS 1272

ADRIANA MARTINS DE OLIVEIRA 480

ADRIANA PINHEIRO AZEVEDO VIEIRA 1170

ALINE BERNAL 1079

ALINE CLER 1526

ALINE HELLEN DE OLIVEIRA ALMEIDA QUEIROZ 955

ALINE LENNERTZ ALMEIDA 880

ALINE MARINHO DE MORAES OLIVEIRA 1119

AMANDA ABRANTES SARAIVA DE CASTRO 972

ANDREA ALVES MEIRELES 1000

ANDREA CAETANO DOS SANTOS 638

ANDREA FAUSTA DE OLIVEIRA 1282

ANDREIA OLIVEIRA 941

ANDRESSA BARRETO 525

ANDRESSA CRISTINA BARRETO ALBUQUERQUE 859

ANDRESSA PEREIRA DA SILVA 1022

ANDREY BUENO DUARTE DE BARROS 1591

ANDREZA DE ALMEIDA MOREIRA TAVARES 1275

ANDREZA MACHADO LEMOS CIRINO 688

ANDREZA SOUSA DE ALMEIDA 986

ANGELA GOMES 915

ANNA VERGUEIRO 907

ANSELMO HUDSON SOARES FEITOSA 1065

ARIANA BARIZÃO DA SILVA 852

BEATRIZ COUTINHO DE FREITAS REIS 684

BRUNA FARIAS 680

BRUNA LOPES FERREIRA 746

BRUNA SILVA FERREIRA DO NASCIMENTO 828

CAMILLA CARRERA 586

CANDIDA REGINA BAPTISTA DO ESPÍRITO SANTO 1582

CARLOS FELLIPE BARBOSA DE FREITAS 1650

CAROLINA MELO 1476

CAROLINE DE ABREU CARNEIRO 1128

CATARINA REBOUÇAS SOARES DE SO 685

CHARLINE GUIMARÃES ALVES 1112

CLARISSA BRUM AMARAL DA SILVA 950

CLÁUDIA VALÉRIA SILVESTRE RÊGO LACERDA 1402

DANIELE MAGALHÃES 567

DANIELLE GAZON NAVA 1313

DANILO PAVÃO ANTUNES 1042

DEBORA CASSAFUZ 492

DIANA SILVA 1085

DIEGO MEDEIROS DOS SANTOS 788

DIEGO SANTANNA ARAUJO DOS SANTOS 1072

ELAINE CORRÊA JUVENAL 1466

ELENIR SUZANO DO NASCIMENTO 570

ÉRICA LORENA SANTOS MELO 906

FERNANDA DUTRA 700

FERNANDA LIRA 658

FERNANDO KERYSSON COIMBRA BATISTA 872

FLAVIA ALVARENGA 990

FLAVIA MASCARENHAS GOMES 1080

GEIDIANA PINHEIRO MATOS 1023

GLÁUCIA FERNANDA CORREIA PEREIRA 1081

GRACIELE MACIEL BARBOSA TELLES 1066

GRAZIELE SILVA PEREIRA 800

GRAZIELLA DE OLIVEIRA ALMEIDA 974

HUDSON MATHEUS DE ARRUDA 708

HUGO HENRIQUE RIBEIRO DE LIMA 622

INGRID LESSA DE ANDRADE 871

JADE LEAL OLIVEIRA 663

JAMYLLE SURCIN LINO 1092

JANE MARTINS 696

JESSICA MARIA DA SILVA 1008

JOEL INÁCIO DE SOUZA JÚNIOR 1024

JOSEANE DOS SANTOS VIEIRA 1121

JU DIAS 663

JULIANA DO NASCIMENTO DE ANDRADE SILVA 844

JULLYANA DE ALMEIDA PETZOLD 666

KAREN DA SILVA RODRIGUES 686

KARINE RIBEIRO 684

KARYNE KNOPP BERNARDES 717

KÁTIA CRISTINA DA SILVA SOARES 1384

KEILLA MONTEIRO 1272

LARA CAROLINA JANUÁRIO CABRAL 687

LEANDRO DA SILVA GAMA 1430

LEDA MARIA DOS SANTOS DE OLIVEIRA 1241

LEIDIANE DA SILVA SANTOS SANTOS 830

LILIAN GAUDARD ALVES DE FARIAS 824

LORRANA MENDES DA COSTA GOMES ANDRADE 642

LORRINE OLIVEIRA 592

LUANDA ANTUNES 764

LUCIANA SILVA MELO DA LUZ 1435

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026102

LUCIANE SOUZA 813

LUCIANO ROCHA DE ARAÚJO 860

LUÍSA RIBEIRO MOURA LAGO LIMA 679

MACIA GONZAGA 570

MAGDA PAIVA 525

MARCELA DE PAULA DIAD 906

MARCELLE MACHADO DA SILVA MOTA 890

MARCELLI MAIRA DE SOUZA 568

MARCIA DOS SANTOS MISQUITA 1157

MARCIA PEREIRA DE JESUS 968

MÁRCIA VALÉRIA DE CASTRO 1365

MARCOS ANTÔNIO OLIVEIRA DOS SANTOS 855

MARIA APARECIDA JUSTINO DE SOUSA 794

MARIA EDUARDA VIANA 609

MARIA ELIZABETE MACEDO 696

MARIA JULIANA FERNANDES 1040

MARIA LIDIANE ALVES DE SOUZA 472

MARIÂNGELA PERINI DA COSTA 951

MARLLON LIMA BORGES 2166

MAURO EDUARDO DE SOUZA MOURA 750

MICHELLE DE ANDRADE GMACH 1228

MICHELLI SANT ANA PENICHE DO AMARAL 1388

MONICA ARAUJO 745

MÔNICA MOREIRA DOS SANTOS 690

MYLENA SOUZA 1083

NATHALIA MARINHO TOSTO 829

PAOLA DE ALMEIDA SANTOS 758

PAULO HENRIQUE 469

PRISCILLA GOMES OLIVEIRA 910

RAFAEL SOARES 1201

RAILA CECILIO 679

RAQUEL AGUIAR MACHADO AVILLA ZYLBERSZTEJN 1120

REJANE CALIXTO DE OLIVEIRA ALMEIDA 1148

RENATA GARCIA 993

RODRIGO GENTIL 1089

ROSARIA LIMA 1065

ROSIE MARIE DE AVELLAR CILENTO FALCONI 781

ROSILAINE NUNES DE SOUZA 1090

SABRIANE CRISTINE SILVA FERREIRA DA SILVA BARROS 623

SABRINE AMARAL NETTO 1281

SABRYNA LOPES 582

SCINTILLA SANTOS DA SILVA GREGORIO 1125

SHAIANE NETO 595

STELA FREITAS RAYMUNDO 1119

STEPHANIE MESQUITA BERTO 803

TAIANE CARDOSO GUIMARAES 973

TAISSA CRESPO DE ARAUJO 760

TAMIRES REZENDE VEIGA 1031

TATIANA DO NASCIMENTO MORAES DE JESUS ESUS 1068

TATIANA ROCHA 700

THAIS ALINE DE OLIVEIRA COELHO 1051

THAÍS VIEIRA PINTO 970

THALITA RAQUEL MONTEIRO DA SILVA 940

THAYS GOMES 722

VALÉRIA FERNANDES DA SILVA SOUZA 756

VALÉRIA SILVA SILVA DA COSTA 724

VANESSA BENVENUTI 878

VANESSA CRISTINA LYRA DE PAULA RIBEIRO 741

VANESSA KELLY EVANGELISTA NASCIMENTO 796

VANIA COSTA DE SOUZA COUTINHO 600

VANUSA GOMES DOS SANTOS 1542

VICTOR OLIVEIRA PEREIRA 810

VICTORIA MARIA GARCIA DE MEDEIROS 774

VITÓRIA RODRIGUES DA SILVA 1165

FISIOTERAPEUTA INTENSIVISTA (PEDIATRIA)
30 HORAS

NOME COMPLETO PONTUAÇÃO

ADRIANA PINHEIRO AZEVEDO VIEIRA 1190

AMANDA AVRANTES 908

ANDREIA SILVA DE OLIVEIRA 905

ANDRESSA CRISTINA BARRETO ALBUQUERQUE 967

ANDREZA SOUSA DE ALMEIDA 986

ANDREZA TAVARES 1230

BEATRIZ COUTINHO DE FREITAS REIS 696

CAMILA SILVA SOUZA 742

CAROLINE DE ABREU CARNEIRO 1108

CAROLINE DE LIMA RIBEIRO 810

DANIELE MAGALHÃES 561

DEBORA CASSAFUZ 652

FERNANDA CRISTINA GOMES DA CRUZ 976

FERNANDO KERYSSON COIMBRA BATISTA 932

FLAVIA ALVARENGA 960

GEIDIANA PINHEIRO MATOS 936

GUSTAVO SOUZA DA SILVA 847

HUDSON MATHEUS DE ARRUDA 716

KARYNE KNOPP BERNARDES 657

LILIAN GAUDARD ALVES DE FARIAS 954

LUCIANO ROCHA DE ARAÚJO 856

LUDMILLA SILVEIRA RAMALHO 506

MAGDA PAIVA 525

MARCELLE MACHADO DA SILVA MOTA 560

MARCELO CORREA 887

MARCIA PEREIRA DE JESUS 1007

MÁRCIA VALÉRIA DE CASTRO 1411

MARCOS ANTÔNIO OLIVEIRA DOS SANTOS 888

MARILICIA CORDEIRO 848

MICHELE DA ROCHA MARQUES 888

MICHELLE DE ANDRADE GMACH 1228

PATRÍCIA LIMA MUSSI MUSSI 629

PAULO HENRIQUE 669

RAILA FRANÇA 630

RAQUEL AGUIAR MACHADO AVILLA ZYLBERSZTEJN 1260

REJANE CALIXTO DE OLIVEIRA ALMEIDA 986

RENATA GARCIA 993

RENATO PORTELLA DA SILVA SEGUNDO 993

SABRINE AMARAL NETTO 1281

SABRYNA LOPES 560

SHAIANE NETO 595

STELA FREITAS RAYMUNDO 1119

THAMIRES DE SOUZA SANTOS 752

VANUSA GOMES DOS SANTOS 1510

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL Nº 036/2026

(UNIDADE GERIDAS)
INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO- 30HORAS

2ª CONVOCAÇÃO PARA COMPROBATÓRIO, EXAME ADMISSIONAL 
E ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO ADMISSIONAL - EDITAL CO-RSU Nº 036/2026 

(UNIDADES GERIDAS)
A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, destinada a contratação, por tempo determi-
nado, de profissionais para as UNIDADES GERIDAS PELA RIOSAUDE, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE 
DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE, no uso de suas atribuições, mediante autorização contida no pro-
cesso administrativo SEI 006900.000149/2026-79 de 09/01/2026, CONVOCA os profissionais abaixo listados 
em ANEXO I, os quais compõem o banco do processo simplificado regulamentado pelo EDITAL CO-RSU Nº 
036/2026 para realizar a etapa comprobatória, exame admissional e entrega de documentação admissional.
O processo seletivo está em atendimento ao disposto na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e 
da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024.

1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS:

ETAPA COMO PROCEDER PRAZO OBSERVAÇÕES

Preencher formulário de 
admissão com os dados 

pessoais

Imprimir arquivo que 
segue anexo no e-mail 

da convocação.

Entregar na data de seu 
comparecimento para 

comprobatório.

Todos os campos do 
formulário de admissão 

deverão estar preenchidos 
corretamente

Realizar etapa 
comprobatória, exame 

admissional e escala de 
trabalho para início do 
processo de admissão

Comparecer nas 
dependências da 

SEDE RIOSAUDE 
situado R. Rua Dona 

Mariana, 48, Botafogo- 
22280-020 Rio de 

Janeiro - RJ,.
Conforme Anexo I

No dia 03 de JULHO 
de 2026 no horário 

de 09:30hs conforme 
apresentado no ANEXO I.

TOLERÂNCIA FINAL PARA 
ATENDIMENTO: 15 minutos 
após horário marcado para 
atendimento. Em caso de 

chegada após este horário, 
o candidato perderá a vez a 

escolha da escala. 

2. DISPOSIÇÕES GERAIS:
2.1SOMENTE OS CANDIDATOS LISTADOS NO ANEXO I DESTA PUBLICAÇÃO DEVERÃO COMPARECER 
NO DIA 03/07/2026 ÀS 09:30H. OS DEMAIS CANDIDATOS NÃO SERÃO CONSIDERADOS.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026103

2.2Apresentar a documentação comprobatória dos requisitos da pontuação do Processo Seletivo on-line (ori-
ginal e cópia) referente à análise de currículo prevista no item 9 do referido Edital;
2.3Apresentar a documentação comprobatória do Formulário de Admissão (pré-admissão) - ANEXO II - origi-
nais e respectivas cópias - para a conferência dos dados pessoais preenchidos; após a conferência da pré-ad-
missão, o candidato será orientado a realizar o exame admissional (ASO) de Saúde Ocupacional;
2.4Respeitando a ordem de classificação para admissão, caso ocorra maior quantitativo de aprovados no 
exame admissional em relação a disponibilidade de vagas, será mantido um cadastro reserva que será 
aproveitado, mediante demanda, para futuras contratações;
2.5O profissional, após comprobatório, caso esteja classificado dentro do número de vagas disponibilizadas, 
será orientado a se submeter ao exame de Saúde Ocupacional e, após a realização da inspeção médica, mu-
nido do referido comprovante, a fim de entregar a documentação relacionada no ANEXO II para firmar Con-
trato por Prazo Determinado;
2.6Os candidatos que não comparecerem na data e horário pré-estabelecidos neste chamamento serão elimi-
nados do processo, conforme cita item 1. PROCEDIMENTOS A SEREM SEGUIDOS - campo de observações.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CONVOCADOS POR CATEGORIA/DATA E HORÁRIO DE COMPARECIMENTO

03/07/2026 09:30 (Tolerância de 15min)
Local de comparecimento: SEDE RIOSAUDE situado R. Rua Dona Mariana, 48, 

Botafogo- 22280-020 Rio de Janeiro

INSTRUMENTADOR CIRÚRGICO

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO

101º JOÃO VIEIRA DA SILVA

102º CAMILA DA SILVA DE FREITAS

103º MILENE MEDEIROS DA PAZ

104º DAIANI SILVA MUGUE BORETI

105º RÔMULO MARCONDES DE OLIVEIRA LIMA

106º JOSÉ MARIO REIS CASSARÁ

107º MARIA CRISTINA FERREIRA DA SILVA

108º LARISSA DE ARAÚJO MOUZINHO

109º FLAVIA MEZES DA SILVA

110º ALINE MARTINS PETRAKIS

111º KATIA TAVARES DE SOUZA

112º BIANCA CORREA DA COSTA SILVA

113º LARISSA SILVA COELHO

114º LARYSSA BARBOZA DE OLIVEIRA

115º SHIRLEY PEREIRA DE ARAUJO NONATO DE JESUS

116º SARA LUANA ALVES PARENTE

117º LUANA MONTEIRO FALCAO

118º MARIA HELENA VILLAR DOS SANTOS

119º FATIMASILVA.REGINA80@GMAIL.COM

120º MICHELE PINTO GONÇALVES

121º PAMELLA AVELINO DA SILVA

122º JAQUELINE GASPARELLI GOMES

123º IRIS PEREIRA ARAUJO

124º JANE CABRAL

125º NUBEA COSTA BARRETO CEZAR

126º SIMONE CRISTINA DE CARVALHO GARCIA

127º DANIELLE VIANA DA SILVA

128º JENNYFFER LAURA ASSIS COUTINHO

129º MARCELO DOS SANTOS

130º LUCIMEIRE SANTOS TRINDADE MORAES

131º KARINA MONTEIRO SANTOS

132º ELIZETE GASPAR DA SILVA

133º BIANCA DE ALMEIDA SILVA

134º TAYANE ARAUJO MACHADO

135º CAMILA SANTOS OTTOLINI BRAGA

136º RODRIGO LORDELO BEZERRA DOS SANTOS

137º MÁRCIA REGINA OLIVEIRA DOS SANTOS

138º ALEXIA BARBOZA DE ANDRADE

139º PAMELLA LAURINDO DE VASCONCELLOS

140º GIRLENE DA SILVA LOPES BURLAMAQUI

141º VITOR CIRQUEIRA PEREIRA

142º BEATRIZ OLIVEIRA DA CUNHA

143º JÚLIA MARTINS COSTA NETA

144º KELLY MARTINS DA SILVA

145º INGRID DE OLIVEIRA DIAS

146º LYGIA COUTINHO

147º FLAVIA VIEIRA MAGALHÃES

148º SUELEN HENRIQUE DE SOUZA DA CONCEIÇÃO

149º ADRIELLY DOS SANTOS RODRIGUES DA SILVA

150º INGRID DE SOUZA NAVARRO DE ANDRADE

151º JORGE ANDRÉ FERREIRA

152º MÔNICA MARTINS LOPES

153º NADIA N P LIMA

154º RENATA APARECIDA CAMPOS FERNANDES

155º ANA CLÁUDIA ANDRADE DA SILVA

156º PRISCILA CAMPOS DE OLIVEIRA

157º ELIZABETH DA SILVA MACHADO

158º VERONICA LACERDA DA SILVA

159º ILMA APARECIDA DOS SANTOS

160º GISELLE COSTA DE SOUZA

161º LETÍCIA DE SOUSA MONTEIRO

162º THAMIRES DO EGITO FERREIRA DE CASTRO

163º MÔNICA BARRETO DE SOUZA

164º MARCELO SOARES GONÇALVES

165º ADRIANA DE MATTOS DA SILVA

166º EMILY CAROLINE SILVA DE SOUZA

167º ISABELLA PEREIRA DOS SANTOS

168º ERIKA PEREIRA DA CRUZ

169º CLAUDIA LOURENÇO LOPES

170º QUEDMA PIO DE MENEZES

171º SUZILENE MARINHO BRAGA

172º ANDRÉ GONÇALVES DA SILVA

173º ALESSANDRA PATRICIA JANUARIA DA SILVA

174º ELAINE PANTOJA MUNIZ

175º ALESSANDRA MARIA COELHO DE MORAIS

176º ANDREIA SANTOS MEDEIROS

177º VERA LUCIA GOMES E GOMES

178º LEONARDO DA CONCEIÇÃO CARDOSO DA SILVA SOARES

179º VANESSA TOMAZ DA SILVA

180º JULYANA DE SOUZA SILVA

181º PRISCILA DE CAMPOS DOS SANTOS

182º RAFAEL NEVES ZEFIRO

183º ALICE FABIANA ARMÔA

184º BARBARA_CRISTINA93@HOTMAIL.COM

185º LUANA ROBERT DOMINGOS

186º SIMONE DORNELLES DORNELLES

187º DAYANNA MARTINS CALDAS MACHADO

188º GLAUCIA MARIA PEREIRA SALVATI

189º KARLA SOARES CUNHA

190º WERUSCA CRISTINA COELHO

191º TAMARA REGINA CARVALHO DE AZEVEDO

192º ANIZABETE DE JESUS DOS SANTOS

193º SÔNIA DE SÁ REIS

194º EVELYN RANGEL DE ATHAYDE VIEIRA

195º FABRÍCIO DE SOUZA CONCEIÇÃO BINO

196º FERNANDA SILVA PEREIRA

197º JULIANA SILVA DE MOURA

198º CAIO FELIPE SOUZA DA SILVA

199º ELAINE PRALON DA SILVA

200º VERENA SANCHEZ

ANEXO II
DOCUMENTOS PARA ADMISSÃO

• Trazer os formulários de admissão devidamente impressos e preenchidos;
• Documentos comprobatórios dos títulos autodeclarados durante inscrição on-line - original e cópia;
• ASO (Atestado de saúde ocupacional) - realizado no dia da admissão - original;
• 01 (uma) foto 3x4 colorida e recente - original;
• Carteira de Identidade - original e cópia;
• CPF (original e cópia) com comprovante de Situação Cadastral no CPF a menos de 72 horas da data do pro-
cesso admissional (https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.asp);
• Título de Eleitor, com respectivos comprovantes da última eleição - 1º e 2º turno - (original e cópia) / Certidão 
de Quitação Eleitoral - original;
• Comprovante de vacinação atualizada (DT adulto, Hepatite B) - original e cópia;
• Comprovante de residência no nome do profissional ou do cônjuge (concessionárias de luz, água ou telefone 
fixo convencional) emitido há menos de 60 (sessenta) dias - original e cópia - Quando não estiver no nome do 
profissional ou do cônjuge, entregar declaração original e cópia do RG do nome que constar no comprovante;
• Certificado de reservista (dispensa de incorporação, carta patente ou incorporação de reservista) - original e cópia;
• Certidão de nascimento, se solteiro ou, Certidão de Casamento, se casado - original e cópia;
• Cédula do PIS ou cartão cidadão - caso não tenha, apresentar declaração de NADA CONSTA da Caixa Econô-
mica Federal (PIS) - original e cópia;
• CPF e Certidão de nascimento de filhos menores até 14 (quatorze) anos- original e cópia;
• CPF e carteira de identidade dos dependentes para Imposto de Renda - original e cópia;
• Carteira de vacinação de dependentes com idade inferior a 07 (sete) anos e declaração de frequência escolar, 
se idade superior a 07 (sete) anos - original e cópia;
• Carteira do conselho (CREMERJ, COREN ETC.), comprovante de pagamento/parcelamento da anuidade atual 
e certidão negativa - original e cópia;
• Comprovante da declaração de Imposto de Renda Atual, somente parte da declaração de Bens e Direitos - 
cópia;
• Comprovante de escolaridade - original e cópia - (ensino médio, ensino médio técnico / Superior / Especializa-
ções/ Mestrado / Doutorado);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026104

• Comprovação de abertura de conta salário em instituição financeira a ser indicada pela RIOSAÚDE;
• Cartão original de transporte público e cópia do comprovante de desincompatibilização do antigo empregador;
• Declaração de cargo público não acumulável ou REQUERIMENTO DE ACUMULAÇÃO
• Carta de naturalização, se estrangeiro - original e cópia.
* Caso o nome tenha sido modificado, o candidato deverá apresentar todos os documentos com as al-
terações.
* Quando o comprovante de residência não estiver no nome do profissional ou do cônjuge, entregar de-
claração original e cópia do RG ou da CNH do proprietário (nome que constar no comprovante).

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
PROCESSO SELETIVO EDITAL CO-RSU Nº 046/2026

RESULTADO PÓS-RECURSO
TÉCNICO DE FARMÁCIA (30 HORAS / 40HORAS)

A fim de atender à necessidade temporária de interesse público, a EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO 
DE JANEIRO - RioSaúde, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pela legislação em vigor, torna 
público o RESULTADO PÓS-RECURSO, etapa do processo seletivo, destinado a seleção de profissionais para 
atuar por tempo determinado nas Unidades geridas pela RioSaúde, em ANEXO I, os quais compõem o banco 
do processo seletivo simplificado regulamentado pelo Edital CO-RSU Nº 046/2026 em atendimento ao disposto 
na Lei Municipal nº 8.666, de 08 de novembro de 2024 e da Resolução SMS Nº 6289 de 21 de outubro de 2024, 
para atendimento de necessidade temporária de excepcional interesse público na Unidade.

ANEXO I
LISTA DE CANDIDATOS CLASSIFICADOS NO RESULTADO PÓS-RECURSO

TÉCNICO DE FARMÁCIA
(30 HORAS)

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO
RESULTADO

PÓS RECURSO

1º MARIA EUNICE DE OLIVEIRA 1914

2º ALCINÉA MILANEZ RAMOS DA SILVA 1670

3º DANIELA RAPOZO MAIA 1566

4º KARLA VICTORIA GOMESFARIAS 1551

5º ANA CAROLINE RODRIGUES DE OLIVEIRA 1543

6º RENATO DINIZ DOMINGUES 1520

7º DAVID DA SILVA BOREL 1516

8º CARLA COSTA 1513

9º VANESSA CRISTINA FONSECA DE ARAUJO 1490

10º VERONICA DE OLIVEIRA AMANCIO 1488

11º THUANY MACEDO DE SOUZA 1484

12º INGRID VALADARES DA SILVA 1476

13º GISELE DE SOUZA CHRISTO 1470

14º ROSITA DOS SANTOS SILVESTRE 1457

15º CARLA CAROLINA MOURA SANTOS 1446

16º DAVID DA SILVA BOREL 1422

17º NELISIA SILVA PAES 1416

18º CARLOS ANDRÉ DA SILVA DE MESQUITA 1414

19º ROMILSO PEREIRA 1401

20º EMERSON MININI BARBOSA 1399

21º VICTOR GOMES LIMA 1396

22º MARCOS ALVES DE ARAUJO 1392

23º GLEYCE KELLY AZEVEDO GOMES DE ARAÚJO ALVES 1381

24º GISELLE REGO MACHADO 1372

25º JONAS BARBOSA FERREIRA 1372

26º LUANA MOREIRA 1372

27º JULIANA DE ARAÚJO DA SILVA 1370

28º ALAINE BRAGA NASCIMENTO 1357

29º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA 1347

30º FELIPE SIGOLIS DAHER 1343

31º BÁRBARA PEREIRA DE BRITO 1338

32º FELIPE FERREIRA DE ANDRADE 1335

33º ANA BEATRIZ ROSA PINHEIRO 1334

34º JOYCY SUELLEN LIRIO DE OLIVEIRA 1329

35º JOYCY SUELLEN LIRIO DE OLIVEIRA 1328

36º LUZILAINE CORRÊA RODRIGUES DA SILVA 1326

37º LARYSSA DE CASTRO COSTA 1322

38º ELENILSON RAMOS NASCIMENTO 1320

39º LEONARDO DE CARVALHO BRAZ 1318

40º VALESCA ALVES CAVALCANTI 1315

41º PATRÍCIA TEIXEIRA DA SILVA DE SOUZA 1314

42º MAYCON DA CRUZ CARDOSO 1313

43º BRUNO EMIDIO COUTINHO 1300

44º DIEGO DOS PASSOS RAMALHO 1299

45º RENAN RODRIGO DE ALMEIDA 1295

46º MARCOS OLIVEIRA VALE 1293

47º LEONARDO DA SILVA OLIVEIRA 1282

48º NATHAN DA CONCEIÇÃO MARTINS 1281

49º MICHELLY CRISTINE DA SILVA DE OLIVEIRA 1280

50º MIRIAM BENTO DA SILVA 1280

51º ANA CRISTINA CUSTODIO SOARES DOS SANTOS DE OLIVEIRA 1268

52º CÍNTIA GOMES CORDEIRO SIMIÃO DIAS 1268

53º DANIELE DA CONCEIÇÃO FERREIRA 1264

54º LUIZ FELIPE MELO DA SILVA 1259

55º MARCOS PAULO FERREIRA DOS SANTOS 1257

56º KLEBER ALVES 1250

57º ELIANA SANTOS DE ABREU PFISTER 1249

58º MARCELO JOSÉ FIGUEIREDO DOS SANTOS 1248

59º JOSILEIDE VIDAL DA SILVA 1238

60º ALISON DA SILVA FREIRE 1230

61º FABRÍCIO SILVA DE JESUS 1226

62º WELLINGTON JOSE TAVARES 1221

63º DOUGLAS DE OLIVEIRA TEIXEIRA 1220

64º ARNALDO SILVA MOTTA 1213

65º BÁRBARA PEREIRA DE BRITO 1213

66º FÁTIMA CONCEIÇÃO AZEVEDO GERALDELI ROCHA 1210

67º JAQUELINE SILVA CORBO 1210

68º THIAGO BITTENCOURT RODRIGUES 1199

69º WALDYR DO NASCIMENTO JUNIOR 1191

70º CAMILLA CANUTO OTONI 1178

71º JENIFFER DE OLIVEIRA BORGES 1177

72º MÍRIAM BENTO DA SILVA 1170

73º ZILENE DO VALE CRUZ 1168

74º FLÁVIA DA SILVA COELHO 1166

75º BRUNA ALVES BARBOSA 1164

76º GLAYDE DA SILVA BRAGA DUTRA 1160

77º MARILUCE CAMPOS DE CARVALHO 1160

78º MICHELLE MOREIRA JERONYMO DA SILVA 1158

79º DIONE MARCOS FERREIRA 1156

80º VIVIANE SILVA DOS SANTOS DE BRITO 1155

81º ALAN DA CONCEIÇÃO COSTA 1154

82º ELYAS RYAN RUFINO 1154

83º RAPHAEL DE CARVALHO MELLO 1144

84º DIONE MARCOS FERREIRA 1141

85º ANDERSON LINS CAMPOS 1140

86º GUSTAVO EDIR BATISTA VICENTE 1136

87º FABIANO DA SILVA OLIVEIRA 1135

88º CLÁUDIO MÁRCIO DE OLIVEIRA SANTOS 1134

89º GUSTAVO SILVA MONTEIRO 1132

90º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA 1128

91º ELISANGELA BARROS DE SOUZA 1127

92º MATEUS MACHADO DA SILVA 1127

93º JOSÉ CARLOS PIERRE DE ARAÚJO 1126

94º MARIANE MOREIRA DE SOUSA 1126

95º LEONARDO COELHO DA SILVA 1120

96º LUIZ SEVERINO DE SOUZA 1120

97º ARIANNE CHRISTIAN DE SOUZA CÔCO 1119

98º HERICK SOUZA DE OLIVEIRA 1118

99º JÉSSICA PEÇANHA TOMAZ 1118

100º GABRIELA LUCAS DE ASSUNÇÃO 1117

101º HERICLES LESSA DA SILVA 1117

102º LUIZ FERNANDO SILVA DE LIMA 1117

103º SHEILA AUGUSTO DA SILVA RIBEIRO 1115

104º DANIELE MESQUITA DE OLIVEIRA 1113

105º ELEDILSON BARBOSA SILVA 1108

106º MÁRCIO PASSOS DURANTE PEREIRA 1108

107º RODRIGO CABRAL BARBOSA 1103

108º BARBARA DA SILVA ALMEIDA 1101

109º MARCIA SANTOS DE ARAUJO SILVA 1100

110º CRISTIANE MARIA DOS SANTOS 1099

111º LAISE FERREIRA COELHO MENDONÇA 1094

112º DANIELLE DE ARAUJO 1093

113º MICHELE RIBEIRO DE BRUM 1093

114º CRISTIANE CARDOSO ROCHA 1092

115º MARISA DOS REIS VICENTE 1090

116º LUCAS PERRONE NUNES SOARES 1088

117º JESSICA ROGERIA SANTOS DE OLIVEIRA 1087

118º MATHEUS DA SILVA GAMA 1087

119º CÁTIA DA PENHA FRAZÃO DO PATROCÍNIO 1085

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026105

120º ROSEMERE LOURENCO DANTAS PESTANA 1084

121º CRISTIANO BORGES DE SOUZA 1077

122º SANDRO ROCHA BEZERRA 1077

123º LIDIA MAGALHÃES DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA 1075

124º CINTIA ALVES COLARES 1072

125º SUELLEN CAMPOS VAZES 1071

126º GENTIL GOUVEIA JUNIOR 1066

127º LÍDIA TEREZA DOS SANTOS 1066

128º EVERTON SILVINO PEREIRA 1063

129º FLAVIO DE SOUZA MANGANO 1059

130º TACIANA KARINA DE ARAUJO SILVA 1057

131º CAROLINE DIAS COSTA 1056

132º MARIA APARECIDA VITORINA MENDES 1054

133º CYNTIA ROSA DE ALMEIDA 1052

134º GISELLE DO CARMO PEDROSA 1052

135º LUCIANA DA SILVA SANTOS 1052

136º LUIZ SEVERINO DE SOUZA 1050

137º VANESSA SOARES DE MACEDO 1049

138º RAFAEL ASSIS DE OLIVEIRA 1043

139º JAMILE DIAS 1042

140º ANA LÚCIA DE OLIVEIRA 1040

141º FERNANDA DE ALMEIDA JOAQUIM DE FARIA 1037

142º MAIARA DOS SANTOS SANTANA 1034

143º BRUNO ROCHA DE MENDONÇA 1033

144º FERNANDA CRISTINA DA SILVA FERREIRA ADÃO 1031

145º KARLA VICTORIA GOMES FARIAS 1031

146º FILIPE BIHREN DE SENA 1030

147º THAYNA DO CARMO CAVALCANTI RIOS 1028

148º CLEMILSON FERNANDES DA SILVA 1027

149º BRUNO CORREA BRAZ CANAL 1019

150º WILLIAM DE VASCONCELOS MARQUES 1017

151º ALANA SANTOS DE MELLO 1015

152º ALESSANDRA DA ROSA ROSSINI 1011

153º GUTIERREZ DOS SANTOS GOMES 1007

154º RODRIGO OLAYDES GABRIEL 1007

155º ANDRESA LEMOS DE SANTANA 1006

156º WALLACE FERREIRA MUSSER 1004

157º VIVIANE VIANA SANTOS DE PÁDUA SILVA 1003

158º DANILO OLIVEIRA DE BRITO 995

159º RAMON MORAIS DOS SANTOS 994

160º JULIANA ALVES FREIRE 991

161º CINTIA MARA DOS SANTOS MARIANO 990

162º MARCIO GOMES ALOCHIO 990

163º MATHEUS LOURENÇO DA COSTA LIMA 990

164º PAMELA SILVA DE OLIVEIRA 990

165º DOUGLAS OLIVEIRA DOS SANTOS 989

166º JORGE ANDERSON SACRAMENTO MANGABEIRA 989

167º RAFAEL PEREIRA DA SILVA RODRIGUES 988

168º GUSTAVO HENRIQUE ALVES NOGUEIRA 984

169º RAFAELA DE ASSUMPÇÃO PESSOA 984

170º THIAGO RANGEL DA SILVA 983

171º JENNIFER SANTANA DE MEDEIROS 982

172º ALEXANDRE CÂNDIDO DOS SANTOS 978

173º MARCELO DA SILVA LEITE 977

174º ADRIANA CARNEIRO DE SOUZA 976

175º GECIRA FELIX DE MELO 974

176º LARISSA MATOS DA SILVA BALBINO 974

177º SILVIA HELENA ALVES ANDRADE 972

178º CINDY OLIVEIRA 970

179º RAIANE DA CONCEICAO GAMA 970

180º SAMUEL PEIXOTO ALVES 969

181º ÉRICA BATISTA DE SOUZA 968

182º FERNANDA DA CONCEIÇÃO DA SILVA 968

183º SERGIO DE FRANÇA VELEZ 968

184º ALEXANDRE MENDONÇA GONÇALVES 967

185º DÉBORA OLIVEIRA DO ESPÍRITO SANTO 967

186º LUIZ CARLOS DA SILVA GUILERA 966

187º FRANK DE SOUSA PAREDES 962

188º MARCOS PAULO FRANCISCO 962

189º SAMANTHA DA COSTA FERREIRA 950

190º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA 949

191º DAMIANA CRISTINA PIMENTEL DE SOUZA LIMA 946

192º GERALDO LOSQUI 946

193º KÊNIA COUTINHO RAMOS SANTOS 944

194º LARISSA BARROS DA CRUZ 944

195º TAYRINE DE OLIVEIRA FRANÇA 941

196º LUIZ GUSTAVO BARBOSA OLIVEIRA 940

197º MONIQUE ALVES DE OLIVEIRA 940

198º ISABELLE ALBINO DE ALMEIDA DE CASTRO 938

199º PEDRO RÚDIO MORAES 938

200º ALFREDO GONÇALO LESSA 937

201º ZULEIDE MORAIS DA SILVA DIAS 937

202º RAFAELA MARQUES BARBOSA 936

203º CARLOS ALBERTO DA SILVA DIAS 934

204º MARCUS VINICIUS MEDEIROS DA SILVA 934

205º RITA MARIA DA SILVA DIAS 934

206º ANELISE MARA GOMES DE OLIVEIRA 931

207º DOUGLAS DE SOUZA VIANNA TARANTO 931

208º MIRIAM SANTOS DA SILVA 928

209º SIMONE DAS FLORES SOARES DA SILVA 926

210º VANESSA ESTEVES HANG 925

211º WESLEY PAULO DANTAS 924

212º RODRIGO AUGUSTO DA SILVA 923

213º LAIANE FERNANDES 922

214º SHIRLEIDE DA SILVA SANTOS 922

215º NATTASHA PEREIRA SIMAS DE MELLO 921

216º SANDRA REGINA FERREIRA REIS DE CARVALHO 918

217º JORGE ANDRE CUNHA DA SILVA 916

218º MARCOS ROBERTO PEREIRA SILVA 914

219º SHEILA RIBEIRO RODRIGUES 912

220º JOSÉ LUIZ VIEIRA FERNANDES 911

221º ADRIANO NUNES DE AZEVEDO FERRAZ 908

222º NAIANE DA SILVA DOS SANTOS MELO 907

223º JEFFERSON ALVES SOUZA 900

224º WELLINGTON BRITO DA SILVA XAVIER 898

225º LUANA SOARES DA FONSECA 895

226º KESSIA MAIA FERREIRA PETES 894

227º LEANDRO ELIAS MACHADO 892

228º MARCOS MODESTO DA SILVA JUNIOR 892

229º ALEXANDRE VIEIRA CARDOSO 891

230º FERNANDA BERENDONK LEITÃO 890

231º LEONARDO ALBERIGUES DA SILVA 890

232º IDALINA MARIA QUEIROZ LOPES 888

233º KENNEDY FERNANDES FRAZÃO 888

234º MARIA INÊS VIEIRA BROWN 888

235º SAMUEL BRAGA DOS SANTOS 887

236º ISABELLE CABRAL DO NASCIMENTO 884

237º JULLIANNY SOARES DE OLIVEIRA NOGUEIRA 884

238º GRACINEIDE DA SILVA BRANDÃO 882

239º SIMONE DA CONCEIÇÃO SOUZA 878

240º BRUNO JOSÉ DA SILVA MACEDO 876

241º RAPHAEL HENRIQUE QUEIROZ NERI 875

242º MICHELLE CRISTINA MESQUITA FORTUNATO 874

243º PATRICIA CERQUEIRA ALVES 874

244º VANESSA SOUZA DA SILVA 874

245º ROSANGELA SILVESTRE DE ALBUQUERQUE DA SILVA 873

246º TATIANA GERMANO DE LIMA 873

247º BRUNA CRISTINA DIAS BENTO 870

248º LEONAN DA SILVA TOMAZINI 869

249º ALLISON ALVES DE SOUZA 868

250º CARLOS EDUARDO DE ANDRADE DA SILVA 867

251º GABRIEL PEREIRA BENTO CATANANTI 860

252º MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA HERMINIO 860

253º PÂMELA LEONARDO NOGUEIRA 859

254º CARLA DAIANE DE SOUZA CASTELO 858

255º DIEGO GOMES 858

256º JOÃO ALBERTO RIBEIRO DE LIMA TORRES 858

257º VAGNER WESTMINSTER MONTEIRO DA SILVA JUNIOR 858

258º JAQUELINE DA SILVA TEIXEIRA 856

259º DANILA SILVA SOARES TEIXEIRA 855

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026106

260º ISABELLA CRUZ DA SILVA 854

261º LUIZ HENRIQUE ALEXANDRE DE OLIVEIRA 854

262º ROMULO WERNECK GONÇALVES 854

263º MARLON DOS REIS PINHEIRO DA SILVA 850

264º RENAN PERDIGÃO GONÇALVES DOS SANTOS COUTIM 850

265º ROSA MARIA DE JESUS MARTINS 850

266º TUANE FREITAS GUIMARÃES 847

267º JULIANA LOPES ALMEIDA 846

268º MARIANA RIBEIRO DO NASCIMENTO SILVA 846

269º RICARDO PAXECO 846

270º FABIO DE ARAÚJO RAMOS SERAFIM 842

271º RITA DE CASSIA DA SILVA GONÇALVES 841

272º FERNANDA VIANA DE PADUA TAVARES 840

273º ISABEL CRISTINA SILVA DOS SANTOS 840

274º DIEGO HEITOR CLEMENTE DO NASCIMENTO 839

275º CÁTIA APARECIDA DE MORAES NUNES 838

276º RAQUEL BANDEIRA JORGE DA SILVA SOARES 836

277º MARGARETE BRAGA BARRADAS 835

278º VANUZA MOREIRA RODRIGUES 835

279º ANDREIA MOTA DA SILVA BUENO 834

280º LUIZ ANDRE FERNANDES DA FONSECA 834

281º TAMARA CORREIA DE MEDEIROS BARBOSA 834

282º ALESSANDRO ARRUDA RODRIGUES 832

283º CLARICE KELLY GONCALVES 830

284º NATHALIA MORENO DE SOUZA 830

285º JÉSSICA SÁ DA SILVA 829

286º GRAZIELLE DOS SANTOS NEVES 828

287º MICHEL SILVA TEIXEIRA 828

288º LEONARDO VIEIRA DA SILVA 827

289º LUIZA ALMEIDA VIANA MACHADO 827

290º GABRIEL ROCHA DA SILVA 823

291º ALEX AMÉRICO BATISTA 822

292º ARACELLY PEREIRA FRANCO 822

293º JESSICA DOS SANTOS EMILIANO 822

294º ELIANE MORAES DA SILVA 820

295º LUIZ FREDERICO DA SILVA FRANCO 820

296º SIDNEI NASCIMENTO GOMES 820

297º MARCIO CRUZ DOS SANTOS 819

298º ROGERIO PERIRA DA SILVA 819

299º ELYZ LENE NASCIMENTO PEREIRA 818

300º ROBERTA DE SOUZA DE MARINS 818

301º THATIELLE SANTOS CARDOSO DE ANDRADE 816

302º HAYSSAN JÚNIOR DA SILVA 814

303º TATIANA JORGE RODRIGUES 814

304º JONATAS SANTOS DA SILVEIRA 813

305º CARLA MARIA GOMES DA SILVA 812

306º ANDRÉIA DE OLIVEIRA XAVIER 806

307º LORRANA VITORIA PINHEIRO CYPRIANO 806

308º RENAN GOMES SANTAREM 806

309º ELLEN KARLA VIEIRA DA SILVA 805

310º JANETE MARIA DOS REIS 805

311º DAVID EMANUEL DE SOUZA 804

312º DOUGLAS DOS SANTOS LEITE DA SILVA 804

313º NILTON FRANCISCO DE ANDRADE JUNIOR 804

314º DJALMA BARBOSA DE MELO 803

315º RODRIGO OLAYDES GABRIEL 803

316º THAMIRES DOS SANTOS RODRIGUES 803

317º JOÃO CARLOS NUNES PASSOS 802

318º JOAO PAULO DOS SANTOS MARTINS 802

319º NAIANE DA SILVA DOS SANTOS MELO 802

320º JOYCY SUELLEN LIRIO DE OLIVEIRA 801

321º FABIO LINO SIMÕES 800

322º LIBIO ALVES DE AZEVEDO 800

323º WASHINGTON CÉSAR DOS SANTOS 800

324º MARIA GONZAGA DOS SANTOS 798

325º CAMILLA GOMES DA SILVA DE ALCANTARA 796

326º CARLOS EDUARDO SANTOS DA SILVA 796

327º ELISÂNGELA BATISTA BASTOS 796

328º UIVERSON DA SILVA MELLO 795

329º FERNANDO LUIZ GONÇALVES 794

330º HAYANNE RIBEIRO DA SILVA MOZER 794

331º CARLA GABRIELE MARTINS SILVA 793

332º JHONATAN DE OLIVEIRA 791

333º RODRIGO ZALAZAR DOS SANTOS 791

334º BRUNO DE MACEDO DA SILVA 790

335º CINTHIA SOARES NUNES 790

336º FERNANDA RIBEIRO DA SILVA 790

337º GABRIEL ATAIDE DE OLIVEIRA 790

338º ITALO PEREIRA NUNES 789

339º VINÍCIUS DE ANDRADE SILVA 789

340º KELLY PEREIRA JOUBLOT 785

341º FLAVIA RODRIGUES LOURENÇO DA SILVA 784

342º FELIPE GOMES DE SOUZA 782

343º CARLA CARDOSO DA SILVA 781

344º CINTIA MARA DOS SANTOS MARIANO 780

345º GABRIEL CÁSSIO FERNANDES DA SILVA 780

346º RAFAEL PEREIRA MOREIRA 780

347º FLÁVIA MOURO DO CARMO 778

348º JANE MARIA DUARTE DA COSTA 778

349º CLAUDEVANIA PEREIRA DOS SANTOS 774

350º ALINE COSTA BARRETO VENANCIO 773

351º ALEXANDRE FÉLIX 771

352º ALEXSANDER GOMES DA SILVA 771

353º ANA PAULASEDA CASTRO 770

354º ITALO JOSÉ GEREMIAS PEREIRA 770

355º RAIANE DO NASCIMENTO ASSIMOS 770

356º THAÍS SOARES DA CUNHA CODEÇO 768

357º CAROLINE COSTA SANTOS 767

358º ADEMILDE DOS SANTOS SOARES 766

359º DIOGO NUNES PINHEIRO COSTA 764

360º JULIANA FERNANDES ALEIXO 764

361º KAIO FERREIRA DE OLIVEIRA 763

362º FABIANA DA SILVA CUNHA 762

363º DANUSA BATISTA DE ARAÚJO TORRES 760

364º FABÍOLA BARBOSA DA SILVA 760

365º JENAINA DE CAMPOS OLIVEIRA 758

366º LORRAYNE SAMPAIO DE SOUZA DA SILVA 756

367º SUZELI DE FÁTIMA CRESTANI LOCATELI 755

368º MATHEUS JONATAS SIMÕES CAMARA 752

369º EDUARDO MAMEDE SANTOS 750

370º JOSUEL DE ATAIDE GOUVEIA JUNIOR 750

371º MAURO LEITE DA SILVA 750

372º CINTHIA DE CARVALHO RIBEIRO ALVES 749

373º FILIPE DA SILVA ALBUQUERQUE 749

374º AMANDA OLIVEIRA DE FIGUEIREDO 747

375º DIEGO GOMES ZAGO 746

376º VANESSA DE OLIVEIRA ARAÚJO 746

377º MARCELLE SOUZA 745

378º KAÍZA PINHEIRO RODRIGUES 744

379º MARCO DOS SANTOS VITORIA 744

380º ROSILENE CIPRIANO LOBATO 744

381º SAMUEL MARTINS DA SILVA JUNIOR 744

382º JACKSON BOTELHO DOS SANTOS 742

383º MARTA VIEIRA DA BOA VENTURA 742

384º ROSEANE ALVES SERVINO ARRUDA 741

385º VAGNER ALVES DE OLIVEIRA 741

386º SARAH DA SILVA FERREIRA 740

387º WILSON LUIZ CORRÊA GONÇALVES 740

388º LUCAS DE OLIVEIRA DA SILVA 738

389º SANY PEREIRA DE ALMEIDA 738

390º ALLAN DA SILVA FERREIRA 737

391º FELIPE LIMA BARROS 736

392º ANDREA CRISTINA DE ANDRADE FERREIRA DUTRA 735

393º ESTEFANI BATISTA OLIVEIRA 735

394º THAYANE SILVEIRA 735

395º AMANDA DE OLIVEIRA DE SOUZA DA SILVA 734

396º ROBSON MACHADO VIEIRA 734

397º ANDREIA PEREIRA DE ABREU PAZ 733

398º BRUNO EMIDIO COUTINHO 730

399º CLAYTON OLIVEIRA ATAIDE 730

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026107

400º SAULO ROBERTO ALVES CAMARINHO 730

401º JACKSON CARNEIRO DE SOUZA 728

402º ANGELICA DA COSTA DE OLIVEIRA 723

403º FABIANO OLIVEIRA DOS SANTOS 722

404º MARCELLE DA SILVA DOS SANTOS 721

405º RENATA GERALDA DOS SANTOS 721

406º EMILIA CRISTINA MACHADO DE FARIAS 720

407º VANESSA DE OLIVEIRA ARAÚJO 720

408º VITÓRIA REGINA MONTE DE PAULA 720

409º ANDERSON DE SOUZA FERREIRA 716

410º ELAN DE SOUZA LACERDA JUNIOR 716

411º LAÍS DA SILVA ASSIS 716

412º GERALDO OLIVEIRA COELHO 714

413º NIVIA CRISTIAN CARTACHO FERREIRA 714

414º RAPHAELA DE OLIVEIRA FERREIRA 714

415º ELIZAMA DA SILVA E SILVA 710

416º FLÁVIO DA SILVA MORAIS 710

417º GABRIELLE KELLY SANTANA FERREIRA 710

418º GÉSSICA DA SILVA FARIAS 710

419º CARLOS ROGÉRIO ALVES DE SOUZA 709

420º TATIANA FALCÃO PACHECO ARAÚJO 706

421º WELLINGTON RODRIGUES DE SOUSA 705

422º JESIEL SILVA PORFIRIO 704

423º OLAVO SOARES GUEDES 704

424º ADRIANO VALLOIS DE MENEZES 703

425º LEANDRO CHAGAS DE OLIVEIRA 703

426º WALDYR LUIZ GOMES JUNIOR 703

427º ROSANE MATTOSO DE OLIVEIRA LASHERAS PEREIRA 702

428º SARA LENE PALHARES BRAGA 702

429º CRISTIANE DOS SANTOS DA COSTA 700

430º KARLA FREITAS DA SILVA 700

431º MICHELLE SILVA DE OLIVEIRA 700

432º RAPHAELA CARVALHO DA COSTA 699

433º GABRIEL MARTINS DE AMORIM 698

434º ANDREZA CRISTINA DA SILVA NOVELLO 696

435º CAMILA VITÓRIA BARBOSA MOTTA DOS SANTOS 696

436º MARCELLE CRISTINA RAMOS MELO DE MENDONÇA 696

437º PEDRO JAYME BERNARDO DOS SANTOS 696

438º RICARDO AQUINO DE OLIVEIRA 696

439º MARIA EDUARDA DORNELES ROSA 695

440º LUCIENE DOS SANTOS NOGUEIRA DE ALCANTARA 693

441º SANDRO ROCHA BEZERRA 693

442º TAMARA ALVES DA SILVA 693

443º ANDERSON ZELINA DA SILVA 692

444º JORGE ADRIANO CARNEIRO PIMENTEL 692

445º MATHEUS GOMES ROCHA 691

446º MICHEL FRANCISCO DA SILVA 691

447º THALLYSON PRAIA CORREA 691

448º JULIANA DE MATTOS LEITE SALLES 690

449º RODRIGO COSTA BEZERRA CAVALCANTI 690

450º JOSIANE ZANON PADUANO 689

451º NATASHA MANÇO FERREIRA 689

452º MARCELO OLIVEIRA DA SILVA 688

453º DILSON ANACLETO GONÇALVES 687

454º NADIA MARIA DE ALMEIDA 686

455º VIVIANE PEREIRA ALVES 686

456º ELISÂNGELA MARQUES DA SILVA 684

457º GEANE PEREIRA DE LIMA 684

458º LIVIA SOUZA DE ALMEIDA 684

459º ARLEN ESTEVES DE CARVALHO 683

460º DANIELLE SILVA DOS SANTOS 682

461º FERNANDA MARQUES GONÇALVES DINIZ 682

462º DAYANNA DOS ANJOS AMORIM CHAVES 681

463º EDUARDO DE FREITAS DO VALLE 681

464º RAFAELA CAMILO DA SILVA FREITAS 681

465º CAMILA SEMÊDO DOS SANTOS FERRÃO 680

466º FELIPE RAIMUNDO NEDY 680

467º LUCIA DA SILVA PENA 680

468º JOÃO PESSANHA CABRAL JUNIOR 679

469º BIANCA LOPES CORDEIRO DE SOUZA PEREIRA 678

470º YASMIN SILENE OLIVEIRA DOS SANTOS 678

471º CARLOS ALBERTO DOS REIS DIAS JÚNIOR 677

472º DANIELA FERREIRA SANTOS CURCIO 676

473º JULIANA SILVA RODRIGUES 676

474º CARLA DA COSTA ARAUJO 673

475º ARLEY MATTOS FONSECA 671

476º BRUNO DE AZEVEDO BRANDÃO 671

477º LÍDIA LEAL FERREIRA 671

478º RODRIGO COSTA BENEDITO 671

479º ARLAN ALVES FERREIRA 670

480º MAGDA SOARES PINTO MACHADO 670

481º ANA CAROLLYNE BARROS DE SOUZA DOS ANJOS 668

482º ANA PAULA DE LIMA 668

483º NAIANE DA SILVA DOS SANTOS MELO 668

484º TATIANE DA SILVA DELMON 668

485º JULIANA FARIA PACHECO 667

486º MARIA LUCIA DA SILVA RAMOS 666

487º MICHAEL SALOMÃO ANDRADE DA SILVA 666

488º RODOLFO RODRIGUES BATISTA 666

489º ADRIANA RIBEIRO ATAIDE 663

490º MARCELO LUIS DA SILVA TORRES 663

491º RICARDO AQUINO DE OLIVEIRA 663

492º OSIMAR MARQUES STOFFEL 662

493º THIAGO STELMAN BARBOSA SILVA 662

494º JULIANA TEIXEIRA MARQUES 660

495º MARCELO NUNES 660

496º MARCUS VINICIUS PINTO 660

497º ANNA CAROLINE PAES SOARES 658

498º BRENDA FERNANDES DOS SANTOS 658

499º ANGELICA MARIA ALVES MELLO DE OLIVEIRA 657

500º BRUNA SILVA RAMOS 657

501º CRISTIANE SILVA DO NASCIMENTO 656

502º DILSON ANACLETO GONÇALVES 656

503º MAURO HENRIQUE RODRIGUES BARROS 656

504º IVAIR CUT DA FONSECA 655

505º LILIANE KEITY DE PAULO RODRIGUES 655

506º EVELYN ANDRADE MENDES 650

507º GABRIELA MATIELI CUNEGUNDES DA SILVA 650

508º LOHANNA SERRA SANTOS 650

509º LORRANA ROCHA LEANDRO DA SILVA 649

510º ALEX FABIANO GUERRA PIMENTEL 648

511º FERNANDA ALVES DE OLIVEIRA ARCANJO 646

512º YAGO NASCIMENTO BRITTO 646

513º LUANA DIAS PEDRO PEREIRA 645

514º SIMONE GABRIEL DA SILVA PEREIRA 645

515º IAGO CARDOSO DE MEDEIROS 643

516º IVAIR FONSECA 643

517º CARLOS EDUARDO DE ALMEIDA NONA 642

518º MONALISSA BRAZ TEIXEIRA 642

519º THAMIRIS GONÇALVES MUROS 641

520º THIAGO PEREIRA GOMES SOARES 641

521º DARLENE DA SILVA VIEIRA DE SOUZA 640

522º KAIO FERREIRA DE OLIVEIRA 639

523º MARCUS VINICIUS DE PINHO EVANGELISTA 639

524º HICANU PEREIRA LEMOS 638

525º GERSON DOUGLAS MACEDO DE CASTRO 637

526º PEDRO HENRIQUE MARTINS 637

527º LILIA AMPARO SOUSA PASCOAL DA SILVA 636

528º LÍVIA SANTOS DA SILVA 636

529º KÁTIA MARIA MARTINS EUGENIO GOMES 635

530º ROSEVALDO AZEVEDO DA SILVA 635

531º MARCUS JOSÉ TEIXEIRA DE ALMEIDA 634

532º DANIELE DE CARVALHO PINTO 633

533º GISELE SENA INÁCIO DE MATTOS 633

534º IVONE APARECIDA DE ORNELAS PEREIRA 632

535º ADALBERTO VIEIRA DA SILVA 631

536º DARLENE DA SILVA VIEIRA DE SOUZA 630

537º MAYARA VITORINO DE OLIVEIRA 630

538º THUANE MACHADO ROSA DOS SANTOS 630

539º GABRIEL ROBERTO CALDEIRA VIANA 629

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026108

540º MIZAEL JOSÉ DO NASCIMENTO DA SILVA 629

541º VINICIUS DA SILVA PEREIRA 629

542º DIRLEI SIMÕES SOARES 628

543º ALINE DA SILVA RAMOS 627

544º ELIANE DE CARVALHO 627

545º BRUNO SILVIO NEVES 626

546º THAINA CALLEIA DUARTE 626

547º TIAGO JESUS DOS SANTOS 625

548º LUIZ FILIPE DA SILVA TAVARES NOVO 624

549º MAXUEL NASCIMENTO DA SILVA 624

550º NATALI MARIA DA SILVA 621

551º MAYARA COSTA DO CARMO 620

552º MONIKY BRAGA FERREIRA 620

553º JANAINA DIAS MEDEIROS 617

554º ELIMAR DO NASCIMENTO SILVA 616

555º CAROLINE DE JESUS SILVA 615

556º SILVANA SOARES RAMOS 615

557º THIAGO SENNA COUTINHO 615

558º ANGELO GABRIEL SILVA GOMES 614

559º EDMILSON FRANCISCO DA SILVA 614

560º MARCELO GOMES DE ABREU 614

561º JORGE DUCARMO FERNANDES REGO 612

562º AURENITA DE SOUZA QUARESMA PINTO 611

563º TAÍSA MENDES DE PAIVA 611

564º MARLON ALVES DOS SANTOS 609

565º STEPHANE DIAS DA SILVA 608

566º CAMILLY OLIVEIRA DOS SANTOS 607

567º CINTHIA SOARES NUNES 607

568º JULYANA LIMA MARTINS 607

569º FLÁVIA VASCONCELOS FERREIRA DA SILVA 605

570º NATHALYA MARQUES MARINHO 605

571º HELOISA HELENA DOS SANTOS CABRAL 602

572º WESLEY MATOS GOMES 602

573º ARTHUR GALDINO DE ASSIS 600

574º IANA SOUZA DA SILVA 600

575º ROGÉRIO ALMEIDA DE QUEIROZ 600

576º RAYANE ARAUJO SANTOS DE PAULA 599

577º ALBA DANIELE ALVES PIRES 598

578º GISLAINE CRISTINA PEREIRA ARAÚJO 597

579º PAULO CEZAR DA SILVA ALBUQUERQUE 597

580º DAIANE DE ANDRADE PINTO 596

581º RONY PAULO PEREIRA ROQUE 596

582º BRUNNO FERREIRA PEDRAS 595

583º DIANA COELHO DE OLIVEIRA 595

584º JÚLIO CÉSAR LEITE DOS SANTOS 594

585º PAULO CESAR MELCHIADES DOS SANTOS 594

586º ROSIMÉRE VANUCI 594

587º DANILO DE BARROS SOARES MIRANDA 593

588º KATLEN LEONCIO CAETANO 593

589º GECIRA FELIX DE MELO 589

590º MICHELE DE CARVALHO SILVA 588

591º ISABELLI LOPES SANTOS OLIVEIRA 586

592º JENNEFER DE PAIVA FERNANDES 586

593º PEDRO PAULO LIMA DE ALMEIDA 586

594º JAQUELINE SANTOS DE OLIVEIRA 584

595º KELLY CRISTINA MAIA FERREIRA 584

596º LUANA FERREIRA CORREIA 584

597º VIVIANE DA CONCEIÇÃO FERREIRA 584

598º LUIZ FELIPE SALVADOR CRUZ 583

599º KERLA POLLYANA COSTA PIMENTEL 582

600º MARCELO DE OLIVEIRA GOMES 582

601º DIEGO RODRIGUES DE SOUSA 581

602º GILIARDO FERREIRA DA SILVA 581

603º GLAUCIA DE SANT ANNA VASCONCELOS 580

604º LUANE DA GLÓRIA LUIZ MATIAS DA SILVA 580

605º ROSANA AMARAL 580

606º ANDERSON MACIEL PERES 579

607º ERICSON DOUGLAS DE OLIVEIRA SILVA FILHO 579

608º FÁBIO CABRAL DE CARVALHO 578

609º FRANKLIN L BORGES 578

610º LEANDRO MEDEIROS DE SANTANA 578

611º MATHEUS TEIXEIRA DE OLIVEIRA 578

612º MAYARA TEIXEIRA DA SILVA 576

613º JAMILE OLIVEIRA DA CRUZ 575

614º JANAINA DIAS MEDEIROS 575

615º NATASHA TOURINHO DA FONSECA 575

616º THIAGO DA CRUZ TEIXEIRA 575

617º LUCIANA DOS SANTOS SOARES 574

618º CÁSSIO GOMES RODRIGUES 573

619º ROSANA MERCEDES DO CARMO 573

620º ANA PAULA FRANCA ROSA 572

621º DANIEL FERNANDO DE JESUS ARENA 572

622º FABIANA DIAS FERREIRA 572

623º FERNANDA PESSOA ZACHARIAS PASSOS 571

624º IGOR AMÉRICO FERNANDES DE PAIVA 571

625º LILIANE PEREIRA DE OLIVEIRA 571

626º TAMIRES DE OLIVEIRA DE FARIAS 571

627º ÉRIKA FERREIRA BARRETO 570

628º RONALDO JONATAN ROSA 570

629º WILIAM CARVALHO DE SOUSA 570

630º HELENO ALMEIDA CALDAS 569

631º JOSIANE TULLI DE OLIVEIRA GOMES 569

632º ANDRÉ SILVESTRE RIBEIRO 568

633º SANDRO LUIZ SILVA DA COSTA 568

634º IGOR LIMA DO CARMO 566

635º BRUNO DA SILVA PEREIRA VILELA 564

636º ELAINE SANCHES DE ALBUQUERQUE PIMENTEL 564

637º GISELE COSTA DA CONCEIÇÃO 564

638º JOICY DOS SANTOS SOARES FREIRE CORREA 562

639º LUAN SANCHES COSTA MARTINS 562

640º HILDA APARECIDA ESTEVES CARDOSO 560

641º GABRIEL OSÓRIO SILVA 559

642º AMANDA RIBEIRO DA ROCHA 558

643º EDUARDA ISABELLY MACHADO MATTOS DE ARAUJO 558

644º FERNANDA RODRIGUES PEREIRA 558

645º HOLSTEIN NOBRE VIEIRA 558

646º JOICE TEIXEIRA DE AGUIAR 558

647º MIQUEIAS LEMOS MARTINS SOARES 558

648º SANDRA ALENCAR DOS SANTOS MAGALHAES 558

649º DAVI FURTADO DE SOUSA 557

650º JORGE LUIS OLIVEIRA MACHADO 556

651º VALBÉRIO SABINO GOMES 555

652º CECILIA DO CARMO MARINO 552

653º SIDNEY CUNHA MOREIRA 552

654º IONE ALVES DOS SANTOS 550

655º RAFAEL JEHAR VARELA DE SOUSA 550

656º WAGNER DE OLIVEIRA RIBEIRO 550

657º JANDERSON DO NASCIMENTO 549

658º LAERTE BEZERRA DA SILVA 547

659º SIDNEY JOSÉ DA SILVA 547

660º ANDRÉIA CASSIANO DO MONTE 546

661º WILLIAM DE OLIVEIRA REIS 546

662º CRISTIANO RAMOS GODOY DA CUNHA 545

663º EVERTON SILVA DOS SANTOS 545

664º ADRIANA CARDOSO DA ANNUNCIAÇÃO 544

665º ALINE CARDIM SUETH 544

666º ADRIANA CARDOSO DA ANNUNCIAÇÃO 543

667º ALAN ALBINO DA SILVA RODRIGUES 543

668º LARISSA DOS SANTOS XEREM 542

669º DÉBORA NASCIMENTO ALMEIDA 541

670º LUCIANA VIANNA 541

671º DANIELLE LUCAS DA SILVA TEIXEIRA 540

672º DAVI TAVARES 540

673º ISABEL CRISTINA DA SILVA GONÇALVES 540

674º ADRYELLE FERNANDES SEMEÃO 539

675º CLAUDIA DA VEIGA SANTOS MARTINS 539

676º PRISCILA DE OLIVEIRA FONTE 539

677º BRUNO CEZAR MARTINELLI DOS SANTOS 536

678º LEANDRA SILVA DOS SANTOS 536

679º MAYCON DO CARMO MOURA 535

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026109

680º WANDERSON SANTOS DE OLIVEIRA JUNIOR 535

681º JULIANA OLIVEIRA DA SILVA SANTOS 534

682º DAVI MOREIRA NUNES PAIXAO 532

683º LEIDIANE COELHO DIAS 532

684º MÁRCIA FABIANA OLIVEIRA SANTOS 532

685º KASSIANO JUNIO SANTOS DA SILVA 531

686º ALINE ALVES FERREIRA E SILVA 530

687º JAQUELINE ROBERTO BRANDÃO 530

688º PAULO SILVA DA ROCHA 530

689º DIANA MARINHO DA COSTA SILVA 528

690º THAYNÁ SOARES DA SILVA 528

691º PEDRO HENRIQUE BARROS DA SILVA ROCHA 527

692º ROZILDA ALMEIDA 526

693º GESIANE GONÇALVES DA SILVA 523

694º MARGARETE BARROS DA COSTA 522

695º MICHEL DA SILVA CHAVES 522

696º MATHEUS SANTOS DE ARAÚJO 521

697º EDUARDO DE FREITAS DO VALLE 517

698º RÔMULO DE FARIAS MENDES 517

699º ALEXIA OLIVEIRA MEDEIROS 516

700º CLEITON MENDES ESPINDOLA RIBEIRO 515

701º LANA PARGA SANTOS DA CONCEIÇÃO 515

702º LUAN DE SÁ TURSO 515

703º ALINE DA ROSA SAMPAIO 514

704º GABRIEL DANTAS DE OLIVEIRA 513

705º JESSICA ALVES DE SIQUEIRA ASSUMPÇÃO 513

706º VALNEI FERREIRA MICELLI CARDOSO 511

707º ANA CAROLINA LIMA DE SIQUEIRA 510

708º RENATO FERREIRA DA SILVA 510

709º ANDREIA MAIA CARDEAL BUENO 508

710º JAN PEREIRA E SALLES 508

711º LIDILANE DE PAULO RODRIGUES RIBEIRO 505

712º ERIK SIMAS DE BRITO 504

713º JHENNYFER MARIA DOS SANTOS VITORINO 504

714º SHEILA CRISTINA SILVA DE FREITAS 504

715º DIOGO RAFAEL DE AMORIM 503

716º BEATRIZ HELENA SILVA DA CRUZ 502

717º MARTA DE SANT’ANNA GOULART 502

718º VINICIUS ARAUJO DE LIMA 502

719º ERICK ARAUJO FERREIRA 501

720º LUCIANA MONIQUE CARDOSO LUCINDA 501

721º PEDRO DOS SANTOS BARBOSA 500

722º SAHIARA GUEDES DA SILVA 500

723º THIAGO CARLOS DE BARROS GONÇALVES 500

724º BERNARDO NOGUEIRA DA SILVA 498

725º DANIELA FERREIRA MARTINS ALVES 498

726º ELIANE CRISTINA PINHO DE SOUZA 496

727º LIVIA CAVALCANTI DA SILVA ROSA 496

728º POLIANA BARBOSA DE SOUZA 496

729º SONIA AVELINO DE MELO 495

730º ALINE HONORATO DA SILVA 494

731º ANDERSON SEBASTIÃO OLIVEIRA DA SILVA 494

732º PAMELA CARMO DA SILVA 494

733º MIGUEL DE ANDRADE DE MELO 493

734º LIVIA CASTANHEIRA DE OLIVEIRA CECIM 492

735º ALINE CRISTINA RODRIGUES PEIXOTO 491

736º CARLOS ALEXANDRE ALMEIDA GUEDES 491

737º MATHEUS BARROSO SANTOS MARQUES 490

738º ROGERIO LIMA DE OLIVEIRA 490

739º ROSIENE SANTOS DA SILVA 490

740º VALNEI FERREIRA MICELLI CARDOSO 490

741º RAQUEL RAMOS MAGALHÃES MARQUES 489

742º THAMIRES GOMES JUNES 489

743º RAFAELA GUIMARÃES TINOCO 488

744º RODRIGO FERNANDES ROSSANI DA SILVA BRITTO 488

745º ANA BEATRIZ LEAL VIEIRA 487

746º GELSON DO NASCIMENTO JUNIOR 487

747º MARCOS ARTUR RIBEIRO PIMENTEL JUNIOR 487

748º ROBSON DIAS CONDÉ 487

749º CELSO LIMA FEITOSA 486

750º ALEXANDRA DE CASTRO SANTOS 485

751º SANDRA DO CARMO FERREIRA DE CARVALHO 484

752º RICARDO ARAUJO DE BRITO 482

753º LIVIA EUZEBIO MARVILA 481

754º LUANNA CLAUDIA AMARO LEANDRO 480

755º BRUNO GONÇALVES DOS ANJOS 479

756º IVAIR CUT DA FONSECA 479

757º JORGE WILLIAM RODRIGUES DE SOUZA 479

758º PATRÍCIA DA MOTTA COUTO BORBA 479

759º MYCAELE CRISTINE DA ANNUNCIAÇÃO PEREIRA 478

760º VALERIA VITORINO FREITAS 478

761º LUCIANA DE SOUZA ANSELMÉ 476

762º MARIA ELIZÂNGELA DA SILVA HOLLANDA 476

763º MATEUS WEIDE BARBOSA 476

764º ARIANNE CRESPO NOGUEIRA 475

765º MONALISA DE SOUSA ALVES 475

766º PERLA KAROLYNE DE SOUSA MOURA BATISTA 475

767º LUCAS FERREIRA ROCHA 474

768º ROBSON DE JESUS JUNIOR 474

769º BRUNO COSTA DE OLIVEIRA 472

770º MARILENE FERREIRA DA SILVA BARBOSA 472

771º RENAN DOS PASSOS RAMOS 472

772º JACQUELINE DE CÁSSIA DE OLIVEIRA 470

773º DANIELA CORRÊA CUNHA 467

774º MARCUS VINICIUS DE PINHO EVANGELISTA 467

775º FLAVIA ABREU DOS SANTOS 466

776º MAGNO COSTA CRUZ 466

777º VIVIANE FERREIRA DOS SANTOS OLIVEIRA 465

778º BEATRIZ DE ALMEIDA SILVA 464

779º GLAUCILENE PEREIRA ESPERANÇA 464

780º CARLOS WAGNER DIAS VIEIRA 462

781º DANIELLE GOMES DE MENEZES 462

782º MAYARA DE OLIVEIRA SANTOS 462

783º ROBERTO QUEIROZ PEREIRA 461

784º SAMUEL DOS SANTOS MENDES BASILIO 461

785º THIAGO LAGE DE FIGUEIREDO 461

786º ANA CAROLINA DE LIMA 460

787º ANNA CAROLINA DE SOUZA BASTOS 460

788º DÉBORA CRISTINA MIRANDA BIA DE SOUZA 460

789º JULIA SINEZIO DA PAZ MUNIZ 460

790º LUCI LEIDE DO SACRAMENTO MOREIRA 460

791º VERÔNICA MUNDIM CANUTO 459

792º CAMILA CAMPOS DE OLIVEIRA 458

793º DANIELA CORRÊA CUNHA 457

794º GABRIELLE DA COSTA DANTAS 457

795º EMERSON SILVA GOES 456

796º HUDSON GOMES DA SILVA 456

797º RAQUEL PALOMO SILVA 456

798º VINICIUS DA SILVA PEREIRA 456

799º JEFFERSON DIAMANTINO LEITE 455

800º EWERTON DIAS DE MATOS 453

801º ERICA VIANA DA SILVA 452

802º FÁBIO SOBREIRA FERREIRA 452

803º LEANDRO MARCOS NEGREIROS 452

804º RUAN DA SILVA CAMILO 452

805º LEANDRO HENRIQUE DELGADO DOS SANTOS 451

806º AGNES CRISTINE DA SILVA FRANCO 450

807º CARLOS HENRIQUE LOPES TENORIO DE LIMA 450

808º DAYVISON PIUMBINI DE OLIVEIRA 450

809º JOÃO KLEBER LACERDA BARBOSA 450

810º VANESSA DA SILVA VIEIRA GREGORIO 450

811º MAGNO PEREIRA DA SILVA 448

812º MONIQUE ANESTIDES DOS SANTOS 447

813º PATRICIA NUNES 446

814º THIAGO DA SILVA SANTOS 446

815º FILIPE ALVES DA SILVA FERNANDES 445

816º THIAGO ASSIS VALDEVINO DA SILVA 443

817º INGRID GONÇALVES CORREA 441

818º MARCELE MARIA DOS REIS SILVA 441

819º TAÍSA MENDES DE PAIVA 441

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026110

820º LEISIVANI MOREIRA DOS SANTOS 439

821º CAIO CÂNDIDO DE ANDRADE 438

822º RODRIGO MUÑOZ DE AMORIM 438

823º ALINE ALVES FERREIRA E SILVA 436

824º ALINE DA TRINDADE DE SOUZA 436

825º HETIANE LOPES CALHEIROS DE BARCELOS 436

826º RONNIE SILVEIRA TORRES 436

827º VANESSA DIONIZIO DO AMOR DIVINO 436

828º VITOR LUIZ BORGES 436

829º ROSEANE ALVES SERVINO ARRUDA 435

830º ANA CAROLLYNE BARROS DE SOUZA DOS ANJOS 434

831º RENATO DOS SANTOS BATISTA 434

832º ANNE CAROLINE OLIVEIRA DA SILVA 433

833º HELLEN ZAVA ALÔ 433

834º RAMON AQUINO ALVES 433

835º THAMYRIS DOS SANTOS SOARES 433

836º ALEX MELO DE ALMEIDA 432

837º ANDREIA DA SILVA PEREIRA 432

838º KAREN MAGALHÃES MESQUITA DE OLIVEIRA NASCIMENTO 432

839º TAIS DE SOUZA DA SILVA 431

840º BRUNO SANTOS MENDONÇA 430

841º GLÁUCIA SANTIAGO DOS SANTOS 430

842º LUANA RODRIGUES REGO 430

843º VITALIANO CÂNDIDO DA SILVA ABREU 430

844º JOELMA CRITÉRIA DIAS 428

845º STEFANIE COSTA 428

846º DAIANE DOS SANTOS OLIMPIO 427

847º WESLLÃINE ALVES PALMEIRA 427

848º FAUSTO ANGELO DOS SANTOS FILHO 426

849º WESLEY ALVES RIBEIRO 425

850º CLARA ZÉLIA 424

851º DAYANE BORGES DA SILVA 424

852º NAYARA DE SOUZA DA SILVA 424

853º ROSANGELA DA CONCEIÇÃO NOGUEIRA 424

854º LEONARDO DO NASCIMENTO DE VASCONCELOS 423

855º MATEUS DOS REIS COSTA 423

856º THIAGO MARADONA CABRAL 422

857º NATHALIA MACEDO BRAGA 421

858º LILIANE DE JESUS TEIXEIRA GONÇALVES 419

859º IGOR DOS SANTOS ANTONIO 418

860º RAQUEL SANTOS DA SILVA 418

861º PATRÍCIA DE SOUZA SOBREIRA 417

862º KAIO CEZAR VIEIRA DA SILVA 416

863º PRISCILA CARNEIRO GONÇALVES 416

864º RENATO ADRIANO DA COSTA 416

865º MARCELLI CARNEIRO LUCENA DE AGUIAR 415

866º MARCIA JUSTINO SALVIANO 415

867º RAFAEL PEREIRA CONCEIÇÃO 415

868º CAUÃ GABRIEL DE ANDRADE ALMEIDA 414

869º CRISTINI ROCHA PINTO BRAGA 414

870º MARCELLE PEREIRA RAMOS 414

871º MOISES VAZ DE SOUSA NETO 414

872º DIEGO WALTER BARBOSA DA SILVA 413

873º ERICK FERREIRA MANOEL 412

874º ANDRÉ LUIZ DE SOUZA NISTALDO 409

875º PHILADELPHO MATOS DE MOURA FILHO 409

876º FELIPE OLIVEIRA ECHEVENGUA 408

877º JÉSSICA DOS SANTOS MENEZES 408

878º LEANDRO REIS DA SILVA DE JESUS 408

879º LUIZ FELIPE SILVESTRE DA COSTA 407

880º VANIA REGINA SABINO DO NASCIMENTO 405

881º ALEXANDRE LUIZ RABELLO FERREIRA 403

882º MAYA SOUTO COSTA 402

883º THAIS DIAS DE SOUSA 402

884º ALMIR SANTIAGO DA SILVA JUNIOR 401

885º LUIZ FILIPE 401

886º JOICE ROBERTA GARCIA GOMES DOS SANTOS 400

887º RENATA TAVARES PEREIRA 400

888º TAYESKA CARUSO DE MORAES RAMIRES 400

889º ANDREY LUCAS DE OLIVEIRA RAMOS GUENTE 399

890º GILSON JOSÉ DA SILVA JUNIOR 399

891º ILDA LIGIANE GOMES BOTELHO DE OLIVEIRA 398

892º RICHARD CHARLES PEREIRA DE ALBUQUERQUE 398

893º ALESSANDRA DE ALMEIDA MACHADO 397

894º ANTONIO CRISTIANO DE MOURA NETO 397

895º RAQUEL APARECIDA DA SILVA SOARES 396

896º DIANA OLIVEIRA DE BRITO DA SILVA 394

897º MARIA EDUARDA RODRIGUES BELMONT 394

898º FLAVIA CRISTINE DA SILVA 393

899º FABIO MOREIRA BOTELHO 392

900º FERNANDA DOS SANTOS CÉSAR 390

901º LAISE MARTINS DE ABREU 390

902º SIDNEY ROBERIO MATOS 390

903º CLAUDIO JONATAN SILVA DA CONCEIÇÃO 389

904º WALDYR DA SILVA GOMES 389

905º CHEYENNE PELLEGRINE 388

906º PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA 387

907º ANA CRISTINA NASCIMENTO SANTOS 386

908º ELISÂNGELA DA SILVA MESQUITA 386

909º KESSIA JOUBLOT MAGALHÃES 386

910º DANUZA MENEZES DOS SANTOS MAGNO 384

911º CARLOS DANIEL FERREIRA DOS SANTOS 382

912º ELDER LIMA DA FONSECA 382

913º VALDECIR JUNIOR DO NASCIMENTO MONTEIRO 382

914º GABRIELA ZULEICA DE ANDRADE FERNANDES SOUZA 381

915º LUIZ CARLOS LOPES TEIXEIRA 381

916º SUYANNE SILVA DE BRITO 381

917º ANDRESSA CRISTINA CRUZ BRAZ 380

918º LUIS CLAUDIO DA SILVA RIBEIRO 380

919º ROBSON SANTOS MARTINS 380

920º YASMIN BINOTI SARAIVA 379

921º JOYNER MANUEL NUNEZ MARCANO 376

922º LUCIENE MENEZES DA SILVA LIMA 376

923º GECIVAL GOMES DA COSTA 375

924º MARIANA DA SILVA PACHECO 375

925º MILEIDE ACIOLY DE ARAÚJO 375

926º VANESSA SOARES MESQUITA 375

927º ANA PAULA VENANCIO DOS SANTOS CORREA DE MELO 374

928º ELLEN DE LIMA DA SILVA 374

929º LUAN LESSA SILVA 374

930º MICHELL BRUNO DE MELO SILVA 372

931º ROBSON SOUZA DE ALMEIDA 371

932º DANIEL ABREU SOUSA 370

933º PÂMELLA LUIZA OLIVEIRA LIMA ARARIBA 369

934º ALESSANDRA BARROS DE MIRANDA DA SILVA 368

935º ERONILSON BENÍCIO BATISTA DA SILVA 368

936º WASHINGTON VIEIRA DE LIMA 368

937º ERICA DA SILVA BEZERRA 364

938º RODRIGO DA SILVA NASCIMENTO 363

939º JÉSSICA ROSALINO ANDRADE DA SILVA 362

940º JOSÉ CLÁUDIO BEZERRA DA COSTA 362

941º REINALDO DA SILVA SANTOS 360

942º YAGO MELLO SOUZA 360

943º DANIELE CASTRO DE ALMEIDA 359

944º ISMAR CARVALHO 355

945º DANIELE DA SILVA CASSIANO 350

946º MARIO GREGÓRIO FRANCISCO 350

947º ANA CARLA TEIXEIRA DE OLIVEIRA 349

948º VITÓRIA FALCE GOMES 348

949º RÔMULO DE FARIAS MENDES 347

950º SONIA CABANEZ FERREIRA 346

951º BRUNO COSTA MOTA 342

952º MÔNICA DE SOUZA NASCIMENTO 342

953º RAQUEL APARECIDA DA SILVA SOARES 342

954º ROBERTA CARLA SOUZA DA SILVA ATILIO 342

955º GELSON DO NASCIMENTO JUNIOR 341

956º ALLANYS DE SOUSA CAFÉ SANTANA 340

957º JULIANA BANDEIRA SILVA SANTOS 340

958º LUIZ CLAUDIO ALVES 340

959º VANESSA BONAVITA DE OLIVEIRA 338

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026111

960º ADRIIANO PARENTE DE OLIVEIRA 336

961º LUCAS RANGEL DA SILVA 334

962º ZÉLIA WENCESLAU DE ALMEIDA DA SILVA 333

963º AMANDA EUGÊNIO DA SILVA 332

964º CARLA RODRIGUES DE LIMA 332

965º CAMILA CARVALHO DE LIMA 330

966º MARIA EDUARDA ELIAS NORBERTO SILVA 330

967º ANDREIA DA SILVA PEREIRA 329

968º LARISSA SILVA DE CARVALHO 325

969º LEONARDO DE SOUZA OLIVEIRA 322

970º CAMILA MOREIRA LIMA MARTINS 320

971º MATEUS HENRIQUE CASTRO FERREIRA 318

972º THAMIRES LOPES DE ARAUJO 317

973º BEATRIZ GOUVÊA MANES 316

974º LUCAS MOREIRA DE OLIVEIRA FONSECA 316

975º RAMON DE SOUZA 315

976º LEVY EVANGELISTA DE ANDRADE SILVA 314

977º MEYRIANE NASCIMENTO MACHADO 311

978º YAN MATHEUS DOS SANTOS BARBOSA 310

979º DAYANE DA SILVA LOUREIRO 309

980º MATHEUS DOS SANTOS MENDES 307

981º AMANDA FARIAS DA SILVA 304

982º RODRIGO DA SILVA NASCIMENTO 300

983º FILIPE ALVES FONTES 299

984º ADRIANA SILVA DE VASCONCELOS 298

985º LETÍCIA DOS SANTOS PACHECO 296

986º ADILSON FERREIRA DOS SANTOS 294

987º RODRIGO RODRIGUES DA SILVA 290

988º JORGE FERNANDO SOUZA DO NASCIMENTO 289

989º EVERTON TEIXEIRA NOLASCO 286

990º CARLOS HENRIQUE THOMAZ DA SILVA 283

991º RUAN CARLOS CAMPOS DOS SANTOS 283

992º ALEXSANDER ARISTIDES DE JESUS JUNIOR 282

993º RAFAEL QUEIROZ MENDES 280

994º VITÓRIA RODRIGUES MEIGA DA FONSECA GINGEIRA 278

995º DOUGLAS LOUREIRO DOS SANTOS 275

996º ISABELLA EDUARDA PEREIRA DA SILVA 273

997º ERIK LINCOLN DOS SANTOS SOUZA 272

998º NATHÁLIA MOURA DE MORAES 270

999º BÁRBARA VITÓRIA ALVES DA SILVA 261

1000º DOANE SOUZA LIMA 261

1001º JOYCE AFONSO DOS SANTOS SOBREIRA 258

1002º VANESSA RODRIGUES DA SILVEIRA 247

1003º IRLEIDE SANTOS RODRIGUES 244

1004º RAIANE LOURENÇO NEPOMUCENO 240

1005º LUIZA CLAUDIA FORTUNATO DOS SANTOS 225

1006º PAULO VITOR RIBEIRO MARCONDES 216

1007º ALEX SANDRO GOMES LIMA 202

1008º CÍCERA GOMES PEÇANHA MATTOS 202

1009º CAROLINA FARIAS REZENDE 200

1010º KASSIA ROSANA DA COSTA 195

1011º POLYANA DE QUEIROZ CRUZ 185

1012º MARIA EDUARDA ROCHA ALVES 174

1013º PAULO CÉSAR PEREIRA DE SOUZA 170

1014º RENATO FERREIRA ARAUJO 168

1015º DOUGLAS DANIEL BARBOSA DA SIVLA 165

1016º ALESSANDRO JORGE DOS SANTOS 162

1017º LUCAS SILVÉRIO DE OLIVEIRA 158

1018º CARINA CANDIDA TINOCO SILVA 152

1019º AUGUSTO RODELLA COSTA 150

1020º ANA CAROLINA DE SOUZA FERNANDES DA SILVA 146

1021º MARCO RIBEIRO DA COSTA 105

1022º MARCIO DAVID NATALI MESCHICK 96

TÉCNICO DE FARMÁCIA
(40 HORAS)

CLASSIFICAÇÃO NOME COMPLETO
RESULTADO

PÓS RECRUSO

1º INGRID VALADARES DA SILVA 2255

2º SILVANA SALES DOS SANTOS 2042

3º MARIA EUNICE DE OLIVEIRA 1911

4º DAVID DA SILVA BOREL 1902

5º SAMUEL DA SILVA FRANCISCO 1698

6º GISELLE REGO MACHADO 1652

7º ELEDILSON BARBOSA SILVA 1608

8º ROSITA DOS SANTOS SILVESTRE 1590

9º CAROLINE ALVES MESSNER 1526

10º MARCOS OLIVEIRA VALE 1512

11º ALISON DA SILVA FREIRE 1490

12º PATRÍCIA ALVES PEREIRA 1483

13º KARLA FERNANDA SOARES SILVA 1476

14º LEONARDO DE CARVALHO BRAZ 1458

15º LUCIANA SANDRA ROCHA MOTTA 1455

16º ROSITA DOS SANTOS SILVESTRE 1433

17º ELYAS RYAN RUFINO 1408

18º FELIPE FERREIRA DE ANDRADE 1394

19º DAISIANE DA SILVA MARINS 1386

20º THIAGO DA CRUZ TEIXEIRA 1315

21º BÁRBARA DIAS RIBEIRO 1292

22º MARCELLI CARNEIRO LUCENA DE AGUIAR 1266

23º DANIELA CRISTINA SOARES DO NASCIMENTO 1242

24º CARLOS EDUARDO DE CAMPOS NEGREIROS 1210

25º SAMANTHA DA COSTA FERREIRA 1208

26º LUCIANO MARTINS DA SILVA SANTOS 1190

27º FLÁVIA DA SILVA COELHO 1172

28º FILIPE DA SILVA ALBUQUERQUE 1165

29º ALAN DA CONCEIÇÃO COSTA 1154

30º UIVERSON DA SILVA MELLO 1146

31º DANIELE SANTOS MANGABEIRA 1138

32º MANOELA DOS SANTOS SOUZA 1136

33º JOSILEIDE VIDAL DA SILVA 1131

34º JOSÉ CARLOS PIERRE DE ARAÚJO 1115

35º FELIPE FERREIRA DE ANDRADE 1113

36º JOCENIR SANTIAGO DE CAMPOS 1100

37º EMERSON MININI BARBOSA 1098

38º MARCOS ALVES DE ARAUJO 1092

39º MICHELLY CRISTINE DA SILVA DE OLIVEIRA 1090

40º ALESSANDRO ARRUDA RODRIGUES 1082

41º FELIPE DA SILVA CARNEIRO 1082

42º MAIARA DOS SANTOS SANTANA 1074

43º MARCOS PAULO FERREIRA DOS SANTOS 1070

44º ERIKA CHAGAS SERRA 1070

45º JOSUEL DE ATAIDE GOUVEIA JUNIOR 1060

46º RITA MARIA DA SILVA DIAS 1050

47º TACIANA KARINA DE ARAUJO SILVA 1048

48º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA 1038

49º MATEUS MACHADO DA SILVA 1000

50º MARÍA APARECIDA SILVA PEIXOTO 996

51º RAQUEL TEIXEIRA MARQUES 993

52º VIVIANE CARVALHO DE MACENA 992

53º RENATO BERNARDES DOS SANTOS 983

54º VINICIUS BRASIL DOS SANTOS COSTA 981

55º DAMIANA CRISTINA PIMENTEL DE SOUZA LIMA 980

56º GECIRA FELIX DE MELO 974

57º LUCIANA DA SILVA SANTOS 971

58º SANDRA PAZ FELISBERTO DE BARROS 966

59º SAULO ROBERTO ALVES CAMARINHO 965

60º NAIANE DA SILVA DOS SANTOS MELO 964

61º ADRIANA GOMES BEZERRA 961

62º LEONARDO DE OLIVEIRA DA SILVA 959

63º NATHALIA KARINA NOGUEIRA DA SILVA BARROS 958

64º PEDRO PAULO DOS SANTOS DO NASCIMENTO 944

65º MAIARA DOS SANTOS SANTANA 932

66º ALLAN GABRIEL FERREIRA DE ANDRADE 920

67º LAÍS DA SILVA ASSIS 916

68º CRISTIANE CARDOSO ROCHA 914

69º AMANDA OLIVEIRA DE FIGUEIREDO 905

70º VIVIANE VIANA SANTOS DE PÁDUA SILVA 901

71º SIMONE DA CONCEIÇÃO SOUZA 900

72º LETÍCIA ANSELMO FERREIRA 896

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026112

73º CRISTIANO LIMA DA SILVA GALLIER 892

74º BRUNO EMIDIO COUTINHO 890

75º SAMUEL PEIXOTO ALVES 885

76º RAPHAEL HENRIQUE QUEIROZ NERI 885

77º BRUNO ROCHA DE MENDONÇA 879

78º ROGERIO PERIRA DA SILVA 876

79º KARLA VICTORIA GOMES FARIAS 876

80º ALAINE BRAGA NASCIMENTO 874

81º BRUNA CRISTINA DIAS BENTO 873

82º MARIA FÁTIMA DE CARVALHO SILVA 858

83º ITALO JOSÉ GEREMIAS PEREIRA 856

84º VAGNER WESTMINSTER MONTEIRO DA SILVA JUNIOR 855

85º LUCAS DE OLIVEIRA NASCIMENTO 852

86º MARCELO NUNES 850

87º LUCIENE SOARES RODRIGUES 849

88º RICARDO PAXECO 848

89º JULIANA LOPES ALMEIDA 846

90º ADRIANA MATIAS OLIVEIRA DA SILVA 843

91º ANDREIA MOTA DA SILVA BUENO 843

92º CELIO BORGES FERREIRA NETO 832

93º THIAGO BITTENCOURT RODRIGUES 831

94º MARCUS VINICIUS DE PINHO EVANGELISTA 828

95º MARCO ANTONIO RAIMUNDO DE DEOS 818

96º THATIELLE SANTOS CARDOSO DE ANDRADE 810

97º FERNANDO LUIZ GONÇALVES 807

98º MIRIAM SANTOS DA SILVA 805

99º ELLEN KARLA VIEIRA DA SILVA 796

100º DAYANNA DOS ANJOS AMORIM CHAVES 793

101º TAYRINE DE OLIVEIRA FRANÇA 791

102º MICHELLE SILVA DE OLIVEIRA 790

103º JORGE ANDERSON SACRAMENTO MANGABEIRA 787

104º LILIANE DA SILVA FERREIRA 784

105º MÁRCIA CRISTINA DA SILVA RIBEIRO 782

106º JÉSSICA DA SILVA FARIAS ANGELINO 778

107º MIRIAM CESAR DA SILVA 778

108º ANA PAULA DE LIMA 776

109º BEATRIZ COSTA ARAÚJO CAMPOS 774

110º CYNTHIA RODRIGUES RUTILIANO 774

111º QUEROLAINE SOUZA LINHARES 772

112º GABRIEL ATAIDE DE OLIVEIRA 772

113º LAIS DA SILVA TRINDADE 765

114º MÁRCIA CRISTINA DA SILVA RIBEIRO 764

115º MAURO LEITE DA SILVA 762

116º ROSILENE SORINI CORDEIRO FERNANDES 761

117º CINDY OLIVEIRA 760

118º LUCAS CARVALHO DOS SANTOS 760

119º ELEN ROSA NEVES DE MENEZES 759

120º CARLOS ALBERTO DE MEDEIROS JUNIOR 757

121º TUANY LUIZA CORECHA FEITOSA 754

122º JORGE LUIS OLIVEIRA MACHADO 748

123º JOÃO ALBERTO RIBEIRO DE LIMA TORRES 746

124º ALINE DA SILVA RAMOS 743

125º MATHEUS GOMES ROCHA 741

126º CAMILLE TEIXEIRA 736

127º WILLIAM DE VASCONCELOS MARQUES 734

128º LOHAINE CARDOSO DOS SANTOS CRUZ 733

129º THIAGO SENNA COUTINHO 730

130º MARCELLE DA SILVA DOS SANTOS 730

131º HELOISA HELENA DOS SANTOS CABRAL 730

132º ISABELLE COMINA 725

133º OLAVO SOARES GUEDES 722

134º LAUDECYR GONZAGA MONTEIRO 720

135º MICHELE SANTOS DE OLIVEIRA 716

136º ANTONIO CARLOS DE BRITO MORAIS 714

137º RAPHAELA DE OLIVEIRA FERREIRA 714

138º MARIA EDUARDA CARDOSO ALVES DE ABREU 712

139º WANDERSON SANTOS DE OLIVEIRA JUNIOR 712

140º ESTER APARECIDA VERONICA DA SILVA DE OLIVEIRA 710

141º ANDRÉIA CASSIANO DO MONTE 710

142º DEBORA DE CAMPOS IMBROSIO 710

143º HERICK SOUZA DE OLIVEIRA 709

144º ANDRÉ PAIVA 703

145º THAYNA DO CARMO CAVALCANTI RIOS 702

146º KASSIANO JUNIO SANTOS DA SILVA 701

147º LUANNA CLAUDIA AMARO LEANDRO 700

148º DANUSA BATISTA DE ARAUJO TORRES 700

149º MICHELLE SILVA DE OLIVEIRA 700

150º VANUZA MOREIRA RODRIGUES 699

151º EMILYN LESSA MARINHO DA SILVA 699

152º PEDRO JAYME BERNARDO DOS SANTOS 696

153º RICARDO AQUINO DE OLIVEIRA 696

154º NADIA MARIA DE ALMEIDA 696

155º MARIA EDUARDA DORNELES ROSA 696

156º TATIANA GERMANO DE LIMA 694

157º FLAVIA ABREU DOS SANTOS 694

158º ELAINE CRISTINA DE OLIVEIRA PEREIRA 692

159º IGOR PEREIRA DE SOUZA 686

160º ADRIELE MEDEIROS MOITA 686

161º JULIANA FARIA PACHECO 685

162º ANDERSON ZELINA DA SILVA 685

163º LUCIENE DOS SANTOS NOGUEIRA DE ALCANTARA 682

164º HAYANNE RIBEIRO DA SILVA MOZER 680

165º THAYNÁ SOARES DA SILVA 680

166º MARIANE LEITE DOS SANTOS 676

167º KATIA REGINA MAGALHÃES FERNANDES 676

168º TAMARA ALVES DA SILVA 675

169º DILSON ANACLETO GONÇALVES 675

170º RENAN PERDIGÃO GONÇALVES DOS SANTOS COUTIM 670

171º KATHERINE FELICIANO DE OLIVEIRA 668

172º JOYCE BENEVIDES RODRIGUES 665

173º MARIANE MOREIRA DE SOUSA 664

174º VIVIANE DE OLIVEIRA JUSTINO 662

175º JACKSON BOTELHO DOS SANTOS 662

176º ARACELLY PEREIRA FRANCO 660

177º FABIANO DO CARMO ANDRADE 660

178º JÔNATAS XAVIER DE ARAÚJO GERMANO 658

179º ALINE DE SOUZA FLORENTINO 651

180º BRUNA 647

181º WILSON LUIZ CORRÊA GONÇALVES 644

182º WALACE LIRA REINALDO 644

183º BRUNA DE SOUZA BENTO 641

184º THUANE MACHADO ROSA DOS SANTOS 640

185º SUELEN DA CRUZ SILVA 640

186º IAGO CARDOSO DE MEDEIROS 639

187º MARCUS VINICIUS PINTO 639

188º BRUNNO FERREIRA PEDRAS 639

189º KAIO FERREIRA DE OLIVEIRA 635

190º ROSIMERI DAMAZIO CRUZ 632

191º JULIANA DA SILVA AZEVEDO 630

192º ROSANE TAVARES PAIVA DO AMARAL 625

193º LUANA FERREIRA 624

194º LIDIANE DE SOUSA MELO 616

195º RENNAN LEONARDO PACHECO FERREIRA 616

196º THÁRSIS ALVES SANTOS 614

197º NILTON FRANCISCO DE ANDRADE JUNIOR 614

198º AURENITA DE SOUZA QUARESMA PINTO 611

199º FABÍOLA BARBOSA DA SILVA 610

200º ANDRÉ LUIZ AGOSTINHO DE MORAES 610

201º KAIO FERREIRA DE OLIVEIRA 609

202º LIDIQ LEAL FERREIRA 609

203º LEANDRO SOUZA PITTA 608

204º HÉLIO DOMINGOS GOMES JUNIOR 606

205º EDUARDO DE FREITAS DO VALLE 602

206º ALINE GONCALVES DE CARVALHO 600

207º HICANU PEREIRA LEMOS 595

208º JOUSE CRISTINA DA SILVEIRA 594

209º DANILO DE BARROS SOARES MIRANDA 593

210º MICHEL FRANCISCO DA SILVA 593

211º IVAIR CUT DA FONSECA 593

212º TAISE CRISTINA DE LIMA 592

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026113

213º ANITA LIMA MOURA 592

214º MERE ANDRADE 591

215º ERIK SIMAS DE BRITO 586

216º ALEXSANDER GOMES DA SILVA 586

217º MATHEUS DA CONCEIÇÃO SOARES 585

218º DANIEL BRAGA TEIXEIRA 580

219º ERICSON DOUGLAS DE OLIVEIRA SILVA FILHO 579

220º DANIEL FERNANDO DE JESUS ARENA 575

221º HERICLES LESSA DA SILVA 572

222º FABIANA DIAS FERREIRA 572

223º BRUNA LEITÃO DE OLIVEIRA 570

224º JANAINA DIAS MEDEIROS 569

225º MARIA APARECIDA BAPTISTA DE ARRUDA 566

226º RAYANE ARAUJO SANTOS DE PAULA 563

227º JESSICA MOTA MARTINS VIANA 563

228º GLAUCIA DE SANT ANNA VASCONCELOS 560

229º EDUARDO GOMES DA SILVA 558

230º MICHEL SILVA TEIXEIRA 558

231º MAYCON DO CARMO MOURA 551

232º HELLEN ZAVA ALÔ 550

233º CLEITON MENDES ESPINDOLA RIBEIRO 544

234º ADRIANA CARDOSO DA ANNUNCIAÇÃO 543

235º THIAGO EDUARDO BAPTISTA DE SOUSA 542

236º MATHEUS SANTOS DE ARAUJO 541

237º RODOLFO CONCEIÇÃO FARIA 540

238º GABRIEL OSÓRIO SILVA 540

239º ALANDA MIRANDA DA CRUZ GUEDES 539

240º ANA LUIZA SOUZA RAMOS 531

241º THIAGO CARLOS DE BARROS GONÇALVES 530

242º LUIZ FREDERICO DA SILVA FRANCO 530

243º PATRÍCIA DE MEDEIROS DA COSTA 527

244º ISABELLE RODRIGUES DE OLIVEIRA BOMILCAR 525

245º PEDRO HENRIQUE BARROS DA SILVA ROCHA 523

246º NEUSA MARIA DE MORAES 522

247º RENATO FERREIRA DA SILVA 520

248º RODRIGO FERNANDES ROSSANI DA SILVA BRITTO 516

249º ALEX MELO DE ALMEIDA 514

250º VÂNIA ZERBINATO GOMES 514

251º PATRICIA DE OLIVEIRA SOLEIRO 512

252º RODRIGO COSTA BENEDITO 509

253º JAN PEREIRA E SALLES 509

254º CLEITON MENDES ESPINDOLA RIBEIRO 502

255º LEANDRO MARCOS NEGREIROS 501

256º CLEBER PEREIRA DA GAMA 500

257º ROBERTO DE SOUZA RAMOS 499

258º POLIANA BARBOSA DE SOUZA 498

259º ALINE HONORATO DA SILVA 497

260º BRUNO GONCALVES DOS ANJOS 496

261º MICHAEL SALOMÃO ANDRADE DA SILVA 495

262º RAFAEL PEREIRA CONCEIÇÃO 495

263º LUCIANA MONIQUE CARDOSO LUCINDA 491

264º ALINE CRISTINA RODRIGUES PEIXOTO 490

265º RAFAELLA BRAGA DOS SANTOS 489

266º NADIA MARIA DE ALMEIDA 488

267º ANDREIA MAIA CARDEAL BUENO 488

268º ROBSON DIAS CONDÉ 487

269º SANDRA DO CARMO FERREIRA DE CARVALHO 483

270º ISABEL CRISTINA DA CRUZ SANTOS 483

271º LIVIA CASTANHEIRA DE OLIVEIRA CECIM 482

272º LIDILANE DE PAULO RODRIGUES RIBEIRO 481

273º GERALDO OLIVEIRA COELHO 480

274º MATHEUS BARROSO SANTOS MARQUES 478

275º KAIO MATHEUS DA SILVA FERNANDES DA COSTA 478

276º ERONILSON BENÍCIO BATISTA DA SILVA 478

277º RAQUEL PALOMO SILVA 476

278º KAYKY MARCOS OLIVEIRA ALVES 473

279º ROGÉRIO ALMEIDA DE QUEIROZ 472

280º PAMELA MEIRELLES DOS REIS 470

281º MARCUS VINICIUS DE PINHO EVANGELISTA 469

282º LANA PARGA SANTOS DA CONCEIÇÃO 467

283º GLAUCILENE PEREIRA ESPERANÇA 466

284º RONY PAULO PEREIRA ROQUE 466

285º KAROLINA DE CARVALHO FERREIRA 465

286º MICHAEL DA SILVA ALVES DURCE 465

287º IGOR AMÉRICO FERNANDES DE PAIVA 461

288º JOAO PAULO DOS SANTOS MARTINS 456

289º EMERSON SILVA GOES 456

290º EWERTON DIAS DE MATOS 456

291º VALDILAYNE MARTINS CAPPA VALENTE 456

292º LUANE DA GLÓRIA LUIZ MATIAS DA SILVA 450

293º HUMBERTO CELSO MARINHO STORINO 450

294º CARLA MOREIRA LIMA 449

295º MIQUEIAS LEMOS MARTINS SOARES 448

296º GABRIEL DANTAS DE OLIVEIRA 447

297º ERICA VIANA DA SILVA 446

298º THAMYRIS DOS SANTOS SOARES 446

299º MARIA DAS DORES BEZERRA DE MELO 445

300º ANGELICA SANTOS JUNQUEIRA 444

301º ANNE CAROLINE OLIVEIRA DA SILVA 443

302º FILIPE ALVES DA SILVA FERNANDES 443

303º VANESSA DIONIZIO DO AMOR DIVINO 436

304º CAIO CÂNDIDO DE ANDRADE 435

305º RONNIE SILVEIRA TORRES 433

306º EDUARDA ISABELLY MACHADO MATTOS DE ARAÚJO 432

307º TAIS DE SOUZA DA SILVA 431

308º FILIPE ALVES FONTES 430

309º FRANKLIN L BORGES 430

310º WESLLÃINE ALVES PALMEIRA 430

311º LARISSA SILVA DE CARVALHO 429

312º RUDNEY MARCOS FERREIRA SANTIAGO 429

313º DAVI TAVARES DOS SANTOS DE ASSIS 424

314º ESTELA CRISTINA GUEDES MARQUES SOARES 424

315º LARISSA DOS SANTOS XEREM 422

316º PHILADELPHO MATOS DE MOURA FILHO 422

317º MATEUS DOS REIS COSTA 421

318º EMILY MOURA DA FONSECA 420

319º ISABEL CRISTINA DA SILVA GONÇALVES 420

320º ALESSANDRA MAGALHÃES ROCHA 420

321º SAMARA CRISTINA DE OLIVEIRA MARCONE 420

322º ELANE PEREIRA REIS ALVES 420

323º RICHARD CHARLES PEREIRA DE ALBUQUERQUE 418

324º IGOR DOS SANTOS ANTONIO 418

325º PRISCILA CARNEIRO GONÇALVES 416

326º BRUNA DAYSE POSE LISBOA RODRIGUES 409

327º FELIPE OLIVEIRA ECHEVENGUA 408

328º LUIZ FELIPE PINTO RAMALHO 404

329º RENATO DOS SANTOS BATISTA 402

330º CELSO LIMA FEITOSA 401

331º ANDRÉ RODRIGUES BARBOSA 394

332º FLAVIA CRISTINE DA SILVA 393

333º JOSE FÉLIX DE OLIVEIRA JUNIOR 392

334º DANUZA MENEZES DOS SANTOS MAGNO 388

335º ELSON DE SOUZA ZEFERINO 385

336º ANDRESSA CRISTINA CRUZ BRAZ 384

337º ROBSON SOUZA DE ALMEIDA 378

338º BEATRIZ HELENA SILVA DA CRUZ 368

339º RENATA TAVARES PEREIRA 356

340º REINALDO DA SILVA SANTOS 351

341º VITORIA FALCE GOMES 348

342º MARY HELLEN SANT ANNA BARBOSA 348

343º DANIEL ABREU SOUSA 348

344º PAULO VITOR DA SILVA BARROS DO NASCIMENTO 346

345º ISMAR CARVALHO 343

346º BRUNO BRANDÃO CARDOSO 337

347º CARLOS HENRIQUE BONIFACIO ESTEVES 335

348º LAISE MARTINS DE ABREU 334

349º RENAN DOS PASSOS RAMOS 330

350º ANA CELIA RUFINO BASTOS GOMES DOS SANTOS 326

351º WESLEY ALVES RIBEIRO 325

352º RAFAEL DE LIMA LAURENTINO 325

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026114

353º JULIA SINEZIO DA PAZ MUNIZ 324
354º ERIK LINCOLN DOS SANTOS SOUZA 322
355º AMANDA EUGENIO DA SILVA 320
356º CAMILO DE SOUZA BRAGA 320
357º TATIANA DA SILVA SOUSA 314
358º YAN MATHEUS DOS SANTOS BARBOSA 310
359º MEYRIANE NASCIMENTO MACHADO 305
360º MATHEUS DOS SANTOS MENDES 304
361º KAREN MAGALHÃES MESQUITA DE OLIVEIRA NASCIMENTO 296
362º SIMONE COSTA FERREIRA 294
363º ADRIANA SILVA DE VASCONCELOS 290
364º JOICE ROBERTA GARCIA GOMES DOS SANTOS 290
365º GABRIEL PEREIRA ROCHA 288
366º TATIANA FONSECA DE MENDONÇA 284
367º VIRGINIA DA SILVA BARBOSA 280
368º LEONARDO MOREIRA NEVYS 279
369º THALLES RUFINO SILVA DE ARAUJO 277
370º NATHÁLIA MOURA DE MORAES 269
371º KELLY NUNES NOVOA 265
372º GABRIELA ZULEICA DE ANDRADE FERNANDES SOUZA 264
373º DOUGLAS DANIEL BARBOSA DA SILVA 249
374º LETICIA FRIAÇA DE CARVALHO 223
375º MILANA SOUZA FERREIRA 168
376º MARCIO DAVID NATALI MESCHICK 96

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
EXTRATO DO TERMO ADITIVO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 101/2025

Órgão Gestor: EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE.
Objeto: Registro de Preços tem por objeto o registro de preços para a aquisição de Material Médico do Grupo III, 
para atender às empresas públicas e sociedades de economia mista da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro 
- PCRJ que se interessarem, consoante o disposto no Edital de PREGÃO ELETRÔNICO PARA REGISTRO DE 
PREÇOS PE-RP - RIOSAÚDE Nº 90168/2025 e/ou no Termo de Referência.
Processo: RSU-PRO-2024/11349 - 99/043.949/2024
Processo da Ata: RSU-PRO-2025/07242 - 99/014.420/2025
Modalidade: Pregão Eletrônico - RIOSAÚDE/SRP Nº 90168/2025
Validade da Ata: 12(doze) meses de 02/07/2026 a 01/07/2027.
Gerenciador da Ata de Registro de Preço: EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE

EMPRESA: GREEN MED DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS PARA 
SAUDE LTDA.

CNPJ: 47.454.600/0001-93
END: R. MARANHÃO 1334, LOTE 6 CEP: 26282-180

item
Código do 

Material
Descrição Detalhada U/S

Quant. 
estimada

Preço 
unitário

Preço total

3 65155507359

COBRE-CORPO 
PLASTIFICADO, EM 

MATERIAL RESISTENTE, 
COM ZÍPER EM TODA 

A EXTENSÃO, SEM 
TRANSPARÊNCIA, 

NA COR CINZA, COM 
LOCAL PRÓPRIO PARA 

IDENTIFICAÇÃO, TAMANHO 
ADULTO, MEDINDO 

APROXIMADAMENTE 
220 X 90 CM, EMBALADO 

INDIVIDUALMENTE. (COTA 
PRINCIPAL DO ITEM 4).

UND 17153 R$ 8,28 R$ 142.026,84

4 65155507359

COBRE-CORPO 
PLASTIFICADO, EM 

MATERIAL RESISTENTE, 
COM ZÍPER EM TODA 

A EXTENSÃO, SEM 
TRANSPARÊNCIA, 

NA COR CINZA, COM 
LOCAL PRÓPRIO PARA 

IDENTIFICAÇÃO, TAMANHO 
ADULTO, MEDINDO 

APROXIMADAMENTE 
220 X 90 CM, EMBALADO 

INDIVIDUALMENTE. (COTA 
PRINCIPAL DO ITEM 3).

UND 1905 R$ 8,28 R$ 15.773,40

5 65155507430

COBRE-CORPO 
PLASTIFICADO, EM 

MATERIAL RESISTENTE, 
COM ZÍPER EM TODA 

A EXTENSÃO, SEM 
TRANSPARÊNCIA, 

NA COR CINZA, COM 
LOCAL PRÓPRIO PARA 

IDENTIFICAÇÃO, TAMANHO 
INFANTIL, MEDINDO 
APROXIMADAMENTE 

100 X 50 CM, EMBALADO 
INDIVIDUALMENTE. 

(EXCLUSIVIDADE ME/EPP)

UND 1762 R$ 6,51 R$ 11.470,62

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 169.270,86 

EMPRESA: DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTACAO DO BRASIL LTDA

CNPJ: 17.771.867/0001-43

END: ESTRADA DO ENGENHO D AGUA, 1215 - ANIL/RIO DE JANEIRO- RJ CEP: 22.765-240

item
Código do 

Material
Descrição Detalhada U/S

Quant. 
estimada

Preço 
unitário

Preço total

8 65151200135 

COLETOR, URINA 
ADULTO COM BOLSA 
COLETORA SISTEMA 

FECHADO, COM UMA DAS 
FACES TRANSPARENTE, 
CAPACIDADE MÍNIMA DE 
1.000 ML E MÁXIMA DE 
2.000 ML, ESCALA DE 

LEITURA PARA PEQUENOS 
E GRANDES VOLUMES, 
VÁLVULA ANTIREFLUXO, 

SAÍDA QUE PERMITA 
DRENAGEM TOTAL DO 
LÍQUIDO COM PINÇA 
AJUSTÁVEL (CLAMP), 

ALÇA PARA FIXAÇÃO NO 
LEITO, SUPORTE RÍGIDO, 
TUBO COLETOR EM PVC 

CRISTAL COM CORTA-
FLUXO E DISPOSITIVO PARA 
COLETA DE URINA ESTÉRIL, 

CONECTOR DE SONDA 
COM TAMPA PROTETORA, 

ESTÉRIL, EMBALADO 
INDIVIDUALMENTE 

CONFORME PO. (COTA 
PRINCIPAL DO ITEM 9). 

UND 6.2993 R$ 3,10 R$ 195.278,30 

20 65156045170 

HEMOSTATICO ABSORVIVEL 
CONSTITUIDODE CELULOSE 

OXIDADA REGENERADA, 
MEDINDO 10 X 20CM, 

ESTERIL, DESCARTÁVEL. 
(COTA PRINCIPAL DO ITEM 

UND 4563 R$ 97,97 R$ 447.037,11 

21 65156045170 

HEMOSTATICO ABSORVIVEL 
CONSTITUIDO DE CELULOSE 

OXIDADA REGENERADA, 
MEDINDO 10 X 20CM, 

ESTERIL, DESCARTÁVEL. 
(COTA RESERVADA 

DO ITEM 20) 

UND 507 R$ 97,97 R$ 49.670,79 

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 691.986,20 

EMPRESA: DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS SANTE LTDA

CNPJ: 58.229.293/0001-63

END: R CLAUDIO 181 SALA 301 GRUPO B VILA JURANDIR - SJM/RJ - CEP: 25.540-220

item
Código do 

Material
Descrição Detalhada U/S

Quant. 
estimada

Preço 
unitário

Preço total

9 65151200135

COLETOR DE URINA 
ADULTO COM BOLSA 
COLETORA SISTEMA 

FECHADO; COM UMA DAS 
FACES TRANSPARENTE; 
CAPACIDADE MÍNIMA DE 
1.000 ML E MÁXIMA DE 
2.000 ML; ESCALA DE 

LEITURA PARA PEQUENOS 
E GRANDES VOLUMES; 
VÁLVULA ANTIREFLUXO; 

SAÍDA QUE PERMITA 
DRENAGEM TOTAL DO 
LÍQUIDO COM PINÇA 
AJUSTÁVEL (CLAMP); 

ALÇA PARA FIXAÇÃO NO 
LEITO; SUPORTE RÍGIDO; 
TUBO COLETOR EM PVC 

CRISTAL COM CORTA-
FLUXO E DISPOSITIVO PARA 
COLETA DE URINA ESTÉRIL; 

CONECTOR DE SONDA 
COM TAMPA PROTETORA; 

ESTÉRIL; EMBALADO 
INDIVIDUALMENTE 

CONFORME PO. (COTA 
RESERVADA DO ITEM 8).

UND 6.999 R$ 3,27 R$ 22.886,73

14 65155506034

ESPAÇADOR, ADULTO 
EM ACRÍLICO, PARA 

AEROSSOLTERAPIA EM 
PRÓTESE RESPIRATÓRIA. 

(COTA PRINCIPAL 
DO ITEM 15)

UND 4072 R$ 18,00 R$ 73.296,00

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026115

15 65155506034

ESPAÇADOR, ADULTO 
EM ACRÍLICO, PARA 

AEROSSOLTERAPIA EM 
PRÓTESE RESPIRATÓRIA. 

(COTA RESERVADA 
DO ITEM 14)

UND 452 R$ 18,00 R$ 8.136,00

31 65156502415

REANIMADOR MANUAL 
ESTERILIZÁVEL, PARA USO 
EM PACIENTE NEONATAL, 

COM AS SEGUINTES 
CARACTERÍSTICAS: 

BOLSA AUTOINFLÁVEL 
EM SILICONE, COM 

CAPACIDADE DE 280 ML; 
VÁLVULA RESPIRATÓRIA 

COM POPOFF; BOLSA 
RESERVATÓRIA DE 

OXIGÊNIO; VÁLVULA DE 
EXALAÇÃO EM SILICONE; 

E MÁSCARA FACIAL 
TRANSPARENTE EM 

SILICONE, TAMANHO ZERO. 
(EXCLUSIVIDADE ME/EPP).

UND 296 R$ 106,37 R$ 31.485,52

34 65154201655

TERMÔMETRO 
CLÍNICO DIGITAL, 

PARA TEMPERATURA 
AXILAR, COM PONTA 

FLEXÍVEL EM BORRACHA, 
AUTODESLIGAMENTO, 
RESISTENTE À ÁGUA, 

LIVRE DE MERCÚRIO, BEEP 
SONORO E VISOR DIGITAL. 

COM CERTIFICADO DO 
INMETRO E GARANTIA 
DE 12 (DOZE) MESES. 

(EXCLUSIVIDADE ME/EPP).

UND 3354 R$ 8,39 R$ 28.140,06

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 163.944,31 

EMPRESA: POSTERARI ASSESSORIA TECNICA LTDA
CNPJ: 16.743.543/0001-39
END: R. AFRÂNIO FRANCISCO AZEVEDO, 140 SALA 01- GUANABARA UBERABA/MG - CEP: 38.080-400

item
Código do 

Material
Descrição Detalhada U/S

Quant. 
estimada

Preço 
unitário

Preço total

19 65156611389

GUIA, FLEXIVEL USO 
AULTO PARA INTUBACAO 

ENDOTRAQUIAL. 
(EXCLUSIVIDADE ME EPP)

UND 1.565 R$ 29,90 R$ 46.793,50

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 46.793,50 

EMPRESA: EQUIMED EQUIPAMENTOS MÉDICOS HOSPITALARES LTDA.
CNPJ:38.408.899/0001-59
END: RUA GRAÇA ARANHA, 875, BRCÃO 1, SALA E, VARGEM GRANDE, PINHAIS/PR - CEP 83.321-020

item
Código do 

Material
Descrição Detalhada U/S

Quant. 
estimada

Preço 
unitário

Preço total

23 65156602398

MÁSCARA LARÍNGEA 
AUTOCLAVÁVEL, TAMANHO 

Nº 1,5, COM TUBO DE 
SILICONE PARA BEBÊ. (COTA 

RESERVADA DO ITEM 22).

UND 65 R$ 118,00 R$ 7.670,00

25 65156602045

MÁSCARA LARÍNGEA 
AUTOCLAVÁVEL, TAMANHO 

Nº 3, COM TUBO DE 
SILICONE. (COTA RESERVADA 

DO ITEM 24).

UND 81 R$ 118,00 R$ 9.558,00

VALOR TOTAL DA LICITANTE R$ 17.228,00 

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
COMUNICADO

PROCESSO RSU-PRO-2025.14709 - 99-035.052-2025
PREGÃO ELETRÔNICO: Nº 90039/2026

Informamos que o os itens 01, 02, 03, 04, 05, 08, 19, 20 e 23 foram HOMOLOGADOS dia 04/03/2026, os itens 
09, 11, 12, 17, 18, 21 e 22 foram HOMOLOGADOS dia 20/05/2026, os itens 24 e 25 foram HOMOLOGADOS 
dia 08/06/2026 e os itens 06, 07, 10, 13, 14, 15 e 16 restaram FRACASSADOS.

SECRETARIA DE CULTURA
S E C R E T A R I A  D E  C U L T U R A

_ _ _

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO - SMC
AVISO DE SELEÇÃO - CEL/SMC/AS-01/2026

ESCLARECIMENTOS
1 - O edital exige, nos itens 10.1.7 e 10.2.14, a apresentação da Certidão Negativa de Débitos expedida 
pela Gerência de Imóveis Municipais.
Gostaria de saber se a Certidão de Situação Fiscal e Enfitêutica do Imóvel, emitida pela Secretaria Mu-
nicipal de Fazenda, é aceita em substituição à certidão específica da Gerência de Imóveis Municipais.

RESPOSTA: Conforme disposto nos itens 10.1.7 e 10.2.14 do edital, a certidão a ser apresentada é a Certidão 
Negativa de Débitos, expedida pela Gerência de Imóveis Municipais da Superintendência de Patrimônio Imobili-
ário do Município do Rio de Janeiro.
Esta certidão não pode ser confundida com a Certidão de Situação Fiscal e Enfitêutica do Imóvel. A certidão exigida 
no edital visa comprovar a existência ou não de débitos tributários vinculados exclusivamente ao imóvel consultado.
A certidão enfitêutica visa informar a natureza jurídica do imóvel, especificamente se este é foreiro, ou seja, se 
está submetido ao regime de enfiteuse.
Portanto, para fins de atendimento ao edital, deverá ser apresentada a Certidão Negativa de Débitos que consta 
nos itens do Edital.
2 - No dia do certame será considerado apenas o valor do envelope A ou poderão ser feitas novas pro-
postas de valores?
RESPOSTA: O andamento da sessão ocorrerá conforme o descrito no item 11 do Edital.
3 - Para participar deve ser pago um valor de 771 reais através de “DARM-RIO: Outras Receitas” - http://
dief.rio.rj.gov.br/smf/darmrioweb/ - utilizando-se o Código de Receita n.º 900- 8 (Garantia Contratual - Lei 
n.º 14.133/21) e o Número do Processo SMC-PRO-2025/03219?
RESPOSTA: Conforme o descrito no item 10.1.8.1 do Edital.
4 - O representante pela empresa levará procuração passada por instrumento público ou particular, com 
firma reconhecida em cartório, que contenha poderes “ad judicia” e “ad negocia” para formulação de 
proposta e lances verbais de preços, manifestar a intenção de recorrer e de desistir dos recursos, bem 
como praticar todos os demais atos pertinentes ao presente Aviso, em nome da empresa interessada. O 
responsável pela empresa assina tal procuração correto?
Mas como no certame saberão que é esse responsável esta dando a procuração? Deve-se levar também 
fora do envelope a constituição da mesma?
RESPOSTA: No item 10 - Documentação para habilitação - Envelope “B”, do Edital, em seu subitem 10.2 - 
Pessoa Jurídica, constam todos os documentos que devem estar no envelope, inclusive Registro comercial, 
Estatuto ou Contrato Social ou Inscrição do Ato Constitutivo. Vai depender do tipo societário da empresa.
5 - Item 9.8 o pen drive ficara dentro do envelope b?
RESPOSTA: Sim.
6 - O comprovante 10.1.8 da pessoa fisica é o mesmo do da empresa 10.2.9?
RESPOSTA: Sim e no mesmo valor.
7 - Caso o locatário queira devolver o local ha alguma multa? pode ser feito com qual antecedência?
RESPOSTA: As regras constam no item 6 - Duração da Permissão, do Edital e em seus subitens 6.3 e 6.4

DISTRIBUIDORA DE FILMES S A - RIOFILME
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

PROGRAMA DE FOMENTO AO AUDIOVISUAL 2026
EDITAL Nº 4: BOLSAS CULTURAIS DE PARTICIPAÇÃO EM MERCADOS, MOSTRAS E FESTIVAIS NACIO-
NAIS E INTERNACIONAIS

A RIOFILME, no uso de suas atribuições, torna pública a proposta HABILITADA para CONTRATAÇÃO no PRO-
GRAMA DE FOMENTO AO AUDIOVISUAL 2026.

IV - LINHA DE AÇÃO - DEMAIS TERRITÓRIOS
PROPOSTA HABILITADA
Nº DE INSCRIÇÃO: 9346
PROPOSTA: QUATRO MENINAS
PROPONENTE: REPUBLICA PUREZA FILMES LTDA

RIOTUR-EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
TERMO DE ACEITE

Esta Comissão de Fiscalização, nomeada através da Portaria “P” Nº 038/2026, de 05 de janeiro de 2026, para 
acompanhamento e fiscalização, das apresentações artísticas do grupo BANDA DO BECO, nos eventos do Ter-
reirão do Samba Carnaval 2026, constante no Processo Administrativo, SEI 005800.000325/2026-09 atesta para 
os devidos fins que a empresa DL SHOW PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA, realizou os serviços a contento, em 
conformidade com as cláusulas do Termo de Contrato nº 112/2026.

Rio de Janeiro, 18 de junho de 2026.
NATHALIE CAMPOS PEREIRA FREIRE

Mat. 69/557.589-8

ELOISA REIS
Mat. 40/505.910-8

MAURÍCIO MATTOS DE ANDRADE
Mat. 69/557.583-7

SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
S E C R E T A R I A  D E  M E I O  A M B I E N T E  E  C L I M A

_ _ _

FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS
EXTRATO DE ADOÇÃO DE PRAÇAS E ÁREAS PÚBLICAS

Processo Instrutivo: 005800.000804/2026-54
Instrumento: Termo de adoção 51/2026
Data de Assinatura: 25.06.2026
Partes: Fundação Parques e Jardins e Wam Planejamento e Publicidade Ltda.
Objeto: Adoção de 03 (três) árvores, localizadas na Rua Visconde de Pirajá, nº 595, bairro Ipanema, Rio de Janeiro/RJ.
Prazo: 02 (dois) anos.
Fundamento: Artigo 184 da Lei nº 14.133/21

SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
S E C R E T A R I A  D E  O R D E M  P Ú B L I C A

_ _ _

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
2ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO
O Gerente da 2ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados, cujas primeiras vias foram enviadas pela ECT e encontram-se disponíveis também 
por meio do endereço eletrônico https://servicostm.smf.rio.rj.gov.br/DotNet/WebApp/WFinanceiro/AutoDeInfracao/
ConsultaAutoDeInfracao para efeito de pagamento ou apresentação de recurso, nos casos da legislação vigente.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026116

Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto de Infração, impreterivelmente 
até o prazo indicado, por meio do portal carioca.rio.

AUTO  RAZÃO SOCIAL LAVRATURA
PRAZO PARA 
IMPUGNAÇÃO

1.181.110 CONDOMINIO DO EDIFICIO NETTY 23/06/2026 23/07/2026

1.181.111 SAWASDEE FM BAR E RESTAURANTE LTDA 23/06/2026 23/07/2026

1.181.112 IZAR BAZAR E RESTAURANTE LTDA 23/06/2026 23/07/2026

1.181.113 OPCAO BOTAFOGO RESTAURANTE E LANCHONETE LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.114
ALLPARK EMPREENDIMENTOS, PARTICIPACOES E 

SERVICOS S.A.
24/06/2026 24/07/2026

1.181.115 JARDIM BOTANICO HORTIFRUTI COMERCIO LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.116 SUPER MERCADO ZONA SUL S A 24/06/2026 24/07/2026

1.181.117 AGORA BR 40 ANOS POSTO DE COMBUSTIVEIS LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.118 NUVEM RESTAURANTE LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.119 MADRUGA FILMES LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.120
ASSOCIACAO BRASILEIRA DE INTEGRACAO 

CORPOMENTAL
24/06/2026 24/07/2026

1.181.121 SUPER MERCADO ZONA SUL S A 24/06/2026 24/07/2026

1.181.122 MILANO COMERCIO VAREJISTA DE ALIMENTOS S.A. 24/06/2026 24/07/2026

1.181.123 PIEMONTE GELATOS LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.124
MURAD & HOMSANI COMERCIO VAREJISTA DE 

ALIMENTOS LTDA
24/06/2026 24/07/2026

1.181.125 PONTES PETISCOS E RESTAURANTE LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.126 CHOPERIA ARABE BOTAFOGO LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.127 CHOPERIA BRASIL DE COPACABANA 14.08 LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.128 RESTAURANTE ESPETO BRASILEIRO LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.129 TOMMY S BAR E RESTAURANTE LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.130 BAIXO COPA BAR LTDA 24/06/2026 24/07/2026

1.181.131 MUNDO HOSTEL COPACABANA LTDA 24/06/2026 24/07/2026

COORDENAÇÃO DE LICENCIAMENTO FISCALIZAÇÃO
4ª GERENCIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

EXPEDIENTE 30/06/2026
A Gerente da 4ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, faz saber que foram lavrados os Autos de 
Infração abaixo relacionados. Caso assim o desejar, o autuado poderá oferecer defesa ou impugnação ao Auto 
de Infração, impreterivelmente até o prazo indicado na 4ª GRLF. Localizada na Avn Ayrton Senna 2001 bl.c 
-Barra da Tijuca, de segunda a sexta-feira no horário de 10hs as 16:00hs.

AUTO NOME LAVRATURA
PRAZO P/

IMPUGNAÇÃO

1.179.300  NEI GABRIEL ALONSO ROCHA 27/06/2026 27/07/2026

1.179.301
BISTRO ACONCHEGANTE BAR E RESTAURANTE DO 

VALQUEIRE LTDA
27/06/2026 27/07/2026

1.179.302
KRYPTON COMERCIO BEBIDAS DELIVERY E 

CONVENIENCIA LTDA
27/06/2026 27/07/2026

1.179.303 RELVADO MUSIC BAR E RESTAURANTE LTDA 27/06/2026 27/07/2026

1.179.304 RELVALDO MUSIC BAR E RESTAURANTE LTDA 27/06/2026 27/07/2026,0

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
7ª GERÊNCIA REGIONAL DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO

AVISO DE NOTIFICAÇÃO
TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 025-06/2026

PATRICK HENRIQUE FERREIRA DE SOUZA
CNPJ nº 19610158/0001-010
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 026-06/2026
ARLEIDE EUFRAZIA DA SILVA SANTOS
CPF nº ***.235.844-**
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 027-06/2026
RYAN DAVID MANHÃES DE SOUZA
CNPJ nº 63.701.656/0001-51
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 028-06/2026
NICOLAS RODRIGUES OLIVEIRA
CNPJ nº 63.401.598/0001-40
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 029-06/2026
GABRIEL AUGUSTO DE SOUZA
CPF nº ***961.147-**
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 030-06/2026
CLEITON HENRIQUES FERREIRA DE SOUZA
CPF nº ***.634.167-**
Rua Oliva Maia, 164 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21370-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 031-06/2026
ALESSANDRO DE SOUSA PINTO
CNPJ nº 46.510.058/0001-86
Rua Manuel Simões, 18 e 120 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21350-210
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 032-06/2026
ANTÔNIO JORGE DOS SANTOS
CPF nº ***.152.237-**
Rua Lino Fonseca, 176 - Oswaldo Cruz
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21340-540
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Estabelecimento já foi autuado diversas 
vezes, e continua funcionando. Pintura de automóveis. De segunda a domingo, horário comercial.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 033-06/2026
WALLACE DOS SANTOS COELHO
CNPJ nº 58330548/0001-80
Rua Embiri, 46 - Bento Ribeiro
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21331-690
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 034-06/2026
WALLACE DOS SANTOS COELHO
CNPJ nº 58330548/0001-80
Rua Embiri, 46 - Bento Ribeiro
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21331-690
Solicitamos o encerramento imediato da atividade de realização de eventos (shows de pagode) que se encontra 
sendo exercida no terreno situado na Rua Embiri esquina com a Estrada da Fontinha, sob pena de autuações. 
(Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Estão fazendo um terreno vazio de Local 
de Eventos, Shows de Pagode. Uma rua residencial ficou lotada, com brigas. Os moradores mal conseguem 
passar. A pessoa que organiza é o dono do salão de beleza do nº 46. Pagode, venda de bebidas. Esquina da 
rua, terreno abandonado. Serviços em área pública. Domingos a partir das 10h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 035-06/2026
LUIZ PAULO TORRES NUNES
CPF nº ***599.967-** - CNPJ nº 60425160/0001-04
Estrada do Portela, 428 - Turiaçu
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21351-246
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público, mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras. Evite 
ser autuado. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Bar. Calçada. Mesas e cadeiras. Boteco 
da Velha Guarda. De quarta a domingo das 11h até 22h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026117

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 036-06/2026
ANDRÉ LUIS SOARES DA COSTA
CNPJ nº 29278423/0001-50
Rua Latife Luvizaro, 257 - Marechal Hermes
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21555-550
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Na Rua Latife Luvizaro, nº 257, existe uma 
casa com propaganda de André Distribuidora de Água Mineral, porém existe outra atividade no local onde ficam 
fazendo uso de algum tipo de máquina cortadora, esmerilhadeira ou outra máquina o dia inteiro e boa parte da 
noite, sem parar, cortando alguma coisa. Não existe qualquer identificação da atividade do local e provavelmente 
é ilegal. Pede fiscalização de qual tipo de serviço está sendo feito nesse local. Estão cortando alguma coisa e não 
é depósito de água. André Distribuidora de Água Mineral. Todos os dias, o dia inteiro e parte da noite.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 037-06/2026
Sr. Contribuinte
Estrada Intendente Magalhães, 443 - Oswaldo Cruz
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21555-550
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Denuncia um Bar que, há cerca de 01 
ano, o proprietário migrou de Depósito de Bebidas para um Bar, onde comercializa alimentos (almoço) e realiza 
Eventos no Karaokê, sem alvará ou em desacordo com o mesmo. Diariamente, das 10h até às 02h da manhã.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 038-06/2026
ADRIANO BITTENCOURT ALEIXO
CPF nº ***.904.327-**
Rua Engenheiro Lafayete Stockler, 611 - Vila da Penha
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21221-390
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a suspensão imediata da atividade de lavagem 
de veículos automotores, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Lava Jato. Calçada. Serviços em área pú-
blica. De segunda a domingo, 24h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 039-06/2026
RÔMULO DE MELO BASTOS
CNPJ nº 20377390/0001-20
Rua Marquês de Aracati, 142 loja A - Irajá
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-250
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento (com comércio varejista de motocicletas e acessórios para celulares) para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das motocicletas, sob pena 
de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Solicita fiscalização de Loja de motos que 
colocou cerca de 10 motos elétricas para venda, ocupando completamente a calçada, não deixando nenhum es-
paço para circulação inclusive cadeirantes e outros carrinhos. Venda de motos elétricas. Calçada. Mercadorias. 
Loja de Motos. De segunda a sábado das 09h às 17h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 040-06/2026
RONDINELLE DE MESQUITA ALVES
CPF nº ***.940.997-**
Rua Ponta Porã, 144 loja A - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21230-690
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento (com comércio varejista de roupas) para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mercadorias e da publi-
cidade irregular, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Relata que o local funciona sem alvará. 
Comércio de roupas. De quarta a domingo das 12h às 18h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 041-06/2026
MARLON GABRIEL COELHO LOPES
CPF nº ***.838.537-**
Rua Fausto Cardoso, 403 - Rocha Miranda
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21545-080
Solicitamos o encerramento imediato da atividade de realização de eventos e festas que se encontra sendo 
exercida no imóvel situado no endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746 e Ofício do MPRJ 
(02/03/2026))
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. No local, onde reside a Sra. Vânia Maria 
Coelho, que juntamente com seu filho, Sr. Marlon Gabriel Coelho Lopes, alugam o espaço da residência onde 
funciona o Salão de Festas MG Festas & Eventos, porém na fachada da casa, não tem letreiro de salão nada, é 
um muro normal. Desde que começou a funcionar, todos os finais de semana, as festas ficam com um som altís-
simo. O espaço é completamente aberto e não tem acústica. Sábados, domingos e às vezes feriados.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 042-06/2026
ALCIDEA LIMA FONSECA
CPF nº ***832.437-**
Rua Fausto Cardoso, 403 - Rocha Miranda
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21545-080

Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento (BAR) para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: No endereço funciona um “Barzinho”, onde todos os sábados, a partir das 20h, ligam a caixa 
de som altíssimo, além de ficarem com instrumentos de pagode como pandeiro, dentre outros, uma bagunça, e 
vai até às 02h da manhã do dia seguinte. Sábados das 20h às 02h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 043-06/2026
CLUBE FÊNIX 777
Rua João Vicente, 29 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21340-020
Solicitamos o encerramento imediato da atividade de realização de eventos que se encontra sendo exercida no 
imóvel situado no endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. O estabelecimento se utiliza de grades e 
cones para cercar a rua e as calçadas. Impede, de forma considerável, a travessia de carros e pedestres na re-
gião. Som alto a noite toda e nenhuma fiscalização acontece. Realização de shows e eventos. Ruas e calçadas. 
Clube Fênix 777. De sexta a domingo a partir das 22h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 044-06/2026
ROSEMBERG SILVA DE OLIVEIRA
CNPJ nº 50.447.862/0001-35
Rua Dom Vital, 68 - Bento Ribeiro
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21550-430
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e de 
qualquer construção irregular (telhado), sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Um Bar na calçada que funciona sem al-
vará, com telhado fixo irregular e com mesas e cadeiras espalhadas na calçada, impedindo a passagem de pe-
destres. Era uma parte da residência do cidadão e ele transformou em um estabelecimento, mas não possui al-
vará. Funciona sem o armazenamento necessário dos produtos e ainda utiliza área pública, calçada, para co-
locar mesas e cadeiras. Bar e Mercearia. De terça a domingo a partir das 16h, sem hora para fechar.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 045-06/2026
DONNA JU LTDA
CNPJ nº 60.227.044/0001-80
(Jurema Cortes Tecla Pereira)
Rua Ana Teles, 759 - Campinho
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21341-460
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na Rua 
Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para Estabe-
lecimento (sem restrição de ponto de referência) para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Após a fiscalização, a Pizzaria continuou 
com as atividades econômicas sem alvará e oferecendo risco à população devido ao uso das máquinas para fa-
bricação de pizzas sem a fiscalização devida para evitar riscos ou acidentes. Pizzaria. Pizzaria Kinho. De se-
gunda a domingo das 19:00h às 00:00h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 046-06/2026
OFICINA DE FESTAS MUVUCA
Travessa Carlos Xavier, 304 - Madureira
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21310-010
Solicitamos o encerramento imediato da atividade de realização de eventos e festas, que se encontra sendo 
exercida no imóvel situado no endereço acima, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Evento com Música. Casa de Festas. Do-
mingos das 18:00h às 22:00h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 047-06/2026
NOVA VIBE BAR LTDA
CNPJ nº 59526064/0001-73 - IM 1.570.699-6
Rua José Peregrino, 25 - Rocha Miranda
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21510-120
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e das grades, 
sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Estabelecimento em área residencial, mú-
sica alta das 21:00h até às 06:00h da manhã do dia seguinte, nenhum vizinho da vila consegue dormir, menores 
de idade bebendo. O portão da vila fica impossibilitado de morador chegar ou sair, grades na calçada, um ver-
dadeiro caos. Festas onde vendem bebidas. Ocupam a calçada de esquina, ocupam portas e portões dos vizi-
nhos, música alta. Mesas e cadeiras. Vibe Lounge. Terça e de sexta a domingo, das 18:00h até às 06:00h da 
manhã do dia seguinte.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 048-06/2026
ALBERT CARLOS MARIANO DA CONCEIÇÃO
CNPJ nº 48.916.850/0001-60 - IM 1.479.703-3
Avenida Brás de Pina, 2145 lojas A B - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 (12/05/26); 
23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 (03/06/26)).

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026118

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 049-06/2026
LUIZ E VICTOR BAR LTDA
CNPJ nº 17.390.686/0001-77 - IM 0.574.091-6
Avenida Brás de Pina, 2151 - Vista Alegre.
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 
(12/05/26); 23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 
(03/06/26) )

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 050-06/2026
THE GARDEN BAR E RESTAURANTE LTDA
CNPJ nº 49.083.976/0001-64 - IM 1.445.242-7
Avenida Brás de Pina, 2153 galpão - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 
(12/05/26); 23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 
(03/06/26) )

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 051-06/2026
LANCHONETE TRIO BAR LTDA
CNPJ nº 33.430.331/0001-10 - IM 0.116.771-5
Avenida Brás de Pina, 2189 loja B loja C - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 
(12/05/26); 23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 
(03/06/26) )

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 052-06/2026
BARÔ RESTAURANTE & DRINKERIA LTDA
CNPJ nº 58.188.011/0001-27 - IM 1.556.213-7
Avenida Brás de Pina, 2165 loja A e loja B - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-604
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 
(12/05/26); 23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 
(03/06/26) )

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 053-06/2026
AVANCAR BAR E RESTAURANTE LTDA
CNPJ nº 55.866.723/0001-60 - IM 1.536.429-7
Avenida Brás de Pina, 2716 apto 101 e apto 201 - Vista Alegre
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21235-605
Solicitamos a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e/ou das 
grades, sob pena de novas autuações. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Polo Gastronômico de Vista Alegre: Fiscalização da ocupação irregular de área pública. Cal-
çadas tomadas por mesas, cadeiras e caixas de som e grades de ferro impedindo a circulação de cadeirantes, 
carrinhos de bebê e pedestres, e todos são obrigados a passar pela avenida com riscos de atropelamento. Venda 
de bebidas alcoólicas, som alto e ocupação das garagens. Toda a calçada. Mesas e cadeiras.
De segunda a domingo a partir de 19h até 04h da madrugada. (Denúncias 23399665 (01/05/26); 23443945 
(12/05/26); 23443962 (12/05/26); 23443979 (12/05/26); 23444011 (12/05/26); 23531566 (02/06/26); 23541767 
(03/06/26) )

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 054-06/2026
WOLF CROSS CENTRO DE TREINAMENTO LTDA
CNPJ nº 49.614.259/0001-11 - IM 1.454.113-6
Rua Palas, 851 - Pavuna
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21520-360
Informamos que o Alvará de Licença para Estabelecimento emitido em nome de Wolf Cross Centro de Treina-
mento Ltda, CNPJ nº 49.614.259/0001-11 e IM 1.454.113-6, foi concedido a título de ponto de referência, de-
vendo as atividades serem exercidas em caráter virtual ou de modo estritamente inócuo, vedando-se
I - a circulação de mercadorias no local;
II - a armazenagem de bens e mercadorias no local;

III - a prestação de serviços e o atendimento de pessoas no local;
IV - a veiculação de publicidade no local;
V - a geração de ruídos e trepidações e a provocação de quaisquer incômodos e prejuízos à vizinhança.
Assim sendo, solicitamos a adequação das atividades ao licenciamento concedido.
Evite ser autuado.
Denúncia1746: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Local em área residencial, Academia de 
Cross Fit chamada por Wolf Cross. Possíveis irregularidades: possivelmente sem alvará e também com venda de 
alimentos e bebidas; alguns alunos antigos exercem funções de instrutores ou coachs sem comprovação de for-
mação ou registro profissional na área de Educação Física; falhas relacionadas à segurança dos equipamentos 
e à ausência de proteção adequada para absorção de impactos. Causa transtornos aos imóveis vizinhos, devido 
ao forte impacto dos pesos lançados ao chão, gerando vibrações e danos à estrutura das residências próximas. 
Verificar a regularidade de suas atividades e a adequação às normas vigentes. Venda de produtos alimentícios 
e modalidade de treinamento físico de alta intensidade. Wolf Cross - Crossfit.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 055-06/2026
CHOPERIA DL GRILL LTDA
CNPJ nº 63.330.582/0001-94
Rua Caiabu, 107 loja A - Irajá
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21361-230
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e de 
qualquer construção irregular, sob pena de autuação. (Denúncia 1746).

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 056-06/2026
FLÁVIO WILLIANS DA SILVA FERNANDES
CPF nº ***.267.067-**
Rua Marambaia, 211 - Irajá
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21361-290
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima.
Solicitamos, ainda, a desocupação do passeio público mediante a retirada imediata das mesas e cadeiras e de 
qualquer construção irregular, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 057-06/2026
Sr. Contribuinte
Rua Clarimundo de Melo, 636 - Quintino Bocaiuva
Rio de Janeiro - RJ - CEP 20740-323
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Solicita averiguação de local de Reci-
clagem que funciona durante madrugada. Funcionamento após as 18h. Reciclagem. 24h.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

TERMO DE NOTIFICAÇÃO Nº 058-06/2026
Sr. Contribuinte
Rua Vaz Lobo, 361 A - Vaz Lobo
Rio de Janeiro - RJ - CEP 21361-030
Solicitamos o seu comparecimento urgente à 7ª Gerência Regional de Licenciamento e Fiscalização, situada na 
Rua Carvalho de Souza, nº 274 fundos - Madureira, das 10h às 16h, a fim de apresentar Alvará de Licença para 
Estabelecimento para o endereço acima, sob pena de autuação. (Denúncia 1746)
Teor da denúncia: Fiscalização de atividades econômicas sem alvará. Rua Vaz Lobo, nº 361 A. Relata que, nesse 
local, há um Bar que funciona sem alvará de funcionamento. Pede fiscalização. Abriu o chamado Rio-, mas na-
quele momento o local estava fechado. Diz ainda que no local também funciona um Ferro Velho irregular. Bar e 
Ferro Velho irregular. Todos os dias das 16:00h até tarde da noite.

Rio de Janeiro, 20 de junho de 2026

SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
S E C R E T A R I A  D E  P O L Í T I C A S  P A R A  M U L H E R E S  E  C U I D A D O S

_ _ _

COMISSÃO ESPECIAL DE SELEÇÃO
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

DECISÃO DE RECURSO ADMINISTRATIVO
A Comissão Especial de Seleção, designada pela Resolução “P” SPM-Rio nº 032/2026, para a realização do 
Chamamento Público SPM-RIO nº 01/2026, no uso de suas atribuições legais e em conformidade com o disposto 
na Lei Federal nº 13.019/2014, no Decreto Municipal nº 42.696/2016 e no item 14 do Edital de Seleção, torna pú-
blica a decisão definitiva referente à fase recursal no âmbito do Processo LHE-PRO-2025/00233:

1. ESPAÇO CIDADANIA E OPORTUNIDADES SOCIAIS - ECOS (CNPJ: 02.539.959/0001-25)
A Comissão Especial de Seleção declara a PRECLUSÃO do direito de recorrer. Embora a organização tenha 
manifestado interesse em recorrer durante a 2ª Sessão Pública do certame, transcorreu o prazo de 03 (três) 
dias úteis, estabelecido no item 14.1 do Edital, sem a apresentação formal das razões recursais. Ressalte-se 
que, nos termos do item 14.3 do Edital, a ausência de razões escritas ensejaria a análise pela síntese das ra-
zões orais; contudo, ante a inexistência de motivação técnica específica consignada em ata, não há objeto pas-
sível de revisão.

Desta forma, mantém-se a desclassificação.

2. RECORRENTE: Desenvolvimento de Assistência Múltipla - DESAM (CNPJ: 02.711.774/0001-56)
A Comissão Especial de Seleção, após o exame das razões recursais e reanalise da proposta técnica, decide 
por CONHECER e, no mérito, NEGAR PROVIMENTO ao recurso administrativo interposto pela OSC Desenvol-
vimento de Assistência Múltipla - DESAM.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026119

A Recorrente não logrou êxito em demonstrar erro material ou ilegalidade na avaliação, que se pautou em crité-
rios do Edital para aferir a qualidade das metodologias e a insuficiência documental para comprovação de expe-
riência específica, permanecendo válida a nota inferior a 50 pontos no somatório total e a nota zero no fator Ex-
periência, incidindo a desclassificação automática prevista no item 11.3.3 do Edital.

As alegações de plágio e inconsistência tributária contra a OSC Dom Pixote foram rejeitadas por ausência de 
prova de fraude ou vantagem indevida.

Desta forma, mantém-se a desclassificação da organização Recorrente.

3. RECORRENTE: CENTRO INTEGRADO DE ESTUDOS E PROGRAMAS DE DESENVOLVIMENTO SUS-
TENTÁVEL - CIEDS (CNPJ: 02.680.126/0001-80)
A Comissão Especial de Seleção, em estrita observância ao princípio da vinculação ao instrumento convoca-
tório e à proteção ao erário, decide por CONHECER e, no mérito, NEGAR PROVIMENTO ao recurso adminis-
trativo interposto pela OSC CENTRO INTEGRADO DE ESTUDOS E PROGRAMAS DE DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL - CIEDS.

Restou configurada a existência de dano ao erário não ressarcido na data da sessão pública (09/06/2026), de-
corrente de glosas e retenção indevida de saldos financeiros do Termo de Colaboração nº 04/2021. Tal situação 
atrai a vedação absoluta de celebrar novas parcerias, conforme o Art. 39, § 2º, da Lei nº 13.019/2014. A regulari-
zação extemporânea, com o pagamento do débito realizado após a abertura do certame não possui efeito retro-
ativo e não supre a ausência de condição de habilitação no momento oportuno, em razão da preclusão adminis-
trativa e dos princípios da legalidade, isonomia e segurança jurídica.

Desta forma, mantém-se a desclassificação da organização recorrente.

4. RECORRENTE: CENTRO DE ASSESSORIA AO MOVIMENTO POPULAR - CAMPO (CNPJ: 31.885.320/0001-08)
A Comissão Especial de Seleção, após análise técnica detalhada e reavaliação dos critérios impugnados, de-
cide por CONHECER e, no mérito, dar PROVIMENTO PARCIAL ao recurso administrativo interposto pela OSC 
CENTRO DE ASSESSORIA AO MOVIMENTO POPULAR - CAMPO.

A Comissão Especial de seleção dá provimento parcial com majoração da pontuação em relação ao Fator Ca-
pacidade nos itens:

Item (a) - Indicadores e Metas: Majoração de 6,0 para 7,0 pontos, em observância ao princípio da isonomia 
(Art. 31 do Decreto Municipal nº 42.696/2016), dado que a fragilidade técnica apontada foi idêntica à da concor-
rente Dom Pixote.

Item (iii) - Organograma da Equipe: Majoração de 1,0 para 2,0 pontos. Embora a proposta reproduza o edital, 
a pontuação inicial mostrou-se excessivamente reduzida diante do atendimento aos requisitos formais.

Item (ix) - Proteção de Dados (LGPD): Majoração de 0,0 para 4,0 pontos (nota máxima). Restou comprovado 
que a política de proteção de dados estava inserida no Código de Ética e Conduta (Anexo III) e devidamente si-
nalizada na proposta técnica, configurando erro material na avaliação preliminar que zerou o item.

A Comissão Especial de seleção nega provimento quanto aos Fatores Adequação A (a), Experiência E (i), Capa-
cidade C (c) e (d), mantendo as pontuações originais, posto que as razões recursais não demonstram elementos 
novos capazes de alterar a conclusão da Comissão.

Em decorrência desta decisão, a pontuação total da OSC é revista de 69,0 para 75,0 pontos, o que não altera 
sua classificação, permanecendo a OSC CAMPO em 2º lugar no certame no resultado da avaliação das pro-
postas técnicas.

5. RECORRENTE: INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO DOM PIXOTE (CNPJ: 31.315.120/0001-01)
A Comissão Especial de Seleção, após reanálise técnica motivada pelo pedido de reconsideração e análise das 
contrarrazões, decide por CONHECER e, no mérito, dar PROVIMENTO ao pedido de reconsideração e acolher 
parcialmente os fundamentos trazidos pelas contrarrazões formulados pela OSC INSTITUTO DE DESENVOL-
VIMENTO HUMANO DOM PIXOTE.

Restou comprovado que a OSC Dom Pixote atendeu integralmente aos requisitos constantes dos Fatores E item 
(v), C item (vi) e C item (ix), assim, a Comissão Especial de seleção dá provimento ao pedido de reconsideração 
com majoração da pontuação:

Fator E item (v) - Publicação de Contas: De 0,0 para 1,0 ponto, pela comprovação de divulgação pormenori-
zada dos custos e relatórios no sítio eletrônico.

Fator C item (vi) - Código de Ética e Conduta: De 2,0 para 6,0 pontos, visto que o documento foi apresentado 
às fls. 86 a 94 e sua publicidade foi atestada, tratando-se de critério objetivo de pontuação integral.

Fator C item (ix) - Proteção de Dados (LGPD): De 0,0 para 4,0 pontos, uma vez que as diretrizes da Lei nº 
13.709/2018 constam expressamente no Código de Ética da instituição.

No que se refere às alegações formuladas pela OSC CAMPO em relação à pontuação atribuída a OSC DOM PI-
XOTE, a Comissão Especial de Seleção conclui que não foram identificados elementos capazes de justificar a 
revisão das notas originalmente atribuídas. Após a análise das razões recursais, das contrarrazões e da docu-
mentação constante dos autos, permanecem válidos os fundamentos técnicos que embasaram a avaliação da 
proposta, mantendo-se inalterada a pontuação do Instituto Dom Pixote nos itens impugnados.

Quanto ao pedido formulado pela OSC DOM PIXOTE para revisão da pontuação da OSC CAMPO no Fator Ex-
periência E item (i), a Comissão mantém a nota originalmente atribuída, por entender que a matéria já foi devida-
mente reavaliada no julgamento do recurso da própria Recorrente, não tendo sido identificados elementos que 
justifiquem nova revisão.

Da mesma forma, mantém-se a equalização das notas atribuídas à OSC CAMPO e a OSC DOM PIXOTE no 
Fator Capacidade Operacional C item (a), por terem ambas as propostas apresentado fragilidade equivalente, 
em observância aos princípios da isonomia, da impessoalidade, da motivação e do julgamento objetivo.

Em decorrência desta decisão, a pontuação total da OSC é revista de 78,0 para 87,0 pontos, o que não altera 
sua classificação, permanecendo a OSC DOM PIXOTE em 1º lugar no certame no resultado da avaliação das 
propostas técnicas.

SECRETARIA DE AÇÃO COMUNITÁRIA
S E C R E T A R I A  D E  A Ç Ã O  C O M U N I T Á R I A

_ _ _

SUBSECRETARIA DE INTERVENÇÕES COMUNITÁRIAS E REGULARIZAÇÃO
COORDENAÇÃO DE REGULARIZAÇÃO URBANÍSTICA E FUNDIÁRIA

EXPEDIENTE DE 22/06/2026
Processo 02/201.697/2013 - Loteamento Capitão Mário Barbedo INRL81A - Fica CANCELADO o PAL 48.691 
/ PAA 12.497, aprovado em 04 de agosto de 2015, revalidado em 06 de abril de 2022, em 04 de setembro de 
2025 e em 10 de março de 2026, pelo Grupo Especial de Trabalho criado pelo Decreto nº 21.227 de 1º de abril 
de 2002, referente ao Projeto de Legalização de Loteamento do Lote 01 do PAL 41.264, à Rua Capitão Mário 
Barbedo, na circunscrição de Anchieta.

EXPEDIENTE DE 23/06/2026
Processo - HBT-PRO-2022/00134 - Comunidade Tijuquinha - Considerando tratar-se de Área de Especial Inte-
resse Social declarada através do Decreto Lei nº 2.817, de 23 de junho de 1999, e de REURB-S - Lei Federal nº 
13.465 de 11 de julho, instaurada em 18 de agosto de 2025, e ainda o disposto no Decreto nº 21.227 de 1º de 
abril de 2002 e na Resolução Conjunta SMU/SMH nº 735 de 10 de agosto de 2007, fica APROVADO, sob o nº 
PAA 12.897 / PAL 50.368, o Projeto de Legalização de Legalização e Loteamento da Área da Comunidade deno-
minada “Tijuquinha”, com frente para a Estrada da Barra da Tijuca (antiga Estrada do Picapau), apresentando 
área total de 104.453,62m², composta parcialmente pelo lote 1 do PAL 7.726 (9º R.I., matrícula 252.636), com 
área de 101.951,52m², e parcialmente pelo prédio nº 2005 (9º R.I, matrícula 262.082) com área de 2.502,10m², 
situados na Estrada da Barra da Tijuca, lado ímpar, na Freguesia de Jacarepaguá

PROCURADORIA GERAL
P R O C U R A D O R I A  G E R A L

_ _ _

EDITAL DE SELEÇÃO PARA O PROGRAMA DE RESIDÊNCIA TÉCNICA 
DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO

EDITAL PGM Nº 38 DE 26 DE JUNHO DE 2026.

Dispõe sobre a realização do 2º Processo Seletivo Simpli-
ficado para ingresso no Programa de Residência Técnica  
da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro.

O Procurador-Geral do Município do Rio de Janeiro, no exercício das atribuições que lhe são conferidas pela le-
gislação em vigor, e em conformidade com a Lei Federal nº 11.788/2008 e com o disposto na Resolução PGM nº 
1.289 de 17 de abril de 2026, torna pública a abertura do 2º Processo Seletivo Simplificado destinado à seleção 
de candidatos para o Programa de Residência Técnica, com vistas ao preenchimento de 01 (uma) vaga e à for-
mação de cadastro de reserva nas áreas de Administração Pública ou Gestão Pública.

1 - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1. O presente processo seletivo tem por finalidade a seleção de candidatos e a constituição de cadastro de re-
serva para ingresso na Residência Técnica, no âmbito do Programa de Residência da Procuradoria Geral do Mu-
nicípio do Rio de Janeiro, nos termos da regulamentação vigente.
1.2. A Residência Técnica configura-se como modalidade de estágio profissional não obrigatório, com duração 
máxima de 24 (vinte e quatro) meses, destinada a bacharéis em áreas correlatas às atribuições institucionais da 
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro (PGMRJ), que se encontrem regularmente matriculados em 
cursos de pós-graduação com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas, ministrados por institui-
ções de ensino superior reconhecidas pelo Ministério da Educação, nas modalidades presencial ou a distância.
1.3. A aferição da compatibilidade do curso de pós-graduação com as atividades da PGMRJ será realizada pela 
Administração, mediante análise da natureza do curso e de sua matriz curricular.

2 - DAS INSCRIÇÕES
2.1. As inscrições serão realizadas exclusivamente por meio de formulário eletrônico disponibilizado no sítio ofi-
cial da Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro, no endereço https://bit.ly/residencia_tecnica_pgm, 
no período de 01/07/2026 a 10/07/2026.
2.2. A confirmação da inscrição dar-se-á automaticamente, mediante envio de mensagem eletrônica ao ende-
reço informado pelo candidato.
2.3. Não será exigido o pagamento de taxa de inscrição.
2.4. Para a formalização da inscrição, o candidato deverá preencher integralmente o formulário eletrônico e 
anexar, obrigatoriamente, os documentos abaixo relacionados, sob pena de eliminação:
I - Documento oficial de identificação com fotografia, dentro do prazo de validade;
II - Cadastro de Pessoa Física (CPF);
III - Comprovante de residência atualizado;
IV - Histórico escolar oficial completo do curso de graduação contendo o Coeficiente de Rendimento Acumu-
lado (CRA);
V - Diploma ou certidão de conclusão do curso de graduação;
VI - Comprovante de matrícula em curso de pós-graduação na área da Residência pretendida;
VII - Auto declaração étnico-racial, quando aplicável;
VIII - Comprovante da condição de pessoa com deficiência, quando aplicável;
IX - Currículo atualizado;
X - Documentos comprobatórios de titulação acadêmica, se houver.
2.5. Serão admitidos como documentos de identificação aqueles com validade em território nacional, nos termos 
da legislação aplicável.
2.6. Serão aceitos como comprovante de residência documentos emitidos há, no máximo, 60 (sessenta) dias, ou 
declaração firmada pelo titular do imóvel.
2.7. Não serão aceitos documentos destituídos de fé pública ou validade oficial.
2.8. O comprovante de matrícula em curso de pós-graduação deverá conter identificação da instituição, do curso, 
da área de conhecimento e do período de realização.
2.9. Não serão admitidos documentos que não comprovem, de forma inequívoca, a matrícula em curso de pós- 
graduação.
2.10. A auto declaração étnico-racial deverá ser firmada pelo próprio candidato, na qual deverá constar o nome 
completo do candidato, número da identidade, número do CPF, e assinatura pelo GOV.BR.
2.11. A comprovação de titulação dar-se-á por meio de diploma ou certidão de conclusão.
2.12. Todos os documentos deverão ser apresentados em formato PDF, com adequada legibilidade.
2.13. O candidato responde integralmente pela veracidade das informações prestadas.
2.14. A divergência entre dados informados e documentos apresentados ensejará eliminação.
2.15. O descumprimento das exigências documentais implicará eliminação do certame.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026120

3 - DAS VAGAS
3.1. Serão ofertadas vagas no Programa de Residência Técnica para bacharéis nas áreas relacionadas a seguir:
I - 01 (uma) vaga para Administração Pública ou Gestão Pública;
3.2. Será assegurada a reserva de 5% (cinco por cento) das vagas às pessoas com deficiência, nos termos da 
legislação aplicável.
3.3. Será assegurada a reserva de 20% (vinte por cento) das vagas aos candidatos negros e indígenas, me-
diante auto declaração.
3.4 A aplicação dos percentuais observará as regras de arredondamento previstas em norma.
3.5. Poderá ser exigida avaliação médica para comprovação da condição de pessoa com deficiência.
3.6. Poderá ser realizado procedimento de heteroidentificação para verificação da auto- declaração étnico-racial.
3.7. Os candidatos concorrerão simultaneamente às vagas de ampla concorrência e às vagas reservadas.
3.8. As vagas remanescentes serão revertidas à ampla concorrência.
3.9. Serão divulgadas listas classificatórias específicas e gerais.

4 - DOS CRITÉRIOS DE SELEÇÃO
4.1. A seleção será realizada em etapa única, com base nos seguintes critérios:
I - coeficiente de rendimento acumulado da graduação, igual ou superior a 7,00 (sete);
II - Titulação acadêmica na área da Residência pretendida, conforme pontuação:
a) especialização concluída: 1 (um) ponto;
b) mestrado concluído: 3 (três) pontos;
c) doutorado concluído: 5 (cinco) pontos.
4.2. Serão eliminados os candidatos com coeficiente de rendimento inferior a 7,00 (sete).
4.3. As titulações poderão ser cumuladas desde que correlatas à área da Residência pretendida;
4.4. A nota final corresponderá à soma do coeficiente de rendimento com a pontuação de titulação.
4.5. A classificação observará a ordem decrescente da nota final.
4.6. Em caso de empate, será adotado o critério etário, com preferência ao candidato de maior idade.
4.7. Os candidatos não classificados dentro do número de vagas comporão cadastro de reserva.
4.8. As etapas do certame serão divulgadas no sítio eletrônico da PGMRJ.

5 - DO RESULTADO
5.1. O resultado será publicado no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro, contendo:
I - Relação dos candidatos aprovados e classificados;
II - Relação dos candidatos reprovados;
5.2. Será admitida a interposição de recurso administrativo, devidamente fundamentado, no prazo de 3 (três) 
dias, a contar da data de publicação no Diário Oficial, devendo ser dirigido à Coordenadoria de Gestão de Pes-
soas da PGMRJ.
5.3. Recursos intempestivos ou desprovidos de fundamentação não serão conhecidos.
5.4. As decisões recursais serão definitivas.
5.5. O resultado final será publicado no Diário Oficial, após o julgamento dos recursos.

6 - DA ADMISSÃO
6.1. Os candidatos classificados serão convocados, por meio de publicação no Diário Oficial, conforme neces-
sidade institucional.
6.2. O candidato convocado terá o prazo de 2 (dois) dias úteis para manifestar seu interesse na vaga e de 5 
(cinco) dias úteis para apresentar toda a documentação necessária à sua admissão, sob pena de ser conside-
rado desistente, perder o direito à vaga e, ainda, ter sua eliminação do certame em caso de não atendimento à 
convocação.
6.3. A lotação será definida conforme interesse da PGMRJ.
6.4. A convocação observará rigorosamente a ordem de classificação.
6.5. O ingresso do Residente no Programa ficará condicionado à assinatura do Termo de Compromisso Tripartite.
6.6. Do Termo De Compromisso Tripartite
I - O ingresso do residente no Programa ficará condicionado à assinatura de Termo de Compromisso celebrado entre:
II - Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro;
III - Instituição de ensino responsável pelo curso de pós-graduação;
IV - Residente selecionado.
6.7. O Termo de Compromisso estabelecerá:
I - Deveres do Residente;
II - Responsabilidades da PGMRJ quanto à supervisão e acompanhamento;
III - carga horária e atividades formativas;
IV - Critérios de avaliação;
V - Regras de desligamento.
6.8. A admissão do candidato aprovado estará condicionada ao cumprimento cumulativo dos seguintes requisitos:
I - Apresentação da documentação exigida;
II - Comprovação de matrícula em curso de pós-graduação;
III - Assinatura do Termo de Compromisso tripartite.

7 - DAS ATIVIDADES, DIREITOS, VEDAÇÕES E DEVERES
7.1. Constituem atividades do Residente Técnico:
I - Realização de estudos e pesquisas;
II - Apoio na elaboração de documentos técnicos;
III - participação em atividades formativas;
IV - Execução de atividades correlatas.
7.2. São assegurados aos Residentes:
I - Bolsa-Auxílio mensal;
II - Auxílio-Transporte;
III - Recesso remunerado;
IV - Seguro contra acidentes pessoais;
V - Declaração de participação no Programa de Residência Técnica.
7.3. São vedadas condutas incompatíveis com a função, nos termos da regulamentação aplicável.
7.4. Constituem deveres dos residentes:
I - Diligência no exercício das atividades;
II - Observância de conduta ética;
III - Sigilo profissional;
IV - Cumprimento das determinações institucionais;
V - Manutenção de matrícula regular até a conclusão do curso de pós-graduação.

8 - DA REMUNERAÇÃO E CARGA HORÁRIA
8.1. O residente fará jus à percepção de bolsa-auxílio no valor mensal de R$ 2.985,59 (dois mil e novecentos e 
oitenta e cinco reais e cinquenta e nove centavos) e auxílio-transporte no valor mensal de R$ 220,00 (duzentos 
e vinte reais), conforme valores fixados em ato próprio.
8.2. A carga horária individual do Programa de Residência Técnica é de 25 horas semanais, no regime presencial.

9 - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
9.1. Será eliminado o candidato que descumprir quaisquer disposições deste edital.
9.2. A inscrição implica aceitação integral das normas estabelecidas.
9.3. O candidato deverá manter seus dados atualizados junto à PGMRJ.
9.4. O prazo de validade do processo seletivo será de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por mais 12 
(doze) meses.
9.5. O edital poderá ser alterado mediante publicação oficial.
9.6. A homologação do resultado final competirá ao Procurador-Geral do Município.
9.7. Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador-Geral do Município.
9.8. Eventuais dúvidas sobre o Processo Seletivo para ingresso na Residência Técnica deverão ser encami-
nhadas para o e-mail da Gerência de Estágio e Residência da PGMRJ: residencia.pgm@procuradoria.rio.

Daniel Bucar Cervasio
Procurador-Geral do Município do Rio de Janeiro

ANEXO I
Quadro 1 - Inscrições e valores

Período de inscrições 01/07/2026 a 10/07/2026

Link para inscrições https://bit.ly/residencia_tecnica_pgm

Valor mensal da bolsa-auxílio R$ 2.985,59

Valor mensal do auxílio-transporte R$ 220,00

Quadro 2 - Vagas disponíveis por área

Área da Residência Técnica Vagas disponíveis

Administração Pública ou Gestão Pública 01

(*)EDITAL DE INCLUSÃO DE CANDIDATOS NAS PROVAS ESCRITAS ESPECÍFICAS
CONCURSO PÚBLICO PGM Nº 1 DE 12 DE NOVEMBRO DE 2025

A Comissão Organizadora do 9º Concurso para ingresso na classe inicial da carreira de Procurador do Mu-
nicípio do Rio de Janeiro e do 4º Concurso para ingresso na classe inicial da carreira de Procurador da Câ-
mara Municipal do Rio de Janeiro, em cumprimento à decisão judicial proferida nos autos dos processos nº 
3109723-84.2026.8.19.0001 e 3111802-36.2026.8.19.0001, TORNA PÚBLICA a inclusão dos candidatos sub ju-
dice abaixo relacionados para a realização das Provas Escritas Específicas, conforme o Edital de Convocação 
publicado no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro em 17 de junho de 2026, e disponível no endereço ele-
trônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/concursopgmcmrioproc:

Inscrição Nome

250000369941 (Procurador do Município do Rio de Janeiro) e
250000369943 (Procurador da Câmara Municipal do Rio de Janeiro)

FILIPE REIS CALDAS

250000369876 (Procurador do Município do Rio de Janeiro) LUCAS LOPES VIEIRA

Conforme disposto no edital, as provas serão realizadas na Faculdade Presbiteriana Mackenzie Rio, situada na 
Rua Marquês de Olinda, nº 70, bairro de Botafogo, na Cidade do Rio de Janeiro/RJ.

Os candidatos deverão comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência mínima 
de 1 (uma) hora e 30 (trinta) minutos do horário fixado para o seu início, observando o horário oficial de Brasília/
DF. Os portões de acesso aos locais de provas de todas as unidades de aplicação serão fechados às 13h30, de 
acordo com o horário oficial de Brasília/DF, ou seja, 30 (trinta) minutos antes do início das provas, sendo termi-
nantemente proibida a entrada de candidato após o fechamento dos portões.

Carlos Raposo
Procurador do Município do Rio de Janeiro

Presidente da Comissão Organizadora do Concurso
(*) Republicado por incorreções no D.O. 70 de 30-06-2026

TRIBUNAL DE CONTAS
T R I B U N A L  D E  C O N T A S

_ _ _

RESULTADO FINAL - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 90005/2026
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇO

Processo Administrativo: 40/100.065/2026
Objeto: Registro de Preços para eventual aquisição de eletrodomésticos.
Prazo de entrega: 30 (trinta) dias.
Nos termos do Relatório de Julgamento/Habilitação do Pregão Eletrônico 90005/2026, segue a relação dos 
itens das empresas declaradas vencedoras:

Item Empresa Qtd. Valor Unitário (R$)

1 59.735.827 LUCIANO FERREIRA DE CARVALHO 4 R$ 4.400,00

2 COMERCIAL ECHNO LTDA 6 R$ 3.700,00

3 25.995.281 TATIANE GONCALVES NETO 6 R$ 1.058,00

4 COMERCIAL VANGUARDEIRA LTDA 2 R$ 2.898,99

5 BRAZIL REFORMAS LTDA 2 R$ 1.800,00

6 SUPER AGUA PURIFICADORES E COMERCIO LTDA 6 R$ 1.400,00

DECISÕES PLENÁRIAS DA 19ª SESSÃO ORDINÁRIA, REALIZADA EM 24 DE JUNHO DE 2026
ATUAÇÕES MONOCRÁTICAS REFERENDADAS na forma do art. 46-A do Regimento Interno do TCMRio:

Conselheiro-Relator DAVID CARLOS PEREIRA NETO:

DILIGÊNCIA - Processos:
040/102416/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90078/2026.
040/102567/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90088/2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026121

CONCESSÃO DE TUTELA PROVISÓRIA E INTIMAÇÃO - Processo:
040/102639/2026 - Representação, com pedido de tutela provisória de urgência cautelar, em face do Pregão Ele-
trônico PE SECONSERVA nº 90021/2026.

INDEFERIMENTO DE TUTELA PROVISÓRIA E INTIMAÇÃO - Processo:
040/102634/2026 - Denúncia, com pedido de liminar, em face de possíveis irregularidades verificadas no âmbito 
da Concorrência Eletrônica CO - SMI nº 90084/2025 - SMI.

Conselheiro-Relator BRUNO MAIA DE CARVALHO:

DILIGÊNCIA - Processo:
040/102599/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90071/2026.
040/102600/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90072/2026.

Conselheiro-Relator THIAGO KWIATKOWSKI RIBEIRO:

DILIGÊNCIA - Processo:
040/101287/2026 - Denúncia de atos da CVL no Contrato nº 2503133, vinculado ao Processo CVL-PRO- 
2025/00829
040/101288/2026 - Denúncia de atos praticados nos contratos e processos administrativos da CVL e SMEL.
APRECIAÇÃO DOS PROCESSOS EM PAUTA:

Conselheiro Relator IVAN MOREIRA DOS SANTOS

ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102166/2026 - Pregão n.º 90.298/2026 - Registro de Preços para Aquisição de Materiais e serviços de Manu-
tenção Preventiva Corretiva de Ônibus operada pela MOBI. - MOBI-RIO.
40/102256/2026 - Pregão n.º 90.316/2026 - Registro de preços para prestação de serviço de locação de veí-
culos - MOBI-RIO.
40/102352/2026 - Pregão eletrônico nº 90.339/2026 - “OBRAS DE REFORMA E MELHORIAS HABITACIONAIS 
NO VIVENDAS DE JACAREPAGUÁ - ESTRADA DE CAMORIM, 120 - CAMORIM-AP4” - SEAC-RIO.

ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO E RECOMENDAÇÃO nos termos do voto do Relator - 
Processo(s):
40/101682/2026 - Pregão n.º 90198/2026 - Registro de preços para aquisição de peças e acessórios de ônibus 
Volkswagen - MOBI-RIO.

REVOGAÇÃO DE TUTELA PROVISÓRIA E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos 
do voto do Relator - Processo(s):
40/100191/2026 - Pregão eletrônico nº 90853/2025 - Prestação de Serviços comuns de engenharia comunidade 
urbanizada VILA JOANIZA a cargo da PMRJ - SEAC-RIO.

Conselheiro Relator FELIPE GALVÃO PUCCIONI

CONHECIMENTO, PROVIMENTO E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto 
do Relator - Processo(s):
40/102626/2023 - Recurso de Reconsideração em face da decisão no processo nº. 013/000.589/2016. - Partes: 
ANNA MARCONDES FARIA - Procurador: CARLOS EDUARDO GONÇALVES.

Conselheiro Relator DAVID CARLOS PEREIRA NETO

ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102178/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90070/2026 - SMH - Objeto: Obras de infraestrutura ex-
terna (contrapartida municipal) dos Empreendimentos Visconde II e III, localizados na Rua Visconde de Niterói, 
em área resultante do remembramento do terreno onde figurava o prédio nº 448, integrantes do Programa Minha 
Casa Minha Vida - FAR.
40/102200/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90069/2026 - SMI - Objeto: Bairro Maravilha Oeste - 
Obras de urbanização e infraestrutura na Rua Francisco Brusque e adjacentes, Jardim Guaratiba, Fase II, Gua-
ratiba, áreas da I/SUBI/CGO/3ª GO, XXVI RA, AP 5.4.

CIÊNCIA E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102219/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90046/2026 - GEO-RIO - Objeto: Obras de contenção de 
encostas e drenagem superficial na Comunidade Vila Pequiri, Brás de Pina, XI RA, AP 3.5.

DETERMINAÇÃO SEM PRAZO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102451/2026 - Edital de Concorrência CO - 90089/2026 - RIO-ÁGUAS - Objeto: Obras no Parque Renascer 
(Parque Tanque) - Arroio Tindiba - Jacarepaguá, XVI RA, AP 4.

RECOMENDAÇÃO E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Relator - 
Processo(s):
40/102450/2026 - Edital de Concorrência CO - 90087/2026 - RIO-ÁGUAS - Objeto: Obras de drenagem na Rua 
Ramalho Novo, Estrada Santa Maria e Rua Argoim - Campo Grande - XVIII RA - AP 5.2.

RECOMENDAÇÃO, CIÊNCIA E ARQUIVAMENTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do voto do Re-
lator - Processo(s):
40/102169/2026 - Edital de Concorrência Eletrônica n.º 90067/2026 - GEO-RIO - Objeto: Obras de contenção 
de encostas e drenagem superficial na Comunidade Bairro Ouro Preto, Lins de Vasconcellos, XIII RA, AP 3.2.

Conselheiro Relator BRUNO MAIA DE CARVALHO

MONITORAMENTO nos termos do voto do Relator - Processo(s):
40/102182/2026 - Efeitos da Mesa Técnica n.º 01/2025 - BMC nos chamamentos públicos da área da saúde. - 
TCMRio.

RETIRADO DA PAUTA ESPECIAL DA 20ª SESSÃO ORDINÁRIA 
DO PLENÁRIO DE 2026, DATADA DE 01/07/2026

Relator: Felipe Galvão Puccioni
Processo: 040/102.628/2023
Assunto: Recurso de Reconsideração
Responsável: Alice Maria Neves
Advogados: Carlos Eduardo Gonçalves - OAB/RJ n° 159.199;
Rafael Wallauer Darsie - OAB/RJ n° 228.095.

PUBLICAÇÕES A PEDIDO
P U B L I C A Ç Õ E S  A  P E D I D O

_ _ _

INSTITUTO MUNICIPAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 
VIGILÂNCIA DE ZOONOSES E DE INSPEÇÃO AGROPECUÁRIA

EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL
(DECRETO Nº 3221, DE 18 DE SETEMBRO DE 1981)

Processo Instrutivo nº: 000.990.003104/2026-16
Contrato n.º 008/2026
Data da Assinatura: 11/05/2026
Partes: IVISA-RIO e SIMPRESS COMÉRCIO, LOCAÇÃO E SERVIÇOS LTDA
Objeto: SERVIÇOS DE OUTSOURCING DE IMPRESSÃO
Prazo: 11/05/2026 à 10/05/2031
Valor Total: R$ 208.414,90 (duzentos e oito mil quatrocentos e catorze reais e noventa centavos)
Programa de Trabalho: 18.15.10.126.0380.2790
Natureza de Despesa: 3.3.90.40
Nota de Empenho nº: 2026/159 de R$ 30.000,00
Fundamento: Lei nº 14.133/2021

EMPRESA PÚBLICA DE SAÚDE DO RIO DE JANEIRO S/A - RIOSAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: RSU-PRO-2023/03364
Instrumento nº. Segundo Termo Aditivo n° 70/2026 ao Contrato nº 60/2024.
Data da Assinatura: 02/06/2026
Partes: Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RioSaúde e AIR LIQUIDE BRASIL LTDA.
Objeto: Contratação de empresa especializada no fornecimento de gases medicinais, de forma contínua, quanto 
a prorrogação do serviço nas unidades CER BARRA, CTI PEDIÁTRICO H.M JESUS e UPA DEL CASTILHO, por 
mais 24 (vinte e quatro) meses, a contar de 10/06/2026 à 09/06/2028.
Valor: R$ 1.639.942,56 (um milhão, seiscentos e trinta e nove mil, novecentos e quarenta e dois reais e cin-
quenta e seis reais).
Programa de Trabalho: 20.1851.10.302.9804.4954
Natureza da Despesa: 339030
Nota de Empenho nº: 2026NE001793
Fundamento: Art. 71 da Lei nº 13.303/2016 c/c o artigo 82, inciso III do Decreto Municipal nº 44.698/2018 e 
suas alterações.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: GEO-PRO-2024/00781
Instrumento: 1º Termo Aditivo n° 012/2026 ao Contrato nº 021/2024
Data da assinatura: 11/06/2026
Partes: Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro - GEO-RIO e a empresa Ticket Solu-
ções HDFGT S/A.
Objeto: Prorrogação de prazo
Prazo: 24 meses
Valor: R$ 167.422,54 (cento e sessenta e sete mil quatrocentos e vinte e dois reais e cinquenta e quatro centavos)
Programa de Trabalho: 15041.10.15.122.0700.2995
Natureza de Despesa: 339039
Fundamento: Artigos 107 da Lei nº 14.133/21

SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo n.º: ANI-PRO-2022/00012
Termo Aditivo: 04/2026 ao Contrato n.º: 05/2022
Data da Assinatura: 16/06/2026
Partes: PCRJ/SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS e a empresa MAC MÓ-
DULOS HABITACIONAIS LTDA EPP.
Objeto: Locação de 02 (dois) conjuntos de containers do tipo veterinário contendo cada um, 03 (três) containers 
marítimos acoplados tipos veterinários e 01 (um) container marítimo tipo sala de espera e banheiro para o Pro-
grama de Saúde Pública de “Esterilização Gratuita de Animais Urbanos e Atendimento Clínico”, com instalação, 
manutenção, fornecimento de material e equipamentos, para atender a SMPDA.
Prazo de Execução: 12 (doze) meses.
Valor Total: R$ 249.799.92 (Duzentos e quarenta e nove mil, setecentos e noventa e nove reais e noventa e 
dois centavos).
Programa de Trabalho: 38.01.04.542.0080.2019
Natureza de Despesa: 3.3.90.39.29
Nota de Empenho: 2026NE000100
Fundamento: § 2º, Inciso II, do Art. 57, da Lei nº 8.666/93, e suas alterações.

RIOTUR EMPRESA DE TURISMO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO S.A.
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

PROCESSO INSTRUTIVO: 006800.000690/2026-13
INSTRUMENTO: Termo de contrato 147/2026
DATA DA ASSINATURA: 18/06/2026
VALOR: R$ 942.056,64 (novecentos e quarenta e dois mil e cinquenta e seis reais e sessenta e quatro centavos).
PARTES: RIOTUR e a CS BRASIL FROTAS S.A
OBJETO: O objeto do presente Contrato é a contratação de empresa especializada no serviço de locação de ve-
ículos automotores, sem motorista, sem combustível, em perfeitas condições de uso, devidamente licenciados e 
com seguro, para atender às necessidades da frota de veículos da RIOTUR - Empresa de Turismo do Munícipio 
do Rio de Janeiro S.A., devidamente descritos, caracterizados e especificados no Termo de Referência (Anexo I 
do Edital de Pregão Eletrônico para Registro de Preços nº 90056/2026.
NOTA DE EMPENHO: 2026NE000402 e 2026NE000403 no valor de R$ 151.877,21 (cento e cinquenta e um 
mil e oitocentos e setenta e sete reais e vinte um centavo) e R$ 23.450,00 (vinte e três mil e quatrocentos e cin-
quenta reais) restante a ser empenhado à conta do orçamento do próximo exercício.
PROGRAMA DE TRABALHO: 33.51.23.122.0700.2991
NATUREZA DA DESPESA: 33.90.39
FUNDAMENTO: Lei Federal Nº 13.303/2016-Art. 32, inciso IV, c/ Art. 63, inciso III
RAZÃO: PE-RP - RIOSAÚDE - Nº 90056/2026,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026122

RENOVAÇÃO DE LICENÇA
A PARTIFIB PROJETOS IMOBILIARIOS EQUADOR LTDA - CNPJ: n° 17.812.721/0001-07, torna público que 
recebeu da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, Inovação e Simplificação - SMDEIS, através 
do processo n° 000230.000546/2026-02, a renovação de sua Licença Municipal de Instalação para Construção 
de Edificação Comercial na Rua Equador, n° 580 - Santo Cristo, Rio de Janeiro/RJ.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.242/2023
6º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 122/2023
Data da assinatura: 20/05/2026
Partes: MOBI-RIO e VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 03 (três) meses, contados a partir de 22/05/2026, relativo à 
prestação de serviços de vigilância patrimonial armada e desarmada, em turnos de 12 (doze) horas, 7 (sete) dias 
por semana, nas unidades físicas da MOBI-Rio.
Valor Total: R$ 480.929,10 (quatrocentos e oitenta mil, novecentos e vinte e nove reais e dez centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 00.44/2023
Prazo: 22/05/2026 a 21/08/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.268/2023
6º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 129/2023
Data da assinatura: 22/05/2026
Partes: MOBI-RIO e VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 03 (três) meses, contados a partir de 29/05/2026, relativo à 
prestação de serviços de vigilância patrimonial armada e desarmada, em turnos de 12 (doze) horas, 7 (sete) dias 
por semana, nas unidades físicas da MOBI-Rio.
Valor Total: R$ 480.929,10 (quatrocentos e oitenta mil, novecentos e vinte e nove reais e dez centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 00.44/2023
Prazo: 29/05/2026 a 28/08/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 03/300.274/2023
6º Termo Aditivo ao contrato MOBI RIO n.º 132/2023
Data da assinatura: 03/06/2026
Partes: MOBI-RIO e VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA.
Objeto: Prorrogação do prazo de vigência por mais 03 (três) meses, contados a partir de 08/06/2026, relativo à 
prestação de serviços de vigilância patrimonial armada e desarmada, em turnos de 12 (doze) horas, 7 (sete) dias 
por semana, nas unidades físicas da MOBI-Rio.
Valor Total: R$ 480.929,10 (quatrocentos e oitenta mil, novecentos e vinte e nove reais e dez centavos).
Modalidade: Pregão Eletrônico n.º 00.44/2023
Prazo: 08/06/2026 a 07/09/2026
Fundamento: Artigo 71 da Lei 13.303/16 c/c art. 137, §2º do Regulamento Interno de Licitações e Contratos da 
Companhia Municipal de Transportes Coletivos - CMTC - RIO (MOBI-Rio).

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SMC-PRO-2024/00942
Instrumento Contratual: 2° Termo Aditivo ao Contrato n° 1108/2024 (CCON Nº 2408339/3001/SMC)
Data da Assinatura: 16/06/2026
Partes: MRJ, através da Secretaria Municipal de Cultura e VR BENEFÍCIOS E SERVIÇOS DE PROCESSA-
MENTO S.A.
Objeto: Prorrogação contratual por mais 24 (vinte e quatro) meses, a contar de 17/06/2026 à 16/06/2028.
Valor: R$ 704.528,00 (setecentos e quatro mil e quinhentos e vinte e oito reais).
Programa de Trabalho: 10.3001.13.392.0700.2990
Natureza da Despesa: 339039.32.333
Empenho: 2026NE000391
Fundamento: artigo 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DO CONTRATO

Processo Instrutivo nº 000700.007924/2026-97
Contrato nº 70/2026
Data da assinatura: 24/06/2026.
Partes: PCRJ/SME e AGILE CORP SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA
Objeto: prestação de serviços continuados de manipulação, manuseio, preparo e distribuição de alimentos no 
âmbito da SME.
Prazo: 01/07/2026 a 30/06/2028
Valor total: R$ 52.041.528,00 (cinquenta e dois milhões, quarenta e um mil, quinhentos e vinte e oito reais)
Programa de Trabalho: 10.1601.12.361.9808.4960 e 10.1601.12.365.9813.0142
Natureza da Despesa: 3.3.90.37
Nota de empenho: 2026NE002058 e 2026NE002059
Fundamento: art. 28, inciso I, c/c art. 82 da Lei Federal 14.133/2021 e Decreto Rio nº 51.078/2022

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo: SME-PRO-2025/21737
1º TERMO ADITIVO Nº 84/2026 AO CONTRATO Nº 181/2025
Data da assinatura: 22/06/2026.

Partes: PCRJ/SME e MEDVITALIS SERVICOS LTDA
Objeto: prorrogação pelo prazo de 12 (doze) meses.
Prazo: 14/08/2026 até 13/08/2027
Valor: R$ 856.055,52 (oitocentos e cinquenta e seis mil, cinquenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos)
Programas de Trabalho: 10.1601.12.122.0700.4983
Natureza da Despesa: 339037
Nota de Empenho: 2026NE001763
Fundamento: art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: 005600.000387/2026-04
Instrumento: 3º Termo Aditivo n° 018/2026 ao Contrato nº 019/2026
Data da assinatura: 26/06/2026
Partes: Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro - GEO-RIO e a empresa JETON 
CONSTRUÇÕES LTDA.
Objeto: Prorrogação de prazo
Prazo: 30 dias
Valor: Sem alteração de valor
Programa de Trabalho: 15041.10.15.543.9803.4976
Natureza de Despesa: 449051
Fundamento: Artigos 522 e 523 do RGCAF

SECRETARIA MUNICIPAL DE INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 004600.001242/2026-50
Instrumento: Termo de Contrato 2608295/2026
Data da Assinatura: 22/06/2026
Valor: R$ 420.000,00 (quatrocentos e vinte mil reais)
Partes: MRJ/SMIT e FUTURA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA
Objeto: Prestação de serviços de agenciamento de viagens para fornecimento de bilhetes de passagens
Nota de Empenho: 2026NE000034, no valor de R$ 220.500,00 (duzentos e vinte mil e quinhentos reais)
Programa de Trabalho: 10.5601.04.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339039
Fundamento: Art. 28, I, da Lei nº 14.133/2021 e suas alterações

REQUERIMENTO DE LICENÇA
PERFORMANCE CORCOVADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA., CNPJ nº 42.308.180/0001-13, 
torna público que requereu a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU, por 
meio do processo 000230.000486/2026-10, a Licença Municipal de Instalação (LMI) para construção de Edifi-
cação Residencial Multifamiliar na Rua Jardim Botânico, 266 - Jardim Botânico - Rio de Janeiro/RJ.

REQUERIMENTO DE LICENÇA
Auto Posto Palmeiras da Reta Ltda, CNPJ 63.174.877/0001-19, torna público que requereu à SMDEIS - Se-
cretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, Inovação e Simplificação, através do processo nº EIS- 
PRO-2025/12878, a Licença Municipal de Operação para posto de abastecimento de combustíveis líquidos e 
GNC, com SASC composto por 3 (três) tanques subterrâneos de capacidade total de 90m3, em Posto de Re-
venda e Abastecimento de Combustíveis Líquidos e GNC, situado a Estrada da Pedra, 6900 - Pedra de Guara-
tiba/RJ.

CONCESSÃO DE LICENÇA
Barra Gás Comércio e Serviços Ltda, CNPJ n° 11.513.372/0001-38, torna público que recebeu da SMDEIS 
- Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, Inovação e Simplificação, através do processo nº 
000230.000327/2026-15, a Licença Municipal de Operação - LMO Nº 58/2026, com validade de 120 meses, até 
22/06/2036, para revenda de GNV e combustíveis líquidos utilizando SASC composto por 04 (quatro) tanques 
subterrâneos com capacidade total de 120 (cento e vinte) m³ de armazenamento, com serviço de troca de óleo 
lubrificante e lavagem de veículos, situado a Avenida Ayrton Senna, 9.201 - Jacarepaguá/RJ.

CONCESSÃO DE LICENÇA
Concessionaria Reviver S/A - CNPJ 20.852.443/0001-18 torna público que à Secretaria Municipal de Desen-
volvimento Urbano e Econômico - SMDUE, através do processo nº EIS-PRO-2024/19774, concedeu a sua Li-
cença Ambiental Municipal de Implantação e Operação para a ampliação da capacidade de sepultamento com 
36 (trinta e seis) sepulturas em forma de gavetas estanques, sobrepostas em 3 (três) níveis de 12 (doze) posi-
ções sobre laje impermeável acima do solo, no Cemitério Público Municipal de Paquetá, localizado na Rua Ma-
noel Macedo, nº 137, Ilha de Paquetá, RJ.

SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: ESL-PRO-2024/00378
2º Termo Aditivo nº 19/2026 ao Contrato nº 24/2024
Data da assinatura: 25/06/2026
Partes: A Secretaria Municipal de Esportes e a FUTURA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA
Objeto: Prorrogação de prazo contratual por mais 12 (doze) meses, a contar de 01/07/2026 a 30/06/2027.
Valor: R$ 100.000,00 (cem mil reais)
Programa de Trabalho: 25001.10.2501.27.122.0700.2991
Natureza da despesa: 3.3.90.39
Fonte de Recursos: 1.500.1.00
Nota de Empenho: 2026NE000245
Fundamento: Art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações e Cláusula Décima do Contrato.

FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo nº: GEO-PRO-2025/00538
Instrumento: 1º Termo Aditivo n° 019/2026 ao Contrato nº 007/2026
Data da assinatura: 26/06/2026
Partes: Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro - GEO-RIO e a empresa COLONIA AR-
QUITETURA E CONSTRUÇÃO EIRELI- EPP
Objeto: Modificação de quantidade e prorrogação de prazo
Prazo: 30 dias
Valor: Sem alteração de valor
Programa de trabalho: 15041.15.543.9803.4976

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026123

Natureza de Despesa: 44.90.51
Nota de Empenho: 2026NE000053
Fundamento: artigos 506, 522 e 523 do RGCAF.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 007300.001074/2026-75
Contrato MOBI RIO n°: 153/2026
Data da assinatura: 17/06/2026
Partes: MOBI-RIO e AXIONTECH COMÉRCIO E SERVIÇOS EM TECNOLOGIA LTDA
Objeto: Prestação de serviços de licenciamento e subscrição de software, compreendendo a disponibilização de 
02 (duas) assinaturas na categoria ChatGPT Pro, incluindo atualizações, destinadas ao suporte das atividades 
técnicas e operacionais da MOBI-Rio, pelo período de 12 (doze) meses.
Prazo: 18/06/2026 a 17/06/2027.
Valor total: R$ 26.270,50 (vinte e seis mil, duzentos e setenta reaise cinquenta centavos).
Fundamento: Artigo 29, II, da Lei Federal nº 13.303/2016 c/c Artigo 39, II, do Decreto Municipal nº 44.698/2018.

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES
COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS

MOBI-Rio
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo nº: 007300.001089/2026-33
Contrato MOBI RIO n°: 152/2026
Data da assinatura: 17/06/2026
Partes: MOBI-RIO e AXIONTECH COMÉRCIO E SERVIÇOS EM TECNOLOGIA LTDA
Objeto: Prestação de serviços de fornecimento de tokens para consumo em api da OpenAI, destinados às ativi-
dades de inteligência artificial da MOBI-Rio, pelo período de 12 (doze) meses.
Prazo: 18/06/2026 a 17/06/2027.
Valor total: R$ 49.735,20 (quarenta e nove mil, setecentos e trinta e cinco reais e vinte centavos).
Fundamento: Artigo 29, II, da Lei Federal nº 13.303/2016 c/c Artigo 39, II, do Decreto Municipal nº 44.698/2018.

SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
EXTRATO DE APOSTILAMENTO

EXPEDIENTE DE 30/06/2026
Processo Instrutivo: LHE-PRO-2024/00619.
Apostilamento nº: 01/2026.
Data de Assinatura: 25/06/2026.
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, por meio da Secretaria de Políticas para Mulheres e Cuidados - 
SPM-Rio e a MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.
Objeto: Termo de Apostilamento ao Contrato nº 48/2024, em 6,34%, decorrente do Acordo Coletivo de Trabalho 
nº MR027905/2025.
Valor total: R$ 13.318,05 (treze mil, trezentos e dezoito reais e cinco centavos).

SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA
EXTRATO DE TERMO DE RESCISÃO CONTRATUAL

Processo: 06/500.816/2019
SEI Nº.: 006700.00102/2026-61
Instrumento: Termo de Rescisão Amigável nº 37/2026 ao Contrato SMIHC nº. 180/2019
Data da assinatura: 20/05/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO - SMI e ATTACK EMPREENDIMENTOS E INCORPORADORA LTDA ME
Objeto: Rescisão Amigável.
Fundamento: Art. 78, inciso I, c/c art. 79, inciso II, da Lei Federal n.º 8666/93 e suas alterações.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA JURÍDICA - DJU
EXPEDIENTE DE 30/06/2026

EXTRATO DE TERMO ADITIVO
Processo Instrutivo nº: CLB-PRO-2025/06188
Contrato: 2514284
Termo Aditivo: 027/2026
Data da Assinatura: 09/06/2026
Partes: COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB e EIVISSA SERVIÇOS MÉDICOS LTDA

Objeto: Acréscimo quantitativo, correspondente a inclusão dos seguintes exames ocupacionais - Retorno ao 
trabalho, Avaliação Médica para Afastamento Previdenciário e Avaliação Médica de Capacidade Laboral -, 
na quantidade de 525 (quinhentos e vinte e cinco) exames de cada tipo, representando um acréscimo de 6,5% 
do valor inicial atualizado do contrato, com incidência a partir de 15 de junho de 2026.
Valor: R$ 89.548,80 (oitenta e nove mil, quinhentos e quarenta e oito reais e oitenta centavos)
Programa de Trabalho: 10.4351.15.452.0700.2990
Natureza de Despesa: 33.90.39
Nota de Reserva: 2026NR000943
Fundamento: art. 81, inciso II, § 1º, da Lei nº 13.303/2016.

COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB
DIRETORIA JURÍDICA - DJU
EXPEDIENTE DE 30/06/2026
EXTRATO DE CONTRATO

Processo Instrutivo nº: CLB-PRO 2025/07989
Número da Licitação: 90168/2026
Modalidade: Pregão Eletrônico
Contrato: 2602017
Data de Assinatura: 25/06/2026
Partes: COMPANHIA MUNICIPAL DE LIMPEZA URBANA - COMLURB e VK INDÚSTRIA DETERGENTES LTDA.
Objeto: Aquisição de Desinfetante de uso geral, conforme as especificações constantes do Termo de Referência.
Prazo: 360 (trezentos e sessenta) dias, a partir da data da assinatura.
Valor: R$ 1.975.500,00 (um milhão, novecentos e setenta e cinco mil e quinhentos reais).
Programa de Trabalho: Nº 10.4351.17.122.0700.2991
Natureza da Despesa: 339030
Nota de Reserva: 2026NR000352
Fundamento: Lei n° 13.303/2016 e Lei n° 14.133/2021.

SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
EXTRATO DE TERMO ADITIVO

Processo Instrutivo LHE-PRO-2025/00247
2º Termo Aditivo nº 11/2026 ao Contrato SPM-RIO nº 14/2025
Data da assinatura: 30/06/2026
Partes: MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO/SPM-RIO e MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA
Objeto: prorrogação do prazo contratual por mais 12 meses
Prazo: 17/06/2026 a 16/06/2027
Valor: R$ 285.766,92
Programa de Trabalho: 10.4701.14.122.0700.2991
Natureza de Despesa: 339037
Empenho de nº 183/2026
Fundamento: art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
EXTRATO DE INSTRUMENTO CONTRATUAL

Processo Instrutivo: SMS-PRO-2024/01866
8º Termo Aditivo nº: 110/26 ao Termo de Colaboração nº 013/2022
Assinatura: 26/06/2026
Partes: PCRJ/SMS e a Organização da Sociedade Civil INSTITUTO DE GESTÃO E DESENVOLVIMENTO - 
IGEDES
Objeto: I - prorrogar a vigência do Termo de Colaboração nº 013/2022, cujo objeto é o Gerenciamento, Opera-
cionalização e Execução das Ações e Serviços de Saúde do CENTRO CARIOCA DE ESPECIALIDADES, no 
âmbito da Coordenadoria Geral do Super Centro Carioca de Saúde, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses;
II - rever as metas físicas e os indicadores assistenciais;
III - promover o acréscimo de 16,26% (dezesseis vírgula vinte e seis por cento), com a finalidade de ampliar a 
oferta de serviços à população usuária do Sistema Único de Saúde, como também a aplicação de reajuste de 
4% (quatro por cento) nos 12 (doze) primeiros meses e de 3,61% (três vírgula sessenta e um por cento) nos 12 
(doze) meses subseqüentes, em consonância com Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA;
IV - estabelecer o Anexo I (Plano de Trabalho) e o Anexo II (Cronograma de Desembolso e de Metas Físicas), 
que são partes integrantes do presente instrumento.
Prazo: 01/07/2026 a 30/06/2028.
Valor: R$ 98.557.641,86
Programa de Trabalho: 1801.10.302.0600.2847
Natureza da Despesa: 3.3.50.85
Fundamento: Lei Federal nº 13.019/2014, e suas alterações, no Decreto Municipal nº 42.696/2016, e suas alterações.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 71 • Rio de Janeiro Quarta-feira, 01 de Julho de 2026124

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quarta-feira, 1 de Julho de 2026 às 3:52:41 Código de Autenticação: 0c9b6583


	ATOS DO PREFEITO
	DESPACHOS DO PREFEITO
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	INSTITUTO PEREIRA PASSOS
	IPLANRIO

	SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
	GUARDA MUNICIPAL
	DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL


	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	PREVI-RIO

	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	GEO-RIO
	RIO-ÁGUAS
	RIOURBE
	RIOLUZ

	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	CET-RIO
	MOBI-RIO

	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	COMLURB

	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	RIOSAÚDE

	SECRETARIA DE TRABALHO E RENDA
	SECRETARIA DE CULTURA
	CIDADE DAS ARTES
	RIOTUR
	RIOEVENTOS

	SECRETARIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	PARQUES E JARDINS

	SECRETARIA DE ESPORTES
	SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE TURISMO
	SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
	SECRETARIA DA JUVENTUDE CARIOCA
	CONTROLADORIA GERAL
	PROCURADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	AVISOS, EDITAIS
E TERMOS DE CONTRATOS
	SECRETARIA DA CASA CIVIL
	SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
	SECRETARIA DE FAZENDA
	SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
	SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO
	SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
	SECRETARIA DE TRANSPORTES
	SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
	SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
	SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
	SECRETARIA DE SAÚDE
	SECRETARIA DE CULTURA
	SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE E CLIMA
	SECRETARIA DE ORDEM PÚBLICA
	SECRETARIA DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS
	SECRETARIA DE AÇÃO COMUNITÁRIA
	PROCURADORIA GERAL
	TRIBUNAL DE CONTAS
	PUBLICAÇÕES A PEDIDO


		diariooficial@rio.rj.gov.br
	2026-07-01T03:52:41-0300
	DiÃ¡rio Oficial da Prefeitura do Rio de Janeiro
	Assinar o Diário Oficial






=== 2026-08-13 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3304557/2026-08-13/bf77e551776b11e67915060e0f54315d7ea2a2a5.txt ===

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XL | Nº 102 | Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026

Foto: Marco Antonio Lima

Cidade ganha novos  
ônibus com piso baixo 

Foram apresentados ontem à cidade 
os primeiros modelos de ônibus do Siste-
ma RIO – rede criada para reformular este 
meio de transporte no município. Com im-
plantação gradual, a circulação vai come- 
çar pela Zona Oeste, beneficiando mora-
dores de Santa Cruz, Sepetiba, Paciência, 
Cosmos, Inhoaíba e Campo Grande.

A nova frota inclui três tipos de veículos: 
ônibus básico, modelo midi e miniônibus. 
Os ônibus básicos possuem piso baixo para 
facilitar a entrada dos passageiros com mo-
bilidade reduzida. As duas primeiras áreas 

de implantação, Santa Cruz e Campo Grande, 
serão identificadas, respectivamente, nas cores 
roxa e laranja. A circulação começará neste 
mês por Santa Cruz, com 115 ônibus e, em se-
guida, Campo Grande, com 54. Nessas áreas, 
a frota passará dos atuais 104 para 316 ônibus.

Os veículos contam com ar-condicionado, 
piso baixo, rampa de acessibilidade, tomadas 
USB, avisos sonoros, painéis informativos e 
motores menos poluentes. Na parte de segu-
rança, dispõem de câmeras, bloqueio de ace- 
leração com portas abertas e assistentes in- 
teligentes que previnem acidentes e alertam  

sobre fadiga ou distração do condutor. 
Conectada por GPS e telemetria, a frota 

será acompanhada em tempo real pelo Cen-
tro de Controle Operacional, que ficará no 
Centro de Operações e Resiliência (COR), 
permitindo controlar o tráfego, gerenciar ocor-
rências e avaliar o desempenho da operação.

Mesmo antes da implantação da nova 
concessão, a Prefeitura incorporou, desde 
dezembro de 2025, 352 ônibus à frota mu-
nicipal, atendendo a Zona Oeste, a Zona  
Sudoeste, a Ilha do Governador, além de  
Vila Isabel e bairros vizinhos.

Primeiros modelos, com tecnologia, conforto e segurança,  
vão começar a circular na Zona Oeste 



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20262

Secretaria Municipal de Fazenda - SMF
Andrea Riechert Senko

Receita-Rio - REC-RIO
Ricardo de Azevedo Martins

Secretaria Municipal de Administração - SMA
Bernardo Egas Lima Fonseca

Instituto de Previdência e Assistência do Município  
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO

Fernanda Nunes Leiroz

Secretaria Municipal de Integridade e Transparência - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento - SMDU
Gustavo Di Sabato Guerrante

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico - SMDE
Osmar Carneiro Guimarães de Lima

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Osmar Carneiro Guimarães de Lima - Respondendo pelo expediente

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Wanderson José dos Santos

Fundação Instituto de Geotécnica do Município  
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
João Luiz Telles de Oliveira

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Cristiano Conceição de Siqueira

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Rodolpho Garcia Maldonado

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Jorge Luiz de Souza Arraes

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Marize da Silva Queiroz Ribeiro

Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos - SECONSERVA
Diego Vaz Ferreira

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Renato Ferreira Rodrigues

Secretaria Municipal de Educação - SME
Hugo Ribeiro Nepomuceno

Empresa Municipal de Multimeios Ltda. - MULTIRIO
Angelina Gabrielle Moreira Ornelas Pereira

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Augusto Lopes de Almeida Ribeiro

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Rodrigo de Sousa Prado

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Manoel Vieira Gomes Júnior

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Lucas Felipe Wosgrau Padilha

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Leonardo Jasmin Edde

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Prefeito
Eduardo Cavaliere

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Coordenador Especial do Gabinete do Prefeito
Fernando de Menezes Duba

Centro de Operações e Resiliência
Thiago Curvello Pinto

Subprefeitura da Barra da Tijuca, Recreio e Vargens
Leandro Marques

Subprefeitura da Tijuca
Higor dos Santos Gomes

Subprefeitura da Zona Norte I
Fábio José dos Reis Barboza

Subprefeitura da Zona Norte II
Douglas de Souza Araujo

Subprefeitura da Zona Norte III
Andre Luiz dos Santos

Subprefeitura da Zona Sul
Pedro Enrique Angelito

Subprefeitura das Ilhas do Governador/Fundão/Paquetá
Rodrigo Toledo Rodrigues

Subprefeitura do Centro e Centro Histórico
Alberto Jacob Szafran

Subprefeitura de Jacarepaguá
Igor Augusto Lima de Souza

Subprefeitura dos Grandes Complexos
Marli Ferreira Lima Peçanha

Subprefeitura da Zona Oeste l
Robson Gomes Santos 

Subprefeitura da Zona Oeste ll
Bruno Ramos Dias Rozena

Subprefeitura da Zona Oeste lll
Edinelson Silva de Lima

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Sidney Levy

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Leandro Matieli Gonçalves

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIO-ZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Clara Sanchez Rodrigues

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Thiago Trabach da Cunha

Empresa Municipal de Artes Gráficas - IMPRENSA DA CIDADE
Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Secretaria Especial de Segurança Urbana - SEGUR
Brenno Carnevale Nessimian

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
Itaharassi Bomfim Junior

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal
Aimée de La Torre de Barros

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Edson Luiz Menezes da Silva

Fundação Cidade das Artes - CIDADE DAS ARTES
Maria Isabel Werneck da Silva

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Bernardo Lahmeyer Fellows

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições  
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS

Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência - SMPD
Helena Therezinha de Mattos Werneck

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Lívia Galdino da Cruz Suzart

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Ricardo Reis Pinheiro

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Bruno Assumpção Ramos

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Cláudio Barcelos Dutra

Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação - SMCT
Gabriel Medina de Toledo

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Cynthia Maria Candida Vallim

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável  
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Michel Leonardo Ferreira de Lima

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Marcus Belchior Corrêa Bento

Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Jeniffer de Oliveira Moraes Coelho

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor - SEDECON
Gabriel Siggelkow Guimarães

Instituto Municipal de Proteção e Defesa  
do Consumidor - PROCON-Carioca

Soraia Duarte de Oliveira Panella

Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados - SPM-RIO
Mariana Xavier da Silva 

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Gabriella Rodrigues da Graça

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
Gustavo José Freue

Secretaria Especial de Cidadania e Família - SECID
Otoni Moura de Paulo Neto

Secretaria Especial de Integração Metropolitana - SEIM
Cynthia Felix 

Secretaria Especial de Economia Solidária - SES-RIO
 Thiago de Souza Pereira

Secretaria Especial de Inclusão - SINC-RIO
João Mendes de Jesus

Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial - SEDHIR
Marcio Santos de Araújo

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Rosemary de Azevedo Carvalho Teixeira de Macedo

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná 

SUMÁRIO
Leis Promulgadas ...............................................................................................................
Leis Sancionadas e Vetos ..................................................................................................
Atos do Poder Executivo ....................................................................................................
Atos do Prefeito ...............................................................................................................  3
Despachos do Prefeito .......................................................................................................
Gabinete do Prefeito...........................................................................................................
Resolução Conjunta ...........................................................................................................
Secretaria Municipal da Casa Civil ................................................................................  11
Secretaria Especial de Segurança Urbana ...................................................................  13
Secretaria Municipal de Coordenação Governamental ......................................................
Secretaria Municipal de Fazenda ..................................................................................  13
Secretaria Municipal de Administração .........................................................................  16
Secretaria Municipal de Integridade e Transparência ........................................................
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento ............................  17
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico..................................................  18
Secretaria Municipal de Infraestrutura...........................................................................  18
Secretaria Municipal de Transportes .............................................................................  20
Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos ..........................................  25
Secretaria Municipal de Educação ................................................................................  26
Secretaria Municipal de Assistência Social ...................................................................  33
Secretaria Municipal de Saúde......................................................................................  34
Secretaria Municipal de Trabalho e Renda ...................................................................  48
Secretaria Municipal de Cultura ....................................................................................  48

Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência..........................................................  49
Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima ...........................................................  49
Secretaria Municipal de Esportes ..................................................................................  49
Secretaria Municipal de Habitação ................................................................................  49
Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação ..............................................  49
Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável e Qualidade de Vida ..........................
Secretaria Municipal de Ordem Pública ........................................................................  50
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais ..............................................  52
Secretaria Municipal de Turismo ........................................................................................
Secretaria Especial de Proteção e Defesa do Consumidor ..........................................  52
Secretaria Especial de Políticas para Mulheres e Cuidados .........................................  52
Secretaria Especial da Juventude Carioca....................................................................  52
Secretaria Especial de Ação Comunitária .....................................................................  55
Secretaria Especial de Cidadania e Família..................................................................  55
Secretaria Especial de Integração Metropolitana ..........................................................  55
Secretaria Especial de Economia Solidária........................................................................
Secretaria Especial de Inclusão .........................................................................................
Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial ...........................................
Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro.....................................................  55
Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro...........................................................
Tribunal de Contas do Município ...................................................................................  57
Avisos, Editais e Termos de Contratos ..........................................................................  59
Publicações a Pedido ..................................................................................................  114

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20263

Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

AVISO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de 

contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Preço das publicações (centímetro de coluna)

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$          7,38

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$       145,67

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura, 

acompanhados de uma cópia com assinatura e identificação do responsável. 

As páginas do Diário Oficial são formadas por três colunas de 08 centímetros. 

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro 

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail 

agenciado@prefeitura.rio.

Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

RIO
Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 

D.O.
http://doweb.rio.rj.gov.br

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL 
DA CASA CIVIL

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO

Empresa Municipal de Artes Gráficas S/A

Imprensa da Cidade

Diretor Presidente: Pedro de Abreu Pizoeiro Gerolimich

Diretoria de Administração e Finanças: Janyr Fernandes de Menezes

Diretoria Industrial: Carlos Castilho do Nascimento

ATOS DO PREFEITO
ATOS DO PREFEITO

_ _ _

DECRETO RIO Nº 58496 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 11.241.782,00, 
em favor da Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio 
de Janeiro.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 007200.006319/2026-89.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 11.241.782,00 (onze milhões e duzentos e quarenta e 
um mil e setecentos e oitenta e dois reais), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2951.29051.26.452.9811.1972 F 1.7.54.000110 4 4 90 39 8.400.000,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.6017 F 1.7.52.000109 3 3 90 39 307.075,95 -

10.2951.29051.26.452.9811.0065 F 1.7.52.000109 3 3 90 39 8.675,75 -

10.2951.29051.26.452.9811.0065 F 1.7.52.000109 3 3 90 30 12.806,57 -

10.2951.29051.26.126.0700.0153 F 1.7.52.000109 3 3 90 40 150.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2951.29051.26.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 891.296,40 -

10.2951.29051.26.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 14 14.054,98 -

10.2951.29051.26.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 156.909,90 -

10.2951.29051.26.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 219.297,70 -

10.2951.29051.26.128.0311.4952 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 37.374,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.0065 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 1.000.000,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.1995 F 1.5.00.000100 4 4 90 51 1.000,00 -

10.2951.29051.26.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 18.751,15 -

10.2951.29051.26.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 24.539,60 -

TOTAL 2951 - COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO DO RIO DE JANEIRO 11.241.782,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.54.000110 3 3 90 39 - 8.400.000,00

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.52.000109 3 3 90 39 - 478.558,27

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 2.363.223,73

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 11.241.782,00

TOTAL FISCAL 11.241.782,00 11.241.782,00

TOTAL GERAL 11.241.782,00 11.241.782,00

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

0065 - SINALIZAÇÃO GRÁFICA E SEMAFÓRICA

6017 - EDUCAÇÃO PARA TRÂNSITO

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

1972 - SINALIZAÇÃO INTELIGENTE, INOVADORA E SUSTENTÁVEL

1995 - AMPLIAÇÃO DA FÁBRICA DE PLACAS 

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.7.54.000110 - RECURSOS DE OPERACOES DE CREDITO

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

1.7.52.000109 - RECURSOS VINCULADOS AO TRANSITO - MULTAS POR INFRACAO A LEGISLACAO DO TRANSITO

Relações das Naturezas

449039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339014 - DIARIAS - CIVIL

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2951.29051.26.128.0311.4952 1360 37.374,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.0065 1483 1.012.806,57 -

10.2951.29051.26.452.9811.0065 1484 8.675,75 -

10.2951.29051.26.452.9811.1972 1532 8.400.000,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.1995 1927 1.000,00 -

10.2951.29051.26.452.9811.6017 1474 307.075,95 -

TOTAL GERAL 9.766.932,27 0,00

Relação das Ações

0065 - SINALIZAÇÃO GRÁFICA E SEMAFÓRICA

6017 - EDUCAÇÃO PARA TRÂNSITO

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

1972 - SINALIZAÇÃO INTELIGENTE, INOVADORA E SUSTENTÁVEL

1995 - AMPLIAÇÃO DA FÁBRICA DE PLACAS 

Relação dos Produtos

1484 - VIA COM SINALIZAÇÃO SEMAFÓRICA IMPLEMENTADA

1532 - SINALIZAÇÃO GRÁFICA BRS IMPLANTADA

1483 - VIA COM SINALIZAÇÃO GRÁFICA IMPLEMENTADA

1474 - AÇÃO EDUCATIVA REALIZADA

1360 - SERVIDOR CAPACITADO

1927 - FÁBRICA DE PLACAS AMPLIADA

DECRETO RIO Nº 58497 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 2.208.052,86, em 
favor da Secretaria Especial de Cidadania e Família.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002400.000426/2026-23.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 2.208.052,86 (dois milhões e duzentos e oito mil e cin-
quenta e dois reais e oitenta e seis centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20264

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 2.208.052,86

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 2.208.052,86

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.5501.55001.14.128.0311.4952 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 100.000,00 -

10.5501.55001.14.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 62.000,00 -

10.5501.55001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 1.780.000,00 -

10.5501.55001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 4 4 90 52 20.000,00 -

10.5501.55001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 236.052,86 -

10.5501.55001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 10.000,00 -

TOTAL 5501 - SECRETARIA ESPECIAL DE CIDADANIA E FAMÍLIA 2.208.052,86 -

TOTAL FISCAL 2.208.052,86 2.208.052,86

TOTAL GERAL 2.208.052,86 2.208.052,86

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.5501.55001.14.128.0311.4952 1360 100.000,00 -

TOTAL GERAL 100.000,00 0,00

Relação das Ações

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

Relação dos Produtos

1360 - SERVIDOR CAPACITADO

DECRETO RIO Nº 58498 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Seguridade Social 
da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de 
R$ 9.651.183,59, em favor da Secretaria Municipal de As-
sistência Social.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 000800.006170/2026-20.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 9.651.183,59 (nove milhões e seiscentos e cinquenta e 
um mil e cento e oitenta e três reais e cinquenta e nove centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) 
do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso IV; Lei nº 207/1980, art. 112, III

20.1701.17001.08.244.0628.1990 S 1.5.00.000100 4 4 90 51 1.340.228,78 -

20.1701.17001.08.244.0628.1990 S 1.5.00.000100 4 4 90 61 1.178.900,00 -

20.1701.17003.08.244.0628.1990 S 1.5.00.000100 4 4 50 85 3.922.073,86 -

20.1701.17003.08.182.9803.0105 S 1.5.00.000100 3 3 90 30 250.000,00 -

20.1701.17001.08.126.0700.0153 S 1.5.00.000100 3 3 90 40 76.442,62 -

20.1701.17003.08.128.0311.4952 S 1.5.00.000100 3 3 90 39 38.000,00 -

20.1701.17003.08.244.0629.0106 S 1.5.00.000100 3 3 50 85 1.108.598,08 -

20.1701.17003.08.244.0516.2914 S 1.5.00.000100 3 3 50 85 146.634,28 -

20.1701.17001.08.244.0628.2040 S 1.5.00.000100 4 4 90 52 1.020.010,86 -

20.1701.17001.08.244.0628.2040 S 1.5.00.000100 3 3 90 39 281.217,72 -

20.1701.17001.08.244.0628.2040 S 1.5.00.000100 3 3 91 39 7.332,80 -

20.1701.17001.08.244.0628.2040 S 1.5.00.000100 3 3 90 30 246.372,95 -

20.1701.17003.08.244.9813.0104 S 1.5.00.000100 3 3 50 85 35.371,64 -

TOTAL 1701 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 9.651.183,59 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso IV; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 9.651.183,59

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 9.651.183,59

TOTAL FISCAL - 9.651.183,59

TOTAL SEGURIDADE 9.651.183,59 -

TOTAL GERAL 9.651.183,59 9.651.183,59

Relação das Ações

0106 - GARANTIA DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL DE ALTA COMPLEXIDADE

2040 - MANUTENÇÃO DAS UNIDADES DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

1990 - REORGANIZAÇÃO DA REDE MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

2914 - PROMOÇÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL NOS TERRITÓRIOS MAIS VULNERÁVEIS DA CIDADE

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

0104 - PROMOÇÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL A CRIANÇAS DA PRIMEIRA INFÂNCIA E SUAS FAMÍLIAS

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

0105 - GARANTIA DE PROTEÇÃO SOCIAL NAS EMERGÊNCIAS SOCIOASSISTENCIAIS

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339139 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449061 - AQUISICAO DE IMOVEIS

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

445085 - CONTRATO DE GESTAO

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

20.1701.17001.08.244.0628.1990 1956 2.519.128,78 -

20.1701.17003.08.128.0311.4952 1360 38.000,00 -

20.1701.17003.08.182.9803.0105 1903 250.000,00 -

20.1701.17003.08.244.0516.2914 5217 146.634,28 -

20.1701.17003.08.244.0628.1990 1956 3.922.073,86 -

20.1701.17003.08.244.0629.0106 1907 1.108.598,08 -

20.1701.17003.08.244.9813.0104 1902 35.371,64 -

TOTAL GERAL 8.019.806,64 0,00

Relação das Ações

0106 - GARANTIA DE PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL DE ALTA COMPLEXIDADE

1990 - REORGANIZAÇÃO DA REDE MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL

2914 - PROMOÇÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL NOS TERRITÓRIOS MAIS VULNERÁVEIS DA CIDADE

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

0104 - PROMOÇÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL A CRIANÇAS DA PRIMEIRA INFÂNCIA E SUAS FAMÍLIAS

0105 - GARANTIA DE PROTEÇÃO SOCIAL NAS EMERGÊNCIAS SOCIOASSISTENCIAIS

Relação dos Produtos

1902 - USUÁRIO ATENDIDO

1907 - ACOLHIMENTO REALIZADO NA REDE PÚBLICA PARA ADULTOS, IDOSOS E FAMÍLIAS

1903 - DEMANDA EMERGENCIAL DECORRENTE DE EVENTOS CLIMÁTICOS ATENDIDA PELA ASSISTÊNCIA SOCIAL

1360 - SERVIDOR CAPACITADO

1956 - REFORMA/AMPLIAÇÃO/ADEQUAÇÃO REALIZADA

5217 - FAMÍLIA ATENDIDA PELA ASSISTÊNCIA SOCIAL

DECRETO RIO Nº 58499 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 594.524,54, em 
favor da Controladoria Geral do Município.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 001300.002713/2026-33.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 594.524,54 (quinhentos e noventa e quatro mil e qui-
nhentos e vinte e quatro reais e cinquenta e quatro centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do 
Anexo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20265

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da Des-
pesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art. 9º, VI; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1201.12001.04.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 - 343.694,76

10.1201.12001.04.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 343.694,76 -

10.1201.12001.04.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 69.000,00 -

10.1201.12001.04.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 69.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1201.12001.04.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 7.000,00 -

10.1201.12002.04.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 150.188,96 -

10.1201.12002.04.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 36 4.640,82 -

10.1201.12002.04.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 20.000,00 -

TOTAL 1201 - CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 594.524,54 412.694,76

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 181.829,78

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 181.829,78

TOTAL FISCAL 594.524,54 594.524,54

TOTAL GERAL 594.524,54 594.524,54

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339036 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

DECRETO RIO Nº 58500 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 2.926.251,52, em 
favor da Secretaria Municipal de Esportes.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 001500.001260/2026-71.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 2.926.251,52 (dois milhões e novecentos e vinte e seis 
mil e duzentos e cinquenta e um reais e cinquenta e dois centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) 
do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2501.25001.27.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 16.200,00 -

10.2501.25001.27.812.0642.2238 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 1.543.005,42 -

10.2501.25001.27.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 31.047,80 -

10.2501.25001.27.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 394.998,30 -

10.2501.25001.27.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 14 30.000,00 -

10.2501.25001.27.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 911.000,00 -

TOTAL 2501 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES 2.926.251,52 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 2.926.251,52

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 2.926.251,52

TOTAL FISCAL 2.926.251,52 2.926.251,52

TOTAL GERAL 2.926.251,52 2.926.251,52

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

2238 - MANUTENÇÃO DO PROJETO RIO EM FORMA

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339014 - DIARIAS - CIVIL

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2501.25001.27.812.0642.2238 4772 1.543.005,42 -

TOTAL GERAL 1.543.005,42 0,00

Relação das Ações

2238 - MANUTENÇÃO DO PROJETO RIO EM FORMA

Relação dos Produtos

4772 - PESSOA ATENDIDA NO PROJETO RIO EM FORMA

DECRETO RIO Nº 58501 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 570.252,76, em 
favor da Secretaria Municipal de Proteção e Defesa Dos Ani-
mais.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002700.000588/2026-87.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 570.252,76 (quinhentos e setenta mil e duzentos e cin-
quenta e dois reais e setenta e seis centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 570.252,76

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 570.252,76

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3801.38001.18.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 3.328,90 -

10.3801.38001.18.542.0602.1520 F 1.5.00.000100 4 4 90 51 1.000,00 -

10.3801.38001.18.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 10.440,00 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 F 1.5.00.000102 4 4 90 52 39.000,00 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 399.403,99 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 65.180,75 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 F 1.5.00.000100 3 3 91 39 48.894,17 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 3.004,95 -

TOTAL 3801 - SECRETARIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS ANIMAIS 570.252,76 -

TOTAL FISCAL 570.252,76 570.252,76

TOTAL GERAL 570.252,76 570.252,76

Relação das Ações

1520 - CONSTRUÇÃO DO CENTRO DE PROTEÇÃO ANIMAL 

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20266

2019 - AMPLIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE ATENDIMENTO VETERINÁRIO

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000102 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS - CONTRAPARTIDA DE CONVENIOS

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339139 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.3801.38001.18.542.0602.1520 5029 1.000,00 -

10.3801.38001.18.542.0602.2019 5030 555.483,86 -

TOTAL GERAL 556.483,86 0,00

Relação das Ações

1520 - CONSTRUÇÃO DO CENTRO DE PROTEÇÃO ANIMAL 

2019 - AMPLIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE ATENDIMENTO VETERINÁRIO

Relação dos Produtos

5030 - PROCEDIMENTO CLÍNICO REALIZADO

5029 - CENTRO DE PROTEÇÃO ANIMAL CONSTRUÍDO

DECRETO RIO Nº 58502 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 1.803.607,19, em 
favor da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002100.000575/2026-77.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 1.803.607,19 (um milhão e oitocentos e três mil e seis-
centos e sete reais e dezenove centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2601.26001.11.333.9816.0075 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 173.000,00 -

10.2601.26001.11.122.0700.2993 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 26.000,00 -

10.2601.26005.11.333.9816.4997 F 1.5.00.000102 3 3 90 39 240.500,00 -

10.2601.26001.11.333.9816.4994 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 30.000,00 -

10.2601.26001.11.333.9816.4994 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 470.415,00 -

10.2601.26001.11.333.9816.4994 F 1.5.00.000100 3 3 90 36 25.242,78 -

10.2601.26005.11.333.9816.4994 F 1.5.00.000102 3 3 90 39 80.000,00 -

10.2601.26005.11.333.9816.4994 F 1.5.00.000102 3 3 50 85 90.198,80 -

10.2601.26005.11.333.9816.0075 F 1.5.00.000102 4 4 90 52 23.000,00 -

10.2601.26005.11.333.9816.0075 F 1.5.00.000102 3 3 30 39 9.801,20 -

10.2601.26001.11.333.0700.2995 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 350.000,00 -

10.2601.26001.11.363.0700.2994 F 1.5.00.000100 3 1 90 96 50.000,00 -

10.2601.26001.11.122.0700.2992 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 11.000,00 -

10.2601.26001.11.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 224.449,41 -

TOTAL 2601 - SECRETARIA MUNICIPAL DE TRABALHO E RENDA 1.803.607,19 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 1.803.607,19

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 1.803.607,19

TOTAL FISCAL 1.803.607,19 1.803.607,19

TOTAL GERAL 1.803.607,19 1.803.607,19

Relação das Ações

0075 - EMPREGABILIDADE E GERAÇÃO DE RENDA

2995 - APOIO OPERACIONAL

2992 - CONCESSIONÁRIAS DE SERVICOS PÚBLICOS

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

4997 - APOIO AO EMPREENDEDORISMO

2993 - CONCESSIONÁRIAS DE SERVICOS PÚBLICOS DE ENERGIA ELÉTRICA

2994 - PROVISÃO DE GASTOS COM PESSOAL

4994 - CAPACITAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000102 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS - CONTRAPARTIDA DE CONVENIOS

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

319096 - RESSARCIMENTO DE DESPESAS DE PESSOAL REQUISITADO

333039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

339036 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA FISICA

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2601.26001.11.333.9816.0075 1970 205.801,20 -

10.2601.26001.11.333.9816.4994 1696 695.856,58 -

10.2601.26005.11.333.9816.4997 1699 240.500,00 -

TOTAL GERAL 1.142.157,78 0,00

Relação das Ações

0075 - EMPREGABILIDADE E GERAÇÃO DE RENDA

4997 - APOIO AO EMPREENDEDORISMO

4994 - CAPACITAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO

Relação dos Produtos

1696 - TRABALHADOR CAPACITADO

1699 - EMPREENDEDOR APOIADO

1970 - TRABALHADOR/EMPREENDEDOR ATENDIDO

DECRETO RIO Nº 58503 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 950.000,00, em 
favor da Fundação Instituto de Geotécnica do Município do 
Rio de Janeiro.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 005600.001525/2026-64.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 950.000,00 (novecentos e cinquenta mil reais), para re-
forço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1541.15041.15.543.9803.4976 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 950.000,00 -

TOTAL 1541 - FUNDAÇÃO INSTITUTO DE GEOTÉCNICA DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO 950.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.54.000110 3 3 90 39 - 950.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 950.000,00

TOTAL FISCAL 950.000,00 950.000,00

TOTAL GERAL 950.000,00 950.000,00

Relação das Ações

4976 - ESTABILIZAÇÃO GEOTÉCNICA

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.7.54.000110 - RECURSOS DE OPERACOES DE CREDITO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20267

Relações das Naturezas

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.1541.15041.15.543.9803.4976 1365 950.000,00 -

TOTAL GERAL 950.000,00 0,00

Relação das Ações

4976 - ESTABILIZAÇÃO GEOTÉCNICA

Relação dos Produtos

1365 - OBRA DE CONTENÇÃO E DRENAGEM EXECUTADA

DECRETO RIO Nº 58504 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 3.400.000,00, em 
favor da Secretaria Municipal de Infraestrutura.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 000600.000819/2026-55.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 3.400.000,00 (três milhões e quatrocentos mil reais), 
para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1501.15003.15.452.0319.1364 F 1.7.54.000110 4 4 90 51 3.400.000,00 -

TOTAL 1501 - SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA 3.400.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.54.000110 3 3 90 39 - 3.400.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 3.400.000,00

TOTAL FISCAL 3.400.000,00 3.400.000,00

TOTAL GERAL 3.400.000,00 3.400.000,00

Relação das Ações

1364 - CONSTRUÇÃO E REFORMA DE IMÓVEIS

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.7.54.000110 - RECURSOS DE OPERACOES DE CREDITO

Relações das Naturezas

449051 - OBRAS E INSTALACOES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.1501.15003.15.452.0319.1364 438 3.400.000,00 -

TOTAL GERAL 3.400.000,00 0,00

Relação das Ações

1364 - CONSTRUÇÃO E REFORMA DE IMÓVEIS

Relação dos Produtos

438 - PRÉDIO CONSTRUÍDO

DECRETO RIO Nº 58505 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 1.294.798,96, 
em favor da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Eco-
nômico.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002300.000242/2026-91.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 1.294.798,96 (um milhão e duzentos e noventa e quatro 
mil e setecentos e noventa e oito reais e noventa e seis centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) 
do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 1.294.798,96

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 1.294.798,96

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.6101.61001.23.127.0637.2950 F 1.5.00.000100 3 3 90 45 400.000,00 -

10.6101.61001.23.127.0637.2950 F 1.5.00.000100 3 3 67 45 894.798,96 -

TOTAL 6101 - SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 1.294.798,96 -

TOTAL FISCAL 1.294.798,96 1.294.798,96

TOTAL GERAL 1.294.798,96 1.294.798,96

Relação das Ações

2950 - REVITALIZAÇÃO URBANA DO CENTRO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

336745 - SUBVENCOES ECONOMICAS

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339045 - SUBVENCOES ECONOMICAS

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.6101.61001.23.127.0637.2950 5350 1.294.798,96 -

TOTAL GERAL 1.294.798,96 0,00

Relação das Ações

2950 - REVITALIZAÇÃO URBANA DO CENTRO

Relação dos Produtos

5350 - PROJETO CULTURAL/COMERCIAL MANTIDO

DECRETO RIO Nº 58506 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 3.400.169,09, em 
favor da Fundação Parques e Jardins.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 005800.001590/2026-33.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 3.400.169,09 (três milhões e quatrocentos mil e cento e 
sessenta e nove reais e nove centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20268

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2441.24041.18.541.9805.0102 F 1.7.05.000141 3 3 90 39 1.043.723,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2441.24041.18.541.9805.0102 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 2.356.446,09 -

TOTAL 2441 - FUNDAÇÃO PARQUES E JARDINS 3.400.169,09 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.7.05.000141 3 3 90 39 - 1.043.723,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 2.356.446,09

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 3.400.169,09

TOTAL FISCAL 3.400.169,09 3.400.169,09

TOTAL GERAL 3.400.169,09 3.400.169,09

Relação das Ações

0102 - CONSERVAÇÃO DE ÁREAS VERDES DE LAZER

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.7.05.000141 - TRANSFERENCIA DOS ESTADOS REFERENTE A ROYALTIES DO PETROLEO E GAS NATURAL

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2441.24041.18.541.9805.0102 4127 3.400.169,09 -

TOTAL GERAL 3.400.169,09 0,00

Relação das Ações

0102 - CONSERVAÇÃO DE ÁREAS VERDES DE LAZER

Relação dos Produtos

4127 - PRAÇA/PARQUE REVITALIZADO

DECRETO RIO Nº 58507 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 179.800,56, em 
favor da Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável 
e Qualidade de Vida.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002800.001402/2026-89.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 179.800,56 (cento e setenta e nove mil e oitocentos 
reais e cinquenta e seis centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, artigo 9º, Inciso III; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2801.28002.14.241.0655.2000 F 1.7.59.000105 3 3 90 39 - 15.576,97

10.2801.28002.14.122.0700.2995 F 1.7.59.000105 4 4 90 52 15.576,97 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.2801.28001.14.241.0655.2861 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 40.164,42 -

10.2801.28001.14.128.0311.4952 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 29.500,00 -

10.2801.28001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 1.518,22 -

10.2801.28001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 5.000,00 -

10.2801.28001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 69.814,15 -

10.2801.28001.14.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 18.226,80 -

TOTAL 2801 - SECRETARIA MUNICIPAL DO ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL E QUALIDADE DE VIDA 179.800,56 15.576,97

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 164.223,59

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 164.223,59

TOTAL FISCAL 179.800,56 179.800,56

TOTAL GERAL 179.800,56 179.800,56

Relação das Ações

2861 - AÇÕES DE CONVIVÊNCIA E PROMOÇÃO DE VIDA SAUDÁVEL PARA PESSOA IDOSA OU EM PROCESSO DE ENVELHECIMENTO

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

2995 - APOIO OPERACIONAL

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

2000 - PROMOÇÃO E PROTEÇÃO À PESSOA IDOSA

Relação das Fontes de Recurso

1.7.59.000105 - RECURSOS VINCULADOS A FUNDOS - PROVENIENTES DE DOACOES

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.2801.28001.14.128.0311.4952 1360 29.500,00 -

10.2801.28001.14.241.0655.2861 4840 40.164,42 -

10.2801.28002.14.241.0655.2000 5286 - 15.576,97

TOTAL GERAL 69.664,42 15.576,97

Relação das Ações

2861 - AÇÕES DE CONVIVÊNCIA E PROMOÇÃO DE VIDA SAUDÁVEL PARA PESSOA IDOSA OU EM PROCESSO DE ENVELHECIMENTO

4952 - CAPACITAÇÃO DO SERVIDOR

2000 - PROMOÇÃO E PROTEÇÃO À PESSOA IDOSA

Relação dos Produtos

1360 - SERVIDOR CAPACITADO

5286 - ALUNO DO CURSO DE CUIDADOR CERTIFICADO

4840 - PESSOA ATENDIDA PELAS CASAS DE CONVIVÊNCIA E LAZER

DECRETO RIO Nº 58508 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 15.000.000,00, 
em favor da Secretaria Especial de Direitos Humanos e 
Igualdade Racial.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei nº 9.276, de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 005100.000142/2026-18,

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais), para reforço 
da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112, da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500, de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 15.000.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 15.000.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.6001.60001.14.422.9814.0067 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 11.612.953,02 -

10.6001.60001.14.422.9814.0067 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 3.387.046,98 -

TOTAL 6001 - SECRETARIA ESPECIAL DE DIREITOS HUMANOS E IGUALDADE RACIAL 15.000.000,00 -

TOTAL FISCAL 15.000.000,00 15.000.000,00

TOTAL GERAL 15.000.000,00 15.000.000,00

Relação das Ações

0067 - PROMOÇÃO DE POLÍTICAS DE IGUALDADE RACIAL

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 20269

Relações das Naturezas

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.6001.60001.14.422.9814.0067 1361 15.000.000,00 -

TOTAL GERAL 15.000.000,00 0,00

Relação das Ações

0067 - PROMOÇÃO DE POLÍTICAS DE IGUALDADE RACIAL

Relação dos Produtos

1361 - PESSOA CAPACITADA EM POLÍTICAS DE IGUALDADE RACIAL

DECRETO RIO Nº 58509 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 1.200.000,00, 
em favor da Companhia Municipal de Energia e Iluminação.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 007000.007706/2026-99.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais), para re-
forço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da Des-
pesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.1552.15052.15.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 1.200.000,00 -

TOTAL 1552 - COMPANHIA MUNICIPAL DE ENERGIA E ILUMINAÇÃO 1.200.000,00 -

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 1.200.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 1.200.000,00

TOTAL FISCAL 1.200.000,00 1.200.000,00

TOTAL GERAL 1.200.000,00 1.200.000,00

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

DECRETO RIO Nº 58510 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 21.009.220,66, 
em favor da Guarda Municipal do Rio de Janeiro.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 005500.021843/2026-70.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 21.009.220,66 (vinte e um milhões e nove mil e du-
zentos e vinte reais e sessenta e seis centavos), para reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo, o Detalhamento da Des-
pesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 21.009.220,66

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 21.009.220,66

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3931.39032.06.122.0700.2995 F 1.5.00.000100 3 3 20 39 2.840.196,00 -

10.3931.39032.06.122.0700.2995 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 1.104.455,48 -

10.3931.39032.06.122.0700.2995 F 1.5.00.000100 4 4 90 52 6.358.575,42 -

10.3931.39032.06.122.0700.2995 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 9.840.218,80 -

10.3931.39032.06.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 4 4 90 40 318.296,84 -

10.3931.39032.06.126.0700.0153 F 1.5.00.000100 3 3 90 40 17.900,00 -

10.3931.39032.06.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 239.594,81 -

10.3931.39032.06.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 37 289.983,31 -

TOTAL 3931 - GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO 21.009.220,66 -

TOTAL FISCAL 21.009.220,66 21.009.220,66

TOTAL GERAL 21.009.220,66 21.009.220,66

Relação das Ações

2995 - APOIO OPERACIONAL

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

0153 - GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

449040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

332039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339040 - SERVICOS DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO E COMUNICACAO - PESSOA JURIDICA

339037 - LOCACAO DE MAO-DE-OBRA

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

449052 - EQUIPAMENTOS E MATERIAL PERMANENTE

DECRETO RIO Nº 58511 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Abre crédito suplementar ao Orçamento Fiscal da Prefeitura 
da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de R$ 7.500.000,00, 
em favor da Secretaria Especial de Políticas Para Mulheres 
e Cuidados.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, de acordo com o que dispõe 
a Lei 9.276 de 13 de janeiro de 2026, tendo em vista o que consta no processo nº 002000.000147/2026-72.

DECRETA:
Art. 1º Fica aberto o crédito suplementar, no valor de R$ 7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais), para 
reforço da(s) dotação(ões) constante(s) do Anexo I.

Art. 2º O crédito suplementar de que trata o artigo anterior será compensado de acordo com o inciso III, do artigo 
112 da Lei nº 207, de 19 de dezembro de 1980.

Art. 3º Em decorrência das disposições deste Decreto, fica alterado, na forma do Anexo I, o Detalhamento da 
Despesa aprovado pelo Decreto nº 57.500 de 23 de janeiro de 2026.

Art. 4º O(s) produto(s) alterado(s), em decorrência das disposições dos artigos anteriores, está(ão) demonstrado(s) 
no Anexo II.

Art. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
ANDREA RIECHERT SENKO

ANEXO I
Em R$ 

Programa de Trabalho Esfera Fonte Categoria Grupo Modalidade Elemento Acréscimo Cancelamento

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.3101.31002.04.121.0700.4938 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 - 7.500.000,00

TOTAL 3101 - ENCARGOS GERAIS DO MUNICÍPIO - 7.500.000,00

Lei nº 9.276 de 13 de janeiro de 2026, art.8º, caput; Lei nº 207/1980, art. 112, III

10.4701.47001.14.244.9825.0130 F 1.5.00.000100 3 3 50 85 6.652.194,19 -

10.4701.47001.14.244.9825.0130 F 1.5.00.000100 3 3 50 92 82.007,81 -

10.4701.47001.14.244.9825.0130 F 1.5.00.000100 3 3 90 92 50.798,00 -

10.4701.47001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 30 30.000,00 -

10.4701.47001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 14 5.000,00 -

10.4701.47001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 90 39 665.000,00 -

10.4701.47001.14.122.0700.2991 F 1.5.00.000100 3 3 91 39 15.000,00 -

TOTAL 4701 - SECRETARIA ESPECIAL DE POLÍTICAS PARA MULHERES E CUIDADOS 7.500.000,00 -

TOTAL FISCAL 7.500.000,00 7.500.000,00

TOTAL GERAL 7.500.000,00 7.500.000,00

Relação das Ações

2991 - APOIO ADMINISTRATIVO

0130 - PROMOÇÃO, PREVENÇÃO E ENFRENTAMENTO A TODAS AS FORMAS DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER

4938 - MONITORAMENTO E OTIMIZAÇÃO DA GESTÃO FISCAL E CONTROLE ORÇAMENTÁRIO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202610

Relação das Fontes de Recurso

1.5.00.000100 - RECURSOS NAO VINCULADOS DE IMPOSTOS

Relações das Naturezas

339139 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

335092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

339030 - MATERIAL DE CONSUMO

335085 - CONTRATO DE GESTAO

339092 - DESPESAS DE EXERCICIOS ANTERIORES

339039 - OUTROS SERVICOS DE TERCEIROS - PESSOA JURIDICA

339014 - DIARIAS - CIVIL

ANEXO II
Em R$ 

Programa de Trabalho Produto Acréscimo Cancelamento

10.4701.47001.14.244.9825.0130 1930 3.794.284,25 -

10.4701.47001.14.244.9825.0130 1942 50.798,00 -

10.4701.47001.14.244.9825.0130 1945 2.050.000,00 -

10.4701.47001.14.244.9825.0130 1946 889.917,75 -

TOTAL GERAL 6.785.000,00 0,00

Relação das Ações

0130 - PROMOÇÃO, PREVENÇÃO E ENFRENTAMENTO A TODAS AS FORMAS DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER

Relação dos Produtos

1945 - CASA DA MULHER CARIOCA MANTIDA

1942 - CARTÃO BENEFÍCIO À MULHER CARIOCA ENTREGUE

1946 - CENTRO ESPECIALIZADO DE ATENDIMENTO À MULHER MANTIDO

1930 - MULHER CAPACITADA

DECRETO RIO Nº 58512 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional do Poder Execu-
tivo Municipal.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Considerando o constante no processo eletrônico nº 000184.012107/2026-37,

DECRETA:
Art. 1o Ficam criadas, na estrutura organizacional da Secretaria Especial de Direitos Humanos e Igualdade Racial 
- SEDHIR, as Unidades Administrativas relacionadas a seguir, conforme o Anexo que acompanha o presente Ato.

I - Assessoria Técnica do Gabinete - DH/ATG, código 53828;

II - Assessoria Técnico-Administrativa - DH/ATA, código 53827.

Parágrafo único. As competências dos órgãos constantes dos incisos do Art.1º serão publicadas no prazo de 
trinta dias.

Art.2o Fica alterada a codificação institucional das Unidades Básicas da PCRJ de códigos 1, 4100, 4300 e 53158, 
com relação aos seguintes cargos:

Excluídos Incluídos

Cargo U.A. Cargo U.A.

106698 51937 108646 53827

106705 51937 108647 53828

108401 53154 108651 1

105417 51423 108650 1

108648 1

108649 1

Art.3o Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.4º Fica extinta a Unidade Administrativa de código 53154.

Art.5o As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.6o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

53828 - DH/ATG - Assessoria Técnica do Gabinete
108647 - Assessor Chefe - DAS08

53827 - DH/ATA - Assessoria Técnico-Administrativa
108646 - Assessor Chefe I - DAS07

DECRETO RIO Nº 58513 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional da Secretaria Mu-
nicipal de Saúde - SMS.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

CONSIDERANDO o constante no processo eletrônico SMS-PRO-2022/01151,

DECRETA:
Art.1º Fica incluída, na estrutura organizacional da Coordenadoria Geral de Atenção Primária da AP3.3, da Sub-
secretaria de Promoção, Atenção Primária e Vigilância em Saúde, da Secretaria Municipal de Saúde, a Clínica 
da Família Herculano Pinheiro - S/SUBPAV/CAP-3.3/CF23, código 53824, conforme consta do Anexo que acom-
panha o presente Ato.

Art.2º As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.3º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

053824 - S/SUBPAV/CAP-3.3/CF23 - Clínica da Família Herculano Pinheiro

COMPETÊNCIAS

053824 - S/SUBPAV/CAP-3.3/CF23 - Clínica da Família Herculano Pinheiro
• Ser a porta de entrada como primeiro acesso do usuário ao Sistema Único de Saúde (SUS), avaliando as ne-
cessidades deste e planejando o seu cuidado;
• coordenar o cuidado do usuário, se responsabilizando pelos encaminhamentos e agendamento de procedi-
mentos quando necessário;
• realizar ações de saúde, no âmbito da atenção primária, que abrangem a promoção e a proteção da saúde, a 
prevenção de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, a redução de danos e a manutenção da saúde 
com o objetivo de desenvolver uma atenção integral que impacte na situação de saúde e autonomia das pessoas 
e nos determinantes e condicionantes de saúde das coletividades;
• realizar o cuidado da saúde da população adstrita na unidade, no domicílio e nos demais espaços comunitá-
rios (escolas, associações, entre outros), segundo os princípios do Sistema Único de Saúde e dos atributos da 
atenção primária à saúde;
• realizar ações de atenção à saúde conforme a necessidade de saúde da população local;
• garantir a atenção à saúde buscando a integralidade por meio da realização de ações de promoção, proteção 
e recuperação da saúde e prevenção de agravos;
• garantir atendimento da demanda espontânea, da realização das ações programáticas, coletivas e de vigi-
lância à saúde;
• manter atualizado o cadastramento das famílias e dos indivíduos e utilizar de forma sistemática os dados para 
a análise da situação de saúde, considerando as características sociais, econômicas, culturais, demográficas e 
epidemiológicas do território, priorizando as situações a serem acompanhadas no planejamento local;
• realizar busca ativa e notificar doenças e agravos de notificação compulsória e de outros agravos e situações 
de importância local;
• praticar cuidado familiar e dirigido a coletividades e grupos sociais que visa a propor intervenções que influen-
ciem os processos de saúde-doença dos indivíduos, das famílias, das coletividades e da própria comunidade;
• garantir a qualidade do registro das atividades nos sistemas de informação na atenção primária;
• realizar trabalho interdisciplinar e em equipe, integrando áreas técnicas e profissionais de diferentes formações;
• realizar ações de educação em saúde à população adstrita, conforme planejamento da equipe;
• promover a mobilização e a participação da comunidade, buscando efetivar o controle social;
• identificar parceiros e recursos na comunidade que possam potencializar ações intersetoriais.

DECRETO RIO Nº 58514 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Dispõe sobre a codificação institucional da Controladoria 
Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM-Rio.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Considerando o constante no processo eletrônico nº 001300.002691/2026-10,

DECRETA:
Art.1o Fica alterada a codificação institucional dos seguintes cargos:

Excluídos  Incluídos

Cargo U.A.  Cargo U.A.

98899 14332  108640 14332

106717 51353  108641 51360

81491 51360  108639 53790

Art.2o Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.3o Ficam automaticamente nomeados ou designados os ocupantes dos cargos comissionados relacionados 
a seguir:

I - De 98899 para 108639; de 106717 para 108641; de 81491 para 108640.

Art.4o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

DECRETO RIO Nº 58515 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Dispõe sobre a estrutura organizacional do Poder Execu-
tivo Municipal.

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso de suas atribuições legais, e

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202611

CONSIDERANDO o constante no processo eletrônico nº 000184.011912/2026-43,

DECRETA:
Art.1o Fica criada a Secretaria Executiva da Comissão de Qualificação de Organizações Sociais - CG/COQUALI/
SEC, código 53823, na estrutura organizacional da Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro, conforme 
o Anexo que acompanha o presente Ato.

Art.2o Fica alterada a codificação institucional das Unidades Básicas da PCRJ de códigos 1 e 1200, com relação 
aos seguintes cargos:

Excluídos  Incluídos

Cargo U.A.  Cargo U.A.

108458 1 108642 53823

108559 1 108643 53823

108560 1 108644 53823

108561 1 108645 1

Art.3o Os ocupantes dos cargos comissionados, extintos neste Ato, ficam automaticamente exonerados ou dis-
pensados.

Art.4o As alterações organizacionais realizadas no presente Ato serão disponibilizadas para visualização pública 
através do endereço eletrônico https://sici.rio.rj.gov.br, após sua homologação.

Art.5o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

ANEXO
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

53823 - CG/COQUALI/SEC - Secretaria Executiva da Comissão de Qualificação de Organizações Sociais
108644 - Secretário Executivo IV - DAS07
108642 - Assistente I - DAS06
108643 - Assistente I - DAS06

COMPETÊNCIAS

53823 - CG/COQUALI/SEC - Secretaria Executiva da Comissão de Qualificação de Organizações Sociais
• Assessorar, dentre outros, as demandas da Presidência da Comissão de Qualificação de Organizações Sociais 
- COQUALI, no que concerne às atividades desenvolvidas;
• organizar, convocar e secretariar as reuniões da COQUALI;
• providenciar a elaboração e aprovação das Pautas e Atas decorrentes das reuniões da COQUALI;
• receber, protocolizar e distribuir os processos para análise;
• alimentar o banco de dados da COQUALI.

DECRETO RIO Nº 58516 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Estabelece regras gerais para a execução de obras, refor-
mas e serviços de engenharia no âmbito das unidades da 
Rede Socioassistencial pela Secretaria Municipal de As-
sistência Social - SMAS

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor, e

CONSIDERANDO o disposto no Decreto nº 24.717, de 15 de outubro de 2004;

CONSIDERANDO a necessidade de conferir maior eficiência, celeridade e aderência às especificidades da Rede 
Socioassistencial na execução de obras, reformas e serviços de engenharia;

CONSIDERANDO a reestruturação organizacional promovida pelo Decreto Rio nº 57.607, de 2026, que rede-
finiu competências, racionalizou fluxos e fortaleceu a segregação de funções no âmbito da Secretaria Municipal 
de Assistência Social;

CONSIDERANDO a instituição da Governança de Infraestrutura, Engenharia e Arquitetura, bem como da Gover-
nança de Operações Logísticas da Rede Física da Assistência Social, por meio da Resolução SMAS nº 180, de 
2026, conforme constante do Processo SEI nº 000800.003059/2026-81;

CONSIDERANDO a especificidade das atividades relativas à implantação, manutenção, adequação e requalifi-
cação das unidades da Rede Socioassistencial, no âmbito das políticas públicas de assistência social,

DECRETA:
Art. 1º O planejamento, os estudos técnicos preliminares, os projetos de arquitetura e engenharia, a elaboração 
do termo de referência e/ou projeto básico, os procedimentos de contratação, a execução, a fiscalização e o 
acompanhamento das obras, reformas, manutenções prediais e serviços de engenharia nas unidades da Rede 
Socioassistencial do Município ficarão a cargo da Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS.

Art. 2º Não se aplica à Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS o regime estabelecido pelo Decreto nº 
24.717, de 15 de outubro de 2004, no que se refere à execução de obras, reformas, manutenções prediais e ser-
viços de engenharia vinculados às unidades da Rede Socioassistencial.

Art. 3º A Secretaria Municipal de Assistência Social poderá editar normas complementares necessárias à exe-
cução deste Decreto.

Art. 4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026; 462º ano da fundação da Cidade.

EDUARDO CAVALIERE
Prefeito

SECRETARIA DA CASA CIVIL
SECRETARIA DA CASA CIVIL

Secretário: Leandro Matieli Gonçalves 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 13º andar 

_ _ _

RESOLUÇÃO “P” Nº 265 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação 
em vigor,

RESOLVE
Designar, com validade a partir de 20 de julho de 2026, ANA LUCIA ANTUNES, matrícula 60/394.458-4, Co-
ordenador I, símbolo DAS-09, para, sem prejuízo de suas funções, substituir Marcelo Jabre Rocha, matrícula 
11/208.893-8, Subsecretário, símbolo DAS-10.A, código 082095, da Subsecretaria de Habitação, da Secretaria 
Municipal de Habitação, em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA “P” Nº 2527 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

Designa os servidores para Comissão Especial de Verifi-
cação das Obrigações Cumpridas.

A SUBSECRETÁRIA DA SUBSECRETARIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, 
no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e, tendo em vista o que consta no pro-
cesso CVL-PRO-2025/01973,

RESOLVE:
Art. 1º Designa os servidores abaixo elencados, sob a presidência do primeiro, para compor a Comissão Espe-
cial de Verificação das Obrigações Parcialmente Cumpridas, concernente ao Contrato CVL nº 010047/2023, fir-
mado entre o Município do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Municipal da casa Civil, e a OBDI Locação de 
Veículos Ltda., conforme instrução inserta ao CVL-PRO-2025/01973:

SERVIDOR MATRÍCULA

OLIVAN CÂNCIO DE SOUZA 60/319.280-4

MARIO FERNANDES MACHADO 50/341.841-5

LUANA DA SILVA ARAÚJO 60/357.450-6

RODRIGO ROCHA OTONI GUEDES 51/256.942-4

Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” Nº 2528 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar JOSÉ CARLOS BRASIL FILHO, matrícula 69/4.050.811-9, com validade a partir de 18 de maio de 
2026, da Função de Confiança de Assessor I, código 104859, do Núcleo de Gestão do Hospital Federal do An-
daraí, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2529 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar YAGO ANTUNES DIVANO ESTEVES, matrícula 69/4.078.137-7, com validade a partir de 13 de 
agosto de 2026, da Função de Confiança de Assistente Técnico III, código 095007, do Núcleo de Gestão do Hos-
pital Municipal Ronaldo Gazolla, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2530 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Dispensar ANDRESSA RUIVO MIGUEL, matrícula 69/4.071.125-9, com validade a partir de 12 de agosto de 
2026, da Função de Confiança de Supervisor I, código 087365, do Núcleo de Gestão da Unidade de Pronto Aten-
dimento Senador Camará, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2531 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ANDRESSA RUIVO MIGUEL, com validade a partir de 13 de agosto de 2026, para exercer a Função 
de Confiança de Coordenador de Processo II, código 086972, do Núcleo de Gestão de RH do Hospital Municipal 
de Piedade, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2532 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar SARA BARROS ROCHA, com validade a partir de 13 de agosto de 2026, para exercer a Função de 
Confiança de Supervisor I, código 087365, do Núcleo de Gestão da Unidade de Pronto Atendimento Senador Ca-
mará, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202612

PORTARIA “P” Nº 2533 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar ANA CAROLINA CORRÊA BARCELLOS, com validade a partir de 13 de agosto de 2026, para exercer 
a Função de Confiança de Coordenador de Processo II, código 086962, do Núcleo de Gestão de RH do Hospital 
Municipal Souza Aguiar, da Presidência, da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A.

PORTARIA “P” Nº 2534 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear CAIO ALMEIDA DE FREITAS, com validade a partir de 1o de agosto de 2026, para exercer o Cargo em 
Comissão de Assessor III, símbolo DAS-07, código 107828, da Coordenação de Planejamento, Diagnóstico e 
Monitoramento, da Subsecretaria de Ações Especiais, da Secretaria Especial de Cidadania e Família.

PORTARIA “P” Nº 2535 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar RENATO DE OLIVEIRA FERREIRA, matrícula 60/362.354-3, com validade a partir de 1o de agosto de 
2026, do Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, código 105770, da Coordenadoria de Projetos 
de Integração, da Subsecretaria de Articulação e Integração da Rede, da Secretaria Municipal de Educação.

PORTARIA “P” Nº 2536 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear RODRIGO LIMA DE NOVAES, para exercer o Cargo em Comissão de Assessor III, símbolo DAS-07, 
código 108408, da Coordenação Executiva, da Coordenadoria Geral de Integração Territorial, da Secretaria Mu-
nicipal da Casa Civil.

PORTARIA “P” Nº 2537 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Tornar sem efeito a Portaria “P” N.o 2465, de 5 de agosto de 2026, publicada no D.O. Rio N.o 97 de 6 de agosto 
de 2026.

PORTARIA “P” Nº 2538 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear RENATA DA SILVA SANTOS, para exercer o Cargo em Comissão de Assistente I, símbolo DAS-06, có-
digo 108558, da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, alocada no Núcleo de Articulação Social da Zona Norte, 
da Coordenadoria de Articulação Social, da Secretaria Municipal de Coordenação Governamental.

PORTARIA “P” Nº 2539 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Designar VANESSA BERGMAN, matrícula 13/295.242-2, Arquiteto, com validade a partir de 1º de agosto de 
2026, para exercer a Função de Confiança de Assistente I, código 102057, da Empresa Municipal de Urbani-
zação - RIO-URBE.

PORTARIA “P” Nº 2540 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, CRISTINA APARECIDA DO CARMO, matrícula 60/386.634-0, com validade a partir de 10 de 
agosto de 2026, do Cargo em Comissão de Assessor Chefe I, símbolo DAS-07, código 106673, da Assessoria de 
Comunicação Social, da Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação.

PORTARIA “P” Nº 2541 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Exonerar, a pedido, ANDREA COTA FREITAS BASTOS, matrícula 60/347.708-0, do Cargo em Comissão de 
Coordenador I, símbolo DAS-09, código 073918, da Coordenadoria do Cerimonial, do Gabinete do Prefeito.

PORTARIA “P” Nº 2542 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear CLAUDIA BAPTISTA GOMES, para exercer o Cargo em Comissão de Coordenador I, símbolo DAS-09, 
código 073918, da Coordenadoria do Cerimonial, do Gabinete do Prefeito.

PORTARIA “P” Nº 2543 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL DA CASA CIVIL, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE
Nomear ANDREA COTA FREITAS BASTOS, para exercer o Cargo em Comissão de Assessor III, símbolo DAS-07,  
código 100375, da Coordenadoria do Cerimonial, do Gabinete do Prefeito.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
CVL-PRO-2025/00414 - AUTORIZO a celebração do Segundo Termo Aditivo ao Contrato nº 2502614/2025, ce-
lebrado com a empresa CS Brasil Frotas S.A, cujo objeto consiste no acréscimo do objeto contratual com res-
pectivo acréscimo de seu valor, no percentual aproximado de 8,7% (quatro vírgula cinco por cento) do quantita-
tivo contratado, no valor unitário de R$ 4.708,46 (quatro mil setecentos e oito reais e quarenta e seis centavos), 
à contar da assinatura, com base no art. 124, I, “b”, da Lei Federal n.º 14.133/2021.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
CVL-PRO-2025/00414 - AUTORIZO a celebração do Segundo Termo Aditivo ao Contrato nº 2502614/2025, ce-
lebrado com a empresa CS Brasil Frotas S.A, cujo objeto consiste no acréscimo do objeto contratual com res-
pectivo acréscimo de seu valor, no percentual aproximado de 8,7% (quatro vírgula cinco por cento) do quantita-
tivo contratado, no valor unitário de R$ 4.708,46 (quatro mil setescentos e oito reais e quarenta e seis centavos), 
à contar da assinatura, com base no art. 124, I, “b”, da Lei Federal n.º 14.133/2021.

INSTITUTO PEREIRA PASSOS
I N S T I T U T O  P E R E I R A  P A S S O S

_ _ _

Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos 
Rua Gago Coutinho, 52 - Tel.: 2976-6666/ Fax: 2976-6471 
E-mail: pres.ipp@prefeitura.rio

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12.08.2026

005400.000.432/2026-79 - Adjudico e Homologo o resultado da Dispensa de Licitação, na forma eletrônica, nº 
788/2026, com fundamento no art. 75, inciso II, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, regulamentada 
pelo Decreto Rio nº 50.797, de 13 de maio de 2022, e suas alterações, cujo objeto consiste na Contratação de 
empresa especializada em solução integrada de pagamentos eletrônicos, incluindo cartões de crédito, débito, 
PIX e fornecimento de POS móvel em comodato para a Livraria Institucional do IPP, conforme especificações 
dispostas no Termo de Referência, a favor da empresa Soluções Publica & Privada de Pagamentos S.A, CNPJ 
nº 28.249.206/0001-79, observada a remuneração da contratada mediante retenção das taxas administrativas 
incidentes sobre as transações eletrônicas efetivamente realizadas, sem pagamento direto pela Administração 
pelo equipamento disponibilizado em comodato.

005400.000440/2026-15 - Autorizo a despesa de Adesão a Ata de Registro de Preços nº 809/2025 - Pregão 
Eletronico - PE - RP SMA nº 90183/2025, conforme especificações e condições previstas na referida Ata, pro-
movido pela Subsecretaria Municipal de Administração, para Prestação de Serviços de impressão, na modali-
dade Outsourcing com franquia de páginas excedente, sem fornecimento de papel, visando o atendimento a Co-
ordenadoria de Pesquisas, Avaliação e Políticas Públicas pelo período de 60(sessenta) meses, conforme espe-
cificações e condições previstas na Ata.
1) Prestação de Serviços de Impressão;
2) Partes: INSTITUTO MUNICIPAL DE URBANISMO PEREIRA PASSOS - IPP e SIMPRESS COMÉRCIO LO-
CAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, inscrita no sob o nº CNPJ: 07.432.517/0001-07
3) Razão: Pregão Eletrônico;
4) Fundamento: Lei Federal nº 14133 de 01 de abril de 2021 e suas alterações;
5) Valor da despesa: R$ 130.140,00 (Cento e trinta mil e cento e quarenta reais)
6) Autoridade: CLARA SANCHEZ RODRIGUES

DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 e encontra-se em conformidade com as 
exigências previstas no art. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, sobretudo no que diz respeito a sua ade-
quação à Lei Orçamentária Anual vigente, não afetando as metas de resultados Fiscais, não infringindo as dispo-
sições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e encontra compatibilidade com o Plano Plurianual.

DESPACHO DA PRESIDENTE
RETIFICAÇÃO

EXPEDIENTE DE 12.08.2026
Onde se Lê: 005400.000.441/2026-60 - AUTORIZO (...)

Leia -se: 005400.000.432/2026-79 - AUTORIZO (...)
D.O.M nº 79 pagina 4, coluna 02 de 13 de julho de 2026

IPLANRIO
I P L A N R I O

_ _ _

Empresa Municipal de Informática S/A 
Rua Beatriz Larragoiti Lucas, nº 121 - 7º e 8º andares - CEP: 20211-903

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

006400.000091/2026-02 - AUTORIZO o Empenhamento da Despesa
Objeto: Despesas com COFINS - exercício 2026.
Partes: Empresa Municipal de Informática S/A - IPLANRIO e SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL
Fundamento: Não sujeito.
Valor: R$ 1.525.000,00 (hum milhão, quinhentos e vinte e cinco mil reais)
Autorização: João Antônio Cypriano Costa
Matrícula: 2.622.628-0

IMPRENSA DA CIDADE
I M P R E N S A  D A  C I D A D E

_ _ _

Empresa Municipal de Artes Gráficas S.A. 
Av. Pedro II, 400 - São Cristóvão - Tel.: 2976-7201 
E-mail: imprensacidade@prefeitura.rio

ATOS DO DIRETOR-PRESIDENTE
PORTARIA IC “P” N.º 39, DE 12 DE AGOSTO DE 2026

O DIRETOR-PRESIDENTE DA EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S. A. - IMPRENSA DA CIDADE, 
no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202613

RESOLVE:
Designar os servidores abaixo para, sem prejuízo de suas funções, atuarem como responsáveis pela atestação e 
acompanhamento da execução do Contrato nº Nº 002/2026, referente à prestação de serviços de fornecimento 
de vale alimentação e vale refeição, objeto do Processo 006500.000096/2026-07, a cargo da empresa COMIS-
SARIA AÉREA RIO DE JANEIRO LTDA.:

Gestor do Contrato: RITA DE CÁSSIA FREITAS SIQUEIRA BERNARDI, matrícula 31/585.592-5,
Fiscal: YURI TAVARES LIMA, matrícula 69/585.586-0.

SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA
SECRETARIA DE SEGURANÇA URBANA

Secretário: Brenno Carnevale Nessimian 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Processo 005500.020760/2026-63 (processo físico 01/700.011/2023) - Nego provimento ao recurso.

GUARDA MUNICIPAL
G U A R D A  M U N I C I P A L

_ _ _

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO 
Av. Pedro II nº 111, São Cristóvão - Tel.: 2976-5950 / 2976-5960 - E-mail: secretariaig@gm.rio

PORTARIA “P” IG Nº 297 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.
O INSPETOR GERAL DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no uso das atribuições legais que lhe 
são conferidas, no exercício do poder hierárquico de que está investido:

RESOLVE:
Desligar por falecimento o servidor MAURO DA SILVA SANTOS, Guarda Municipal, matrícula nº 851.667-6, em 
05/08/2026, conforme certidão de óbito nº 088567.01.55.2026.4.00155.287.0049987.62.

DESPACHO DO INSPETOR GERAL
EXPEDIENTE DO DIA 12/08/2026.

Processo: 005500.020414/2026-85 - APROVO as especificações do termo de referência, documento SEI 
6458104, e AUTORIZO a abertura da DISPENSA ELETRÔNICA, com base no artigo 75 inciso II, da Lei Federal 
nº 14.133/2021, cujo objeto é a AQUISIÇÃO DE SMART TV DE 85 POLEGADAS 4K PARA ATENDER AS NE-
CESSIDADES DA GUARDA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO, no valor estimado de R$ 7.199,00(sete mil 
cento e noventa e nove reais).

CORREGEDORIA
PORTARIA “P” IG/COR Nº 152 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

O CORREGEDOR GERAL, no uso da atribuição que lhe confere o inciso II, do artigo 28, da Lei Complementar 
nº 100/2009.

RESOLVE:
SUSPENDER POR 02 DIAS, o servidor CLAUDIO RIBEIRO DA SILVA, matrícula 855.030-3, que figurou como 
sindicado no processo de sindicância instaurada pela Portaria “P” IG/COR nº 161 de 27/12/2022. Processo Nº 
01/700.011/2023, por transgredir ao disposto no artigo 19, incisos XV da Lei Complementar nº 100/2009.

DIVISÃO DE ELITE DA GM-RIO - FORÇA MUNICIPAL
D I V I S Ã O  D E  E L I T E  D A  G M - R I O  -  F O R Ç A  M U N I C I P A L

_ _ _

Divisão de Elite da GM-RIO - Força Municipal

DESPACHO DA DIRETORA-GERAL
EXPEDIENTE DE 15/07/2026

Processo nº GM-PRO-2025/02558 - AUTORIZO o repasse da importância de R$ 49.867,68 (quarenta e nove 
mil oitocentos e sessenta e sete reais e sessenta e oito centavos) em favor do Sistema Descentralizado de Pa-
gamento da Coordenadoria de Operações da Força Municipal, com fundamento no Decreto Rio nº 50.162/2022.

GM-PRO-2025/02558 - Autorizo a despesa nas formas e condições a seguir:
1) Objeto: SDP - COP.
2) Partes: GM-RIO E DIVISÃO DE ELITE - COP.
3) Fundamento: Decreto Municipal nº 50.162/2022.
4) Razão: Despesas de pronto pagamento.
5) Valor da despesa: R$ 49.867,68 (quarenta e nove mil oitocentos e sessenta e sete reais e sessenta e oito 
centavos).
6) Autoridade: Aimée de La Torre de Barros.

SECRETARIA DE FAZENDA
SECRETARIA DE FAZENDA

Secretária: Andrea Riechert Senko 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 5º andar - Tel.: 2976-3757 

_ _ _

CONSELHO DE CONTRIBUINTES
6314ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS

REALIZADA NO DIA 14/05/2026
DECISÕES PROFERIDAS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 18.986
Processo nº 04/352.364/2012 - ACÓRDÃO Nº 19.483
Recorrente: MICROARS CONSULTORIA, PROJETOS E SERVIÇOS LTDA. (MICROARS CONSULTORIA E 
PROJETOS LTDA.)

Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: MURILO VASCONCELOS LIMA
Designado para redigir o voto vencedor da preliminar: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por maioria, rejeitar a preliminar de nulidade do item 1 do 
Auto de Infração, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto vencedor do Conselheiro RENATO DE SOUZA 
BRAVO. Vencidos os Conselheiros RELATOR e EDUARDO GAZALE FÉO, que acolhiam a preliminar, nos 
termos do voto do primeiro. O Conselheiro FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA apresentou declaração de 
voto, subscrita pelos Conselheiros MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO e HEVELYN BRICHI RODRIGUES. 
2) No mérito, por maioria, dar provimento parcial ao Recurso Voluntário, nos termos do voto vencedor do Con-
selheiro RELATOR. Vencidos os Conselheiros FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA, MARCO ANTONIO 
FERREIRA MACEDO e RENATO DE SOUZA BRAVO, que davam provimento parcial ao recurso, em menor ex-
tensão, nos termos do voto do primeiro. Ausente das votações o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JU-
NIOR, substituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO TRIBUTÁRIO - AUTO DE INFRAÇÃO - ITEM I - NULIDADE - 
INOCORRÊNCIA - Não tendo havido ato formal de enquadramento da Recorrente na qualidade de sociedade 
uniprofissional, não há de se cogitar do seu desenquadramento de tal regime de tributação. Além disso, não de-
monstrado o alegado prejuízo ao exercício do direito de defesa, a teor da argumentação deduzida em sede de 
impugnação, é de se rejeitar a alegação de nulidade do item I do Auto de Infração. Preliminar de nulidade rejei-
tada. Decisão por maioria. II) ISS - UNIPROFISSIONAL - AUTO DE INFRAÇÃO - Tendo a Recorrente compro-
vado que se trata de sociedade composta por apenas 02 sócios engenheiros, possuindo habilitação profissional 
para o exercício da atividade correspondente a essa habilitação, que não possui sócio pessoa jurídica, e, ainda, 
que os seus atos constitutivos encontram-se registrados perante o Registro Civil de Pessoas Jurídicas e que a 
distribuição dos resultados não tem relação com a participação de cada sócio no capital social, se enquadra per-
feitamente como sociedade uniprofissional, fazendo jus ao recolhimento do ISS na forma do art. 9º, §§1 e 3º, do 
Decreto-Lei nº 406/1968, art. 29 da Lei nº 691/1984 e art. 5º da Lei nº 3.720/2004. III) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO 
- INOVAÇÃO RECURSAL - PRECLUSÃO - Não se conhecem, por preclusão, as matérias tratadas no Recurso 
Voluntário que não foram objeto de impugnação em primeira instância. IV) ISS - ACRÉSCIMOS MORATÓRIOS - 
TAXA SELIC - A atualização do débito tributário municipal, isto é, a correção monetária e os juros de mora, deve 
ter como limite a Taxa Selic adotada pela União Federal, nos termos do que restou decidido pelo STF no Tema 
1217. Recurso Voluntário parcialmente provido. Decisão por maioria.

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.130
Processo nº 04/353.694/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.484
Recorrente: VALTER DA SILVA BEZZE - TITULAR DO CARTÓRIO DO 3º OFÍCIO DE PROTESTO DE TÍTULOS
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do Auto de 
Infração, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto do Relator. 2) No mérito, por maioria, conhecer parcial-
mente do Recurso Voluntário e, nessa parte, provê-lo parcialmente, nos termos do voto vencedor do Conselheiro 
RELATOR. Vencidos os Conselheiros FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA, MARCO ANTONIO FERREIRA 
MACEDO e RENATO DE SOUZA BRAVO, que davam provimento parcial ao recurso, em menor extensão, nos 
termos do voto do primeiro. Ausente das votações o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, subs-
tituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO TRIBUTÁRIO - AUTO DE INFRAÇÃO - PRELIMINAR DE NULI-
DADE - Improcede a arguição de nulidade de Auto de Infração quando se constata a observância de todos os re-
quisitos previstos no art. 68 do Decreto nº 14.602/1996 e não restou comprovado nos autos qualquer prejuízo ao 
pleno exercício do direito de defesa do Recorrente. Preliminar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - SERVIÇOS 
DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS - ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE - 
Aos órgãos administrativos é vedado deixar de aplicar lei vigente sob a alegação de inconstitucionalidade. III) ISS 
- TRIBUTO OBJETO DE DEPÓSITO - LANÇAMENTO PARA PREVENIR DECADÊNCIA - PENALIDADES - Deve 
ser excluída a penalidade do Auto de Infração lavrado quando reconhecido que os valores cobrados estão de-
positados judicial ou administrativamente. IV) ISS - ACRÉSCIMOS MORATÓRIOS - TAXA SELIC - A atualização 
do débito tributário municipal, isto é, a correção monetária e os juros de mora, deve ter como limite a taxa Selic 
adotada pela União Federal, nos termos do que restou decidido pelo STF no Tema 1217. V) ISS - AUTO DE IN-
FRAÇÃO - INOVAÇÃO RECURSAL - PRECLUSÃO - Não se conhecem, por preclusão, as matérias tratadas no 
Recurso Voluntário que não foram objeto de impugnação em primeira instância. Recurso Voluntário parcialmente 
conhecido e, na parte conhecida, parcialmente provido. Decisão por maioria. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.131
Processo nº 04/353.695/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.485
Recorrente: VALTER DA SILVA BEZZE - TITULAR DO CARTÓRIO DO 3º OFÍCIO DE PROTESTO DE TÍTULOS
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do Auto de 
Infração, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto do Relator. 2) No mérito, por maioria, conhecer parcial-
mente do Recurso Voluntário e, nessa parte, provê-lo parcialmente, nos termos do voto vencedor do Conselheiro 
RELATOR. Vencidos os Conselheiros FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA, MARCO ANTONIO FERREIRA 
MACEDO e RENATO DE SOUZA BRAVO, que negavam provimento ao recurso, nos termos do voto do primeiro. 
Ausente das votações o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substituído pelo Conselheiro Su-
plente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO TRIBUTÁRIO - AUTO DE INFRAÇÃO - PRELIMINAR DE NULI-
DADE - Improcede a arguição de nulidade de Auto de Infração quando se constata a observância de todos os re-
quisitos previstos no art. 68 do Decreto nº 14.602/1996 e não restou comprovado nos autos qualquer prejuízo ao 
pleno exercício do direito de defesa do Recorrente. Preliminar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - SERVIÇOS 
DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS - ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE - 
Aos órgãos administrativos é vedado deixar de aplicar lei vigente sob a alegação de inconstitucionalidade. III) 
ISS - ACRÉSCIMOS MORATÓRIOS - TAXA SELIC - A atualização do débito tributário municipal, isto é, a cor-
reção monetária e os juros de mora, deve ter como limite a taxa Selic adotada pela União Federal, nos termos do 
que restou decidido pelo STF no Tema 1217. IV) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO - INOVAÇÃO RECURSAL - PRE-
CLUSÃO - Não se conhecem, por preclusão, as matérias tratadas no Recurso Voluntário que não foram objeto 
de impugnação em primeira instância. Recurso Voluntário parcialmente conhecido e, na parte conhecida, parcial-
mente provido. Decisão por maioria. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202614

6315ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 14/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.132
Processo nº 04/353.696/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.486
Recorrente: ALOIR MELCHIADES DE SOUZA - TITULAR DO OFÍCIO DE NOTAS E REGISTRO DE CON-
TRATOS MARÍTIMOS
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Designado para redigir o voto vencedor do mérito: Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do Auto de In-
fração, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto do Relator. 2) No mérito, por maioria, dar provimento parcial 
ao Recurso Voluntário, nos termos do voto vencedor do Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES. Vencidos os 
Conselheiros RELATOR, FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA SILVA e RENATO DE SOUZA BRAVO, que davam 
provimento parcial ao recurso, em menor extensão, nos termos do voto do primeiro. Ausente das votações o Con-
selheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO TRIBUTÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DO AUTO DE IN-
FRAÇÃO - Rejeita-se preliminar de nulidade do Auto de Infração, quando a peça fiscal preenche os requisitos do 
art. 68 do Decreto nº 14.602/1996 e não resta demonstrado prejuízo ao direito de defesa do contribuinte. Preli-
minar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTA-
RIAIS - ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE - Aos órgãos administrativos é vedado deixar de aplicar lei 
vigente sob a alegação de inconstitucionalidade. III) ISS - SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁ-
RIOS E NOTARIAIS - CONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA PELO STF (ARE 873.804) - A tributação dos 
serviços cartorários pelo ISS é constitucional, conforme decidido pelo STF no ARE nº 873.804. IV) ISS - SER-
VIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS - BASE DE CÁLCULO - Integram a base 
de cálculo do ISS todas as receitas decorrentes da prestação do serviço, inclusive valores recebidos a título de 
reembolso por atos gratuitos, conforme art. 16, §1º da Lei nº 691/1984. V) ISS - TRIBUTO OBJETO DE DEPÓ-
SITO - LANÇAMENTO PARA PREVENIR DECADÊNCIA - PENALIDADES - Deve ser excluída a penalidade do 
Auto de Infração lavrado quando reconhecido que os valores cobrados estão depositados judicial ou administra-
tivamente. VI) ISS - ACRÉSCIMOS MORATÓRIOS - TAXA SELIC - A atualização do débito tributário municipal, 
isto é, a correção monetária e os juros de mora, deve ter como limite a taxa Selic adotada pela União Federal, 
nos termos do que restou decidido pelo STF no Tema 1217. Recurso Voluntário parcialmente provido. Decisão 
por maioria. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.133
Processo nº 04/353.697/2024 - ACÓRDÃO Nº 19.487
Recorrente: ALOIR MELCHIADES DE SOUZA - TITULAR DO OFÍCIO DE NOTAS E REGISTRO DE CON-
TRATOS MARÍTIMOS
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA
Designado para redigir o voto vencedor do mérito: Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de nulidade do Auto de 
Infração, suscitada pelo Contribuinte, nos termos do voto do Relator. 2) No mérito, por maioria, conhecer parcial-
mente do Recurso Voluntário, e, nessa parte, dar-lhe provimento parcial, nos termos do voto vencedor do Con-
selheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES. Vencidos os Conselheiros RELATOR, FERNANDO MIGUEZ BASTOS 
DA SILVA e RENATO DE SOUZA BRAVO que negavam provimento ao recurso, nos termos do voto do primeiro. 
Ausente das votações o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, substituído pelo Conselheiro Su-
plente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO TRIBUTÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DO AUTO DE IN-
FRAÇÃO - Rejeita-se preliminar de nulidade do Auto de Infração, quando a peça fiscal preenche os requisitos do 
art. 68 do Decreto nº 14.602/1996 e não resta demonstrado prejuízo ao direito de defesa do contribuinte. Preli-
minar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTA-
RIAIS - ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE - Aos órgãos administrativos é vedado deixar de aplicar lei 
vigente sob a alegação de inconstitucionalidade. III) ISS - SERVIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁ-
RIOS E NOTARIAIS - CONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA PELO STF (ARE 873.804) - A tributação dos 
serviços cartorários pelo ISS é constitucional, conforme decidido pelo STF no ARE nº 873.804. IV) ISS - SER-
VIÇOS DE REGISTROS PÚBLICOS, CARTORÁRIOS E NOTARIAIS - BASE DE CÁLCULO - RESSAG - Inte-
gram a base de cálculo do ISS todas as receitas decorrentes da prestação do serviço, inclusive valores recebidos 
a título de reembolso por atos gratuitos (RESSAG), conforme art. 16, §1º da Lei nº 691/1984. V) ISS - ACRÉS-
CIMOS MORATÓRIOS - TAXA SELIC - A atualização do débito tributário municipal, isto é, a correção monetária 
e os juros de mora, deve ter como limite a taxa Selic adotada pela União Federal, nos termos do que restou de-
cidido pelo STF no Tema 1217. VI) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO - INOVAÇÃO RECURSAL - PRECLUSÃO - Não 
se conhecem, por preclusão, as matérias tratadas no Recurso Voluntário que não foram objeto de impugnação 
em primeira instância. Recurso Voluntário parcialmente conhecido e, na parte conhecida, parcialmente provido. 
Decisão por maioria. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.150
Processo nº 04/450.247/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.488
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.151
Processo nº 04/450.248/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.489
Recorrente: JPVS CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: TIAGO CAMPOS SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento aos Recursos Voluntários, 
nos termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, subs-
tituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ITBI - INCORPORAÇÃO DE IMÓVEL AO CAPITAL CONDICIONADA À NÃO OCOR-
RÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA DE ATIVIDADE IMOBILIÁRIA - INATIVIDADE - A inatividade da pessoa jurí-
dica adquirente de imóvel por incorporação ao capital social, nos períodos definidos nos §§ 2º a 4º do art. 6º da 
Lei nº 1.364/1988, acarreta a inaplicabilidade da não incidência do ITBI prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da 
Constituição da República, a teor da Súmula Administrativa 15. Recursos Voluntários improvidos. Decisão unâ-
nime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6316ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 14/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.152
Processo nº 04/450.249/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.490
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.153
Processo nº 04/450.250/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.491
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.154
Processo nº 04/450.251/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.492
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.155
Processo nº 04/450.252/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.493
Recorrente: JPVS CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: TIAGO CAMPOS SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento aos Recursos Voluntários, 
nos termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR, subs-
tituído pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ITBI - INCORPORAÇÃO DE IMÓVEL AO CAPITAL CONDICIONADA À NÃO OCOR-
RÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA DE ATIVIDADE IMOBILIÁRIA - INATIVIDADE - A inatividade da pessoa jurí-
dica adquirente de imóvel por incorporação ao capital social, nos períodos definidos nos §§ 2º a 4º do art. 6º da 
Lei nº 1.364/1988, acarreta a inaplicabilidade da não incidência do ITBI prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da 
Constituição da República, a teor da Súmula Administrativa 15. Recursos Voluntários improvidos. Decisão unâ-
nime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6317ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 21/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 7.033
Processo nº 04/375.437/2003 - ACÓRDÃO Nº 19.494
Recorrente: RAQUEL DE QUEIROZ SILVA
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: MURILO VASCONCELOS LIMA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes: 1) Por unanimidade, rejeitar a preliminar de não conhecimento 
do Recurso Voluntário, suscitada pela Representação da Fazenda, nos termos do voto do Relator; e 2) No mé-
rito, por unanimidade, dar provimento parcial ao Recurso Voluntário, nos termos do voto do Relator. O Conse-
lheiro RENATO DE SOUZA BRAVO apresentou declaração de voto, subscrita pelos Conselheiros FERNANDO 
MIGUEZ BASTOS DA SILVA, RAFAEL GASPAR RODRIGUES, HEVELYN BRICHI RODRIGUES, ALFREDO 
LOPES DE SOUZA JUNIOR, IURI ENGEL FRANCESCUTTI e MARCO ANTONIO FERREIRA MACEDO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - PROCESSO - PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO VO-
LUNTÁRIO - Não tendo sido caracterizada como inovação processual a discussão quanto à base de cálculo utili-
zada no lançamento, há de ser rejeitada a preliminar de não conhecimento do Recurso Voluntário suscitada pela 
Representação da Fazenda. Preliminar rejeitada. Decisão unânime. II) ISS - BASE DE CÁLCULO - NOTA DE 
LANÇAMENTO - VISTO FISCAL - Constatando-se que a Nota de Lançamento do ISS Visto Fiscal não aplicou 
a redução do CUB para as áreas de garagem e varanda ao proceder ao arbitramento da sua base de cálculo, 
conforme determinação do art. 2º, § 2º, da Ordem de Serviço F/CIS nº 03/2000, a sua revisão é medida que se 
impõe. Recurso Voluntário provido parcialmente. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.889
Processo nº 04/33.300.635/2023 - ACÓRDÃO Nº 19.495
Recorrente: NORBERTO BARROZO JUNIOR
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: MURILO VASCONCELOS LIMA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto da Relatora.

EMENTA APROVADA: IPTU/TCL - LANÇAMENTOS COMPLEMENTARES - REVISÃO DE OFÍCIO - ALTE-
RAÇÃO DE SUJEIÇÃO PASSIVA - ERRO DE FATO - POSSIBILIDADE - Correta a decisão de primeira instância 
que, observando os fatos e o direito aplicável à espécie, mantém lançamentos complementares relativos a fatos 
geradores pretéritos do IPTU/TCL, tendo em vista a correção de sujeição passiva dos tributos. Inteligência do 
art. 149, inciso I, do CTN. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE 
PREDIAL E TERRITORIAL URBANA/TAXA DE COLETA DOMICILIAR DO LIXO

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 19.936
Processo nº 04/66.302.585/2021 - ACÓRDÃO Nº 19.496
Recorrente: CENTRO INTEGRADO DE ESTUDOS E PROGRAMAS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL 
- CIEDS
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, declarar o encerramento do litígio, nos termos 
do voto do Relator.

EMENTA APROVADA: IPTU - DECISÃO JUDICIAL DEFINITIVA - PERDA DE OBJETO - Há de ser declarado en-
cerrado o litígio, por perda de objeto, quando comprovada a existência de decisão judicial definitiva em favor da 
Recorrente declarando a inexistência de relação jurídico-tributária quanto ao IPTU do imóvel em questão. De-
clarado o encerramento do litígio por perda de objeto. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE 
PREDIAL E TERRITORIAL URBANA

6318ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 21/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.156
Processo nº 04/450.253/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.497
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.157
Processo nº 04/450.254/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.498

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202615

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.158
Processo nº 04/450.255/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.499
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.159
Processo nº 04/450.256/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.500
Recorrente: JPVS CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: TIAGO CAMPOS SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento aos Recursos Voluntários, 
nos termos do voto do Relator.

EMENTA APROVADA: ITBI - INCORPORAÇÃO DE IMÓVEL AO CAPITAL CONDICIONADA À NÃO OCOR-
RÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA DE ATIVIDADE IMOBILIÁRIA - INATIVIDADE - A inatividade da pessoa jurí-
dica adquirente de imóvel por incorporação ao capital social, nos períodos definidos nos §§ 2º a 4º do art. 6º da 
Lei nº 1.364/1988, acarreta a inaplicabilidade da não incidência do ITBI prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da 
Constituição da República, a teor da Súmula Administrativa 15. Recursos Voluntários improvidos. Decisão unâ-
nime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6319ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 21/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.160
Processo nº 04/450.257/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.501
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.161
Processo nº 04/450.258/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.502
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.162
Processo nº 04/450.259/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.503
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.163
Processo nº 04/450.260/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.504
Recorrente: JPVS CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR
Representante da Fazenda: TIAGO CAMPOS SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento aos Recursos Voluntários, 
nos termos do voto do Relator.

EMENTA APROVADA: ITBI - INCORPORAÇÃO DE IMÓVEL AO CAPITAL CONDICIONADA À NÃO OCOR-
RÊNCIA DE PREPONDERÂNCIA DE ATIVIDADE IMOBILIÁRIA - INATIVIDADE - A inatividade da pessoa jurí-
dica adquirente de imóvel por incorporação ao capital social, nos períodos definidos nos §§ 2º a 4º do art. 6º da 
Lei nº 1.364/1988, acarreta a inaplicabilidade da não incidência do ITBI prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da 
Constituição da República, a teor da Súmula Administrativa 15. Recursos Voluntários improvidos. Decisão unâ-
nime. IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6320ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 13.060
Processo nº 04/354.041/2009 - ACÓRDÃO Nº 19.505
Recorrente: APSIS CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA.
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relatora: Conselheira HEVELYN BRICHI RODRIGUES
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento parcial ao Recurso Volun-
tário, nos termos do voto da Relatora. Ausentes da votação os Conselheiros FERNANDO MIGUEZ BASTOS DA 
SILVA, ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR e IURI ENGEL FRANCESCUTTI, os dois primeiros substituídos, res-
pectivamente, pelos Conselheiros Suplentes MARCIO BRENO OLIVEIRA CORREA e EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - AUTO DE INFRAÇÃO - AUSÊNCIA DE RETENÇÃO E RECOLHIMENTO - 
CEPOM - Uma vez reconhecida a inconstitucionalidade da exigência do Imposto Sobre Serviços com funda-
mento nos artigos 14, inciso XXII e 14-A, do CTM, em razão do que decidiu o Supremo Tribunal Federal no RE nº 
1.167.509/SP, sob o rito da repercussão geral (Tema 1.020), deve ser afastada a cobrança perpetrada pelo item 
III do Auto de Infração. II) ISS - NÃO CARACTERIZAÇÃO DE SOCIEDADE UNIPROFISSIONAL - NATUREZA 
EMPRESARIAL - Uma vez atestado que os serviços prestados pela Recorrente não se caracterizam como tra-
balho pessoal dos sócios e sim como trabalho da própria sociedade, não é possível o seu enquadramento como 
sociedade uniprofissional, não fazendo jus ao recolhimento do ISS na forma do art. 9º, §§1 e 3º do Decreto-Lei 
nº 406/1968; art. 29 da Lei nº 691/1984. Recurso Voluntário parcialmente provido. Decisão unânime. IMPOSTO 
SOBRE SERVIÇOS

RECURSOS VOLUNTÁRIO E EX OFFICIO Nº 12.160
Processo nº 04/372.809/2007 - ACÓRDÃO Nº 19.506
Recorrentes: 1º) FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO TRADE CENTER (OPPORTUNITY FUNDO DE IN-
VESTIMENTO IMOBILIÁRIO)
2º) COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Recorridos: 1º) COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
2º) FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO TRADE CENTER (OPPORTUNITY FUNDO DE INVESTIMENTO 
IMOBILIÁRIO)
Relator: Conselheiro IURI ENGEL FRANCESCUTTI
Representante da Fazenda MURILO VASCONCELOS LIMA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento ao Recurso Voluntário, com a 
declaração de encerramento do litígio referente ao Recurso de Ofício, por perda de objeto, nos termos do voto 
do Relator. O Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO apresentou declaração de voto, subscrita pelos Con-
selheiros RAFAEL GASPAR RODRIGUES, ALFREDO LOPES DE SOUZA JUNIOR e FERNANDO MIGUEZ 
BASTOS DA SILVA. Ausente da votação o Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR, substituído pelo 
Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTAS APROVADAS: I) ISS - CONSTRUÇÃO CIVIL - OBRA POR ADMINISTRAÇÃO - SUJEIÇÃO PASSIVA 
- Tendo o proprietário identificado a empresa contratada para a execução da construção do empreendimento pelo 
regime de administração, mantém-se a sujeição passiva atribuída ao prestador dos serviços pelo ISS devido nas 
operações realizadas, afastada a responsabilidade do contratante por eventuais diferenças apuradas mediante 
arbitramento da base de cálculo do tributo. Inteligência da Súmula Administrativa 12. II) ISS - CONSTRUÇÃO 
CIVIL - INCLUSÃO PREDIAL - RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA - PROVIMENTO DO RECURSO VOLUN-
TÁRIO - PERDA DE OBJETO DO RECURSO DE OFÍCIO - Com o provimento integral do Recurso Voluntário e 
o consequente cancelamento total da Nota de Lançamento, perde o objeto o Recurso de Ofício que traz ao jul-
gamento em segunda instância questão que cancelava parcialmente a mesma Nota de Lançamento, por outro 
motivo. Recurso Voluntário provido. Encerramento do litígio referente ao Recurso de Ofício declarado. Decisão 
unânime. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS

6321ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 20.112
Processo nº 04/452.554/2019 - ACÓRDÃO Nº 19.507
Recorrente: JOSÉ MARIO PINHEIRO PINTO - TITULAR DO 24º OFÍCIO DE NOTAS DA CAPITAL DO ESTADO 
DO RIO DE JANEIRO
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO
Representante da Fazenda: ANDRÉ BRUGNI DE AGUIAR

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, dar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR, substituído 
pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: ITBI - AUTO DE INFRAÇÃO - ERRO DE CONDUTA NÃO IMPUTÁVEL AO TITULAR DO 
OFÍCIO DE NOTAS EM QUE LAVRADA A ESCRITURA - MULTA - CANCELAMENTO - É inaplicável a multa pre-
vista no art. 23, inciso I, da Lei nº 1.364/1988, com a redação conferida pela Lei nº 2.277/1994, quando o reco-
lhimento a menor do imposto decorreu da falta de referência às demais inscrições imobiliárias municipais na ma-
trícula relativa à totalidade do imóvel no competente Ofício do Registro Geral de Imóveis, e não de erro de con-
duta imputável ao Oficial de Notas, que apenas seguiu a determinação da legislação de seu ofício ao manter-se 
fiel ao que consta da matrícula no competente Ofício do RGI. Recurso Voluntário provido. Decisão unânime. IM-
POSTO SOBRE TRANSMISSÃO DE BENS IMÓVEIS

6322ª SESSÃO ORDINÁRIA DE JULGAMENTOS
REALIZADA NO DIA 28/05/2026

DECISÕES PROFERIDAS
RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.056
Processo nº 04/18.317.065/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.508
Recorrente: CLAUDIO LUIZ DA SILVA
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RAFAEL GASPAR RODRIGUES
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR, substituído 
pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - DECADÊNCIA - Não se consuma decadência do direito de a Fazenda Pública 
constituir o crédito tributário quando o lançamento se faz dentro do quinquênio previsto no art. 173, I, do CTN. 
Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITO-
RIAL URBANA

RECURSO VOLUNTÁRIO Nº 21.125
Processo nº 04/99.307.246/2025 - ACÓRDÃO Nº 19.509
Recorrente: GONÇALO LUÍS LIRA DA COSTA DE SOUSA DE MACEDO MESQUITELA
Recorrido: COORDENADOR DA COORDENADORIA DE REVISÃO E JULGAMENTO TRIBUTÁRIOS
Relator: Conselheiro RENATO DE SOUZA BRAVO
Representante da Fazenda: SIDNEY LEONARDO SILVA

DECISÃO: Acorda o Conselho de Contribuintes, por unanimidade, negar provimento ao Recurso Voluntário, nos 
termos do voto do Relator. Ausente da votação o Conselheiro ABEL MENDES PINHEIRO JUNIOR, substituído 
pelo Conselheiro Suplente EDUARDO GAZALE FÉO.

EMENTA APROVADA: IPTU - BASE DE CÁLCULO - IMPUGNAÇÃO DO VALOR VENAL - Mantém-se a base 
de cálculo constante do lançamento originário e confirmada pela decisão de primeira instância administrativa, 
com fundamento em parecer do órgão técnico competente, quando o laudo trazido aos autos pelo contribuinte 
ou mesmo os argumentos apresentados na peça recursal não oferecerem elementos que justifiquem a alteração 
do valor venal. Recurso Voluntário improvido. Decisão unânime. IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL 
E TERRITORIAL URBANA

OBSERVAÇÃO REFERENTE A TODAS AS DECISÕES NÃO UNÂNIMES:
O prazo para interposição de Recurso ao Secretário Municipal de Fazenda, das decisões finais não unânimes, é de 30 
(trinta) dias úteis contados da data da publicação do Acórdão, nos termos do art. 243-A, caput, da Lei nº 691/1984, in-
troduzido pela Lei nº 7.000/2021, e do art. 106, caput, do Decreto nº 14.602/1996, observadas as exceções previstas 
nos incisos I a V do art. 243-A da referida Lei e no § 1º do art. 106 do referido Decreto. Para efeito da contagem dos 
prazos, deve ser observado o art. 28 do Decreto nº 14.602/1996, alterado pelo Decreto nº 55.187/2024.

SUPERINTENDÊNCIA TÉCNICA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
PROCESSO: 000441.001650/2026-21- Autorizo o empenhamento da despesa
1) OBJETO: Prestação de serviços de encadernação em capa dura de Atas, Contratos e Acordãos do Conselho 
de Contribuintes do Município do Rio de Janeiro
2) PARTES: Secretaria Municipal de Fazenda e Marcelo Cabral Peixoto
3) FUNDAMENTO: Art.75, inciso II, da Lei Federal Nº 14.133/2021
4) RAZÃO: Dispensa
5) VALOR: R$ 2.950,09 (dois mil, novecentos e cinquenta reais e nove centavos)
6) AUTORIZAÇÃO: Elizabeth da Costa Mendes Oliveira de Menezes

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202616

SUPERINTENDÊNCIA TÉCNICA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
PROCESSO Nº SMF-PRO-2024/11634 - AUTORIZO a renovação do seguro contra acidentes pessoais desti-
nado aos estagiários da Secretaria Municipal de Fazenda, junto à empresa BRASILSEG Companhia de Seguros, 
inscrita no CNPJ sob o nº 28.196.889/0001-43, pelo valor total de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), pelo pe-
ríodo de 12 (doze) meses, a contar de 02/09/2026
DECLARO que a presente despesa não se inclui na vedação do art. 42 e encontra-se em conformidade com as 
exigências previstas no art. 16 e 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal, sobretudo no que diz respeito a sua ade-
quação à Lei Orçamentária Anual vigente, não afetando as metas de resultados fiscais, não infringindo as dispo-
sições previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias e encontra compatibilidade com o Plano Plurianual.

SUPERINTENDÊNCIA TÉCNICA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUPERINTENDENTE

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
PROCESSO: 005300.006608/2026-24- Autorizo o empenhamento da despesa
1) OBJETO: quitação por decurso de prazo art, 6º e 8º da Lei Municipal nº 3.606/2003
2) PARTES: Secretaria Municipal de Fazenda e Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro.
3) FUNDAMENTO: Não sujeito a legislação vigente
4) VALOR: R$ 18.785,73 (dezoito mil, setecentos e oitenta e cinco reais e setenta e três centavos)
5) AUTORIZAÇÃO: Elizabeth da Costa Mendes Oliveira de Menezes

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO: SMF-PRO-2025/31291- Autorizo o empenhamento da despesa
1) OBJETO: aquisição de periféricos de informática, unidades de armazenamento de estado sólido (SSD) Tipo I
2) PARTES: Secretaria Municipal de Fazenda e Aldenir Oliveira Ltda.
3) FUNDAMENTO: Art. 28, inciso I, c/c Art. 78, inciso IV, da Lei Federal Nº 14.133/2021
4) RAZÃO: Pregão
5) VALOR: R$ 32.469,00 (trinta e dois mil, quatrocentos e sessenta e nove reais)
6) AUTORIZAÇÃO: Elizabeth da Costa Mendes Oliveira de Menezes

PROCESSO: SMF-PRO-2025/31291- Autorizo o empenhamento da despesa
1) OBJETO: aquisição de periféricos de informática, unidades de armazenamento de estado sólido (SSD), Tipo II
2) PARTES: Secretaria Municipal de Fazenda e Corex Informática Ltda.
3) FUNDAMENTO: Art. 28, inciso I, c/c Art. 78, inciso IV, da Lei Federal Nº 14.133/2021
4) RAZÃO: Pregão
5) VALOR: R$ 26.250,00 (vinte e seis mil, duzentos e cinquenta reais)
6) AUTORIZAÇÃO: Elizabeth da Costa Mendes Oliveira de Menezes

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO

Secretário: Bernardo Egas Lima Fonseca 
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

PROCESSO: 000500.000087/2026-21 ADJUDICO E HOMOLOGO PARCIALMENTE o resultado do PREGÃO 
ELETRÔNICO PE-RP-A/SUBSAD No 969/2026, referente ao REGISTRO DE PREÇO PARA AQUISIÇÃO DE 
ESTAÇÕES DE TRABALHO, INCLUINDO GARANTIA TÉCNICA PELO PERÍODO DE 60 (SESSENTA) MESES, 
CONFORME DESCRITO, CARACTERIZADO E ESPECIFICADO NESTE TERMO DE REFERÊNCIA PARA 
ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA, AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES MUNICIPAIS, PERTENCENTES À 
CLASSE 7440, DEVIDAMENTE DESCRITOS, CARACTERIZADOS E ESPECIFICADOS NESTE EDITAL E/OU 
NO TERMO DE REFERÊNCIA, NA FORMA DA LEI, cuja a empresa vencedora é POSITIVO TECNOLOGIA 
S.A, inscrita no CNPJ sob o Nº 81.243.735/0009-031 no item Microcomputador, no valor total negociado: R$ 
69.765.150,00 (Sessenta e nove milhões, setecentos e sessenta e cinco mil e cento e cinquenta reais) conforme 
os termos da Ata de Registro do Pregão Eletrônico, cuja extrato foi publicado no D.O. Rio.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
ATO DA SUBSECRETÁRIA

PORTARIA “N” A/SUBSAD Nº 03 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

Dispõe sobre convocação da lista de espera para ingresso 
na Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer no ano letivo de 
2026.

A SUBSECRETÁRIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
ADMINISTRAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor e,

CONSIDERANDO o disposto na Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025 e o sorteio eletrônico 
realizado no dia 09/12/2025.

RESOLVE:
Art. 1º Convocar, na forma de Anexo único, os responsáveis pelas crianças classificadas na lista de espera, de 
acordo com o §10º do Art. 3º da Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025.

Art. 2º A realização da matrícula dos convocados neste ato se dará no período compreendido entre 13/08/2026 
e 14/08/2026, das 9h às 15h, na secretaria da Creche Institucional Dr. Paulo Niemeyer, mediante apresentação 
dos documentos elencados no Art. 4ª da Portaria “N” A/SUBSAD Nº 01 de 28 de outubro de 2025.

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ANEXO
MATERNAL I

Ordem de 
Classificação na 
Lista de Espera

CPF da 
Criança

Nome da Criança Nome do Responsável

2 ******700 LUCCA DE LIMA ALVES GABRIELA CANDIDA AGUIAR DE LIMA ALVES

3 ******796 THEO RUBENS PEREIRA ANA PAULA RUBENS REIS GOMES PEREIRA

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 10/08/2026

RETIFICAÇÃO
PUBLICADO NO D.O. RIO 12/08/2026 - PÁG. 08

Onde se lê:
PROCESSO Nº 000500.003228/2026-88 - Autorizo

Leia-se:
PROCESSO Nº 000500.003228/2026-68 - Autorizo

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA TÉCNICA DE CONCURSOS, ADMISSÃO E SAÚDE FUNCIONAL
DESPACHO DA COORDENADORA TÉCNICA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Lícitas as acumulações examinadas nos processos a seguir:
000900.073886/2026-12 - NATHALIA NORONHA HENRIQUE, Enfermeiro do Município do Rio de Janeiro e Major 
- Bombeiro Militar do Estado do Rio de Janeiro, matrículas n.º s 10/279.521-9 e 00-0041836-8 respectivamente.

000900.063086/2026-85 - DEBORA FONSECA LOURENCO DIUFRAYER, Médico - Urologia do Município do 
Rio de Janeiro e Médico I da RIOSAÚDE, matrículas n.º s 95/385.069-0 e 4.079.403-2 respectivamente.

SMS-PRO-2025/81014 - LILIAN MENDONCA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, Médico - Otorrinolaringologia do 
Município do Rio de Janeiro e Médico - Otorrinolaringologista do Município de Mangaratiba, matrículas n.º s 
10/147.261-2 e 10254 respectivamente.

000900.063117/2026-06 - RAMON DE SOUZA FERREIRA, Médico Patologia do Município do Rio de Janeiro e 
Médico do Ministério da Saúde, matrículas n.º s 95/385.064-1 e 1810791 respectivamente.

SUBSECRETARIA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COORDENADORIA GERAL DE RECURSOS HUMANOS

COORDENADORIA TÉCNICA DE CONCURSO, ADMISSÃO E SAÚDE FUNCIONAL
COORDENAÇÃO DE PERÍCIA MÉDICA E SAÚDE FUNCIONAL

RETIFICAÇÃO
D.O. RIO Nº 97 DE 06 DE AGOSTO DE 2026, PÁGINA 09, 1ª COLUNA

PORTARIA A/SUBSAD/CGRH/CTPM “P” Nº 38.
onde se lê: … Ana Paula Teixeira Martins, Professor II, matrículas nº 10/260.651-5 e 10/232.651-5.
Leia-se:… Ana Paula Teixeira Martins, Professor II, matrículas nº 10/260.651-5 e 10/232.912-6.

PORTARIA A/SUBSAD/CGRH/CTPM “P” Nº 39.
onde se lê: Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em função extraclasse...
Leia-se: Readaptar, pelo prazo de 04 (quatro) anos, em serviços leves e internos...

ADMINISTRAÇÃO SETORIAL
GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

DESPACHO DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Tendo em vista o contido nos artigos 33 e 34 da Lei 94/79, DEFIRO o pedido abaixo:
000500.003199/2026-34 - MARCELA DE OLIVEIRA E SOUZA, Assistente I, matrícula 60/342.068-4.

PREVI-RIO
P R E V I - R I O

_ _ _

Instituto de Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 (anexo) - 11º andar - Tel.: 2273-3892

DESPACHO DA PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

005300.004878/2026-09 - AUTORIZO a contratação oriunda do Pregão Eletrônico PE-RP - A/SUBSAD Nº 
90093/2026, Ata de Registro de Preços nº 279/2026, para prestação de agenciamento de serviços de recepcio-
nistas para atendimento ao público em prédios administrativos, 44 horas semanais, cuja beneficiária é a empresa 
MEDVITALIS SERVIÇOS LTDA., no quantitativo total de 22 (vinte e dois) recepcionistas, no valor global de R$ 
1.005.750,24 (um milhão, cinco mil, setecentos e cinquenta reais e vinte e quatro centavos) para o período pro-
gramado de 12 (doze) meses.

DIRETORIA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA
DESPACHOS DO DIRETOR
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Pecúlio Post Mortem
005300.006362/2026-91 - MARIA DA CONCEICAO FERNANDES HERMOGENES
005300.006399/2026-19 - DELCIRA DOS ANJOS GONCALVES
005300.006406/2026-82 - WALEM FARIA BARROS
005300.006391/2026-52 - FATIMA DE ALMEIDA FERREIRA
005300.006400/2026-13 - MARIA NEISE DA SILVA LIMA
005300.005713/2026-46 - NEUZA MARIA LUIZ MARQUES
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio.
005300.006350/2026-66 - RUBENS GIAMBRONI FILHO
Indefiro o pedido de pagamento de pecúlio.
005300.006394/2026-96 - ANDRE LUIZ DE SOUZA CAVALCANTE
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio para Rosana e Indefiro para Ana Carolyna.
005300.001753/2026-19 - ORLY MARY GOMES DA ROCHA
Defiro o pedido de pagamento de pecúlio para Ebony e Indefiro para Joel.

Auxílio Funeral
005300.006412/2026-30 - ANTONIO CLARET DE SOUZA
005300.006387/2026-94 - ANDREA RAMOS MOREIRA
005300.006389/2026-83 - MARIA JOSE GOMES DE OLIVEIRA
005300.006392/2026-05 - FATIMA DE ALMEIDA FERREIRA

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202617

005300.006384/2026-51 - WILMA RIBEIRO SIMOES
005300.006433/2026-55 - MARINA VIEIRA GUIMARAES DA COSTA
005300.006285/2026-79 - MARIA FATIMA DOS SANTOS
005300.006436/2026-99 - YARA DE AZEREDO PESSANHA
005300.006405/2026-38 - MARIA NEISE DA SILVA LIMA
005300.006393/2026-41 - NEYDE LOPES MOREIRA
005300.006481/2026-43 - ROSANA PINTO DE OLIVEIRA
005300.006487/2026-11 - ISAURA GOMES DE ANDRADE
005300.006519/2026-88 - ISA DE SOUZA GARCEZ
Defiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.
005300.005154/2026-74 - SALETE DANTAS
005300.006332/2026-84 - EDIR GONÇALVES DE CARVALHO
Indefiro o pedido de pagamento do auxílio funeral.

Encerramento de Folha
005300.002200/2026-83 - THEREZINHA INFANTE MARTINS
Defiro o pedido de pagamento de encerramento de folha.

Auxílio Medicamento
PVR-PRO-2022/06095 - FRANCISCO JOSE CAVALCANTE
Defiro o pedido de pagamento do auxílio medicamento.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO 
E LICENCIAMENTO

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO

Secretário: Gustavo Di Sabato Guerrante 
 

_ _ _

RESOLUÇÃO SMDU “P” Nº 71, DE 12 DE AGOSTO DE 2026
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E LICENCIAMENTO, no uso das atribui-
ções que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art.1.º Designar Pregoeiro e Equipe de Apoio para, sem prejuízo de suas funções, constituírem Comissão Per-
manente para atuar nas Licitações sob a modalidade Pregão, no âmbito da Secretaria Municipal de Desenvolvi-
mento Urbano e Licenciamento.

Pregoeiro:
Jairo Tavares Novaes Júnior, matrícula 11/286.551-7

Equipe de apoio:
Cristina Maria Coelho Tossato, matrícula 60/379.197-7;
Pedro Olavo Junqueira Dantas, matrícula 12/271.294-1; e
Rosilane Luiza Silva Coelho, matrícula 12/193.152-6.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
Processo nº 000240.000810/2026-81- AUTORIZO a contratação da empresa MDE SERVICOS E EVENTOS 
LTDA, CNPJ: 08.973.746/0001-93, no valor de R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), cujo objeto é a 
contratação de empresa especializada na prestação dos serviços, sob demanda, de organização de eventos, 
contemplando os serviços de assessoria, planejamento, organização, produção, execução, coordenação, forne-
cimento de alimentação e bebidas, infraestrutura, apoio logístico, confecção e fornecimento de material de pape-
laria, brindes e impressos em geral, e acompanhamento antes, durante e após a realização de eventos institu-
cionais, tendo em vista o resultado do Pregão Eletrônico PE-RP SMDU Nº 90719/2052 - ATA DE REGISTRO DE 
PREÇOS Nº 896/2025, com base no Art. 28, I, caput, da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
PROCESSO Nº 000213.000311/2026-11 - AUTORIZO a dispensa de licitação com base no Artigo 75 inciso II 
da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, para contratação no valor de R$ 98,00 (noventa e oito reais) a 
favor da empresa FREITAS E PORTO PARTICIPACOES LTDA - CNPJ: 40.261.798/0001-40, cujo objeto é aqui-
sição de material de gêneros alimentícios para abastecer às diversas unidades administrativas desta Secretaria 
Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
Processo nº 000213.000350/2026-18 - AUTORIZO APOSTILA ao Contrato SMDU Nº 05/2026, celebrado com 
a Empresa MEDVITALIS SERVICOS LTDA CNPJ.: 10.321.422/0001-12, cujo objeto é a “contratação da pres-
tação de serviços de APOIO OPERACIONAL - RECEPCIONISTAS”, e AUTORIZO A REPACTUAÇÃO mo-
tivada por acordo coletivo de trabalho da categoria funcional terceirizada, registrado no M.T.E através do nº 
RJ000775/2026, passando o valor mensal do contrato de 3.809,66 (três mil e oitocentos e nove reais e sessenta 
e seis centavos) para R$ 3.956.55 (três mil e novecentos cinquenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos) a 
contar de 01/06/2026 até 31/05/2027, e o valor acumulado do contrato de R$ 45.715,12 (quarenta e cinco mil e 
setecentos e quinze reais e doze centavos) para R$ 47.478,60 (quarenta e sete mil e quatrocentos e setenta e 
oito reais e sessenta centavos), com base no artigo 136, I da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, e c/c 
art. 8º, II do Decreto Rio nº 51.628/2022 e suas alterações.

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 11/08/2026

PROCESSO: EIS-PRO-2025/03333
1. OBJETO: Fornecimento de mão de obra destinada à execução de serviços de copeiragem - Repactuação 
Contratual.

2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e MGS CLEAN SOLUÇÕES E 
SERVIÇOS LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 107 c/c art. 136, I, ambos da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, c/c art. 8º, 
II do Decreto Rio nº 51.628/2022 e suas alterações.
4. RAZÃO: Pregão Eletrônico PE RP FP SUBGGC 90599/2024.
5. VALOR: R$ 3.032,24 (três mil e trinta e dois reais e vinte e quatro centavos).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO 000213.000457/2026-66 - AUTORIZO a dispensa de licitação com base no Artigo 75 inciso II da Lei 
Federal nº 14.133/2021 e suas alterações, e a contratação no valor de R$ 1.945,00 (mil e novecentos e quarenta 
e cinco reais) a favor da empresa POLARIS DISTRIBUIDORA LTDA, CNPJ 55.807.217/0001-08, a contratação 
no valor R$ 427,80 (quatrocentos e vinte e sete reais e oitenta centavos) a favor da empresa GOLDEM DISTRI-
BUIDORA E REPRESENTACAO LTDA, CNPJ 38.489.025.0001-73, a contratação no valor de R$ 739,30 (sete-
centos e trinta e nove reais e trinta centavos) a favor da empresa LACOSANT SUPPLY & SOLUTIONS LTDA, 
CNPJ 51.035.180.0001-88, a contratação no valor de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) a favor da empresa 
LIMPEZAS IN HOUSE E COMERCIO LTDA, CNPJ 49.075.262.0001-04 e a contratação no valor de R$ 237,00 
(duzentos e trinta e sete reais) a favor da empresa MEGA PRODUTOS LOCACOES E SERVICOS LTDA, CNPJ 
29.562.351.0001-78, todas referentes à aquisição de materiais de limpeza para atender às demandas da Secre-
taria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DO SECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO: 000213.000457/2026-66
1. OBJETO: Aquisição de material de limpeza para atender à SMDU.
2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e POLARIS DISTRIBUIDORA LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 75 inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. RAZÃO: Dispensa.
5. VALOR: R$ 1.945,00 (mil e novecentos e quarenta e cinco reais).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

PROCESSO: 000213.000457/2026-66
1. OBJETO: Aquisição de material de limpeza para atender à SMDU.
2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e GOLDEM DISTRIBUIDORA E 
REPRESENTAÇÃO LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 75 inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. RAZÃO: Dispensa.
5. VALOR: R$ 427,80 (quatrocentos e vinte e sete reais e oitenta centavos).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

PROCESSO: 000213.000457/2026-66
1. OBJETO: Aquisição de material de limpeza para atender à SMDU.
2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e LACOSANT SUPPLY & SO-
LUTIONS LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 75 inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. RAZÃO: Dispensa.
5. VALOR: R$ 739,30 (setecentos e trinta e nove reais e trinta centavos).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

PROCESSO: 000213.000457/2026-66
1. OBJETO: Aquisição de material de limpeza para atender à SMDU.
2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e LIMPEZAS IN HOUSE E CO-
MERCIO LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 75 inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. RAZÃO: Dispensa.
5. VALOR: R$ 320,00 (trezentos e vinte reais).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

PROCESSO: 000213.000457/2026-66
1. OBJETO: Aquisição de material de limpeza para atender à SMDU.
2. PARTES: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento e MEGA PRODUTOS LOCA-
COES E SERVICOS LTDA.
3. FUNDAMENTO: Artigo 75 inciso II da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.
4. RAZÃO: Dispensa.
5. VALOR: R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais).
6. AUTORIZAÇÃO: Marcos Tadeu Alves Santana.

SUBSECRETARIA DE CONTROLE E LICENCIAMENTO URBANISTICO
COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS ESPECIAIS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

000264000272202656 - JFM EMPREENDIMENTOS
Indeferido o que requer por não atender o gabarito, ATE (quadro - Anexo XXI da LC 270/24) e PVI (Art. 5º da 
LC 198/19) definidos para o local.

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 3 - MÉIER
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 06/08/2026
02/34/000.334/2018 - MARIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES
Indeferido o que requer considerando que no novo projeto constam acréscimos ocupando afastamento frontal 
e não incluídos no laudo 23302. Deverá ser aberto processo próprio (LC 281/2025) para o pagamento de contra-
partida desses novos acréscimos irregulares.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202618

COORDENADORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO URBANÍSTICA 4.1 - BARRA DA TIJUCA
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
02/370.124/2007 - SRS RESPONSÁVEIS
Aprovo o laudo de vistoria administrativa nº 0025/2026.

GERÊNCIA DE LICENCIAMENTO DE PROJETOS SOCIAIS
DESPACHO DO GERENTE

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
000255000575202688 - DIRECIONAL ENGENHARIA S.A
Indeferido o que requer tendo em vista que o projeto não atende ao disposto no §2º do Art. 2º da LC 299/2026, 
que altera a LC 97/2009.

EIS-PRO-2022/11580 - DIRECIONAL ENGENHARIA S.A
Indeferido o que requer tendo em vista que o projeto não atende ao disposto no §2º do Art. 2º da LC 299/2026, 
que altera a LC 97/2009.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE RECURSOS HUMANOS

APOSTILA DA COORDENADORA
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Fixados, com validade a partir de 23/07/2026, os proventos mensais de inatividade de MARIA ALZIRA SOARES 
PAMPLONA, Arquiteto, 2ª Categoria, matrícula 15/292.084-1, aposentada através da Resolução EIS-REP-2025 
“P” SMDU, nº 61 de 21/06/2026, conforme processo nº 000212.000051/2026-9.

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Secretário: Osmar Carneiro Guimarães de Lima  
 

_ _ _

DESPACHO DO SECRETÁRIO
EXPEDIENTE DE 07/08/2026

PROCESSO Nº 000450.001471/2026-84 - Considerando o despacho nº 6301346, AUTORIZO.

PROCESSO Nº SMF-PRO-2025/31198 - Considerando o despacho nº 6301860, AUTORIZO.

DESPACHO DO ORDENADOR DE DESPESAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Processo nº 006600.000317/2026-19 - AUTORIZO a despesa e o seu empenhamento.
Objeto: Cooperação financeira e técnico-operacional MRJ(SMDE) X CCPAR.
Partes: Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e a Companhia Carioca de Parcerias e Investi-
mentos (CCPar).
Fundamento: Lei Federal Nº 14.133/2021 - Art. 74, CAPUT.
Razão: Disciplinar e formalizar a transferências de recursos financeiros do Município do Rio de Janeiro à CCPAR
Valor: 421.775,70 (Quatrocentos e vinte e um mil e setecentos e setenta e cinco reais e setenta centavos).
Autorização: Osmar Carneiro Guimarães de Lima.

SUPERINTENDÊNCIA EXECUTIVA DE PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO
COORDENADORIA DE IMÓVEIS MUNICIPAIS

DESPACHO DO COORDENADOR
EXPEDIENTE DE 11/08/2026

PROCESSO Nº 000450.000765/2026-99 [...] DETERMINO a INSTITUIÇÃO da cobrança de remuneração 
provisória em nome de AR10 PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, nos termos do Decreto nº 
22.780/2003, pelo mensal R$ 100,00 (cem reais) retroativa a 18/12/2025.
Fica, ainda, o interessado CIENTE de que a eventual interposição de recurso administrativo confere-lhe o direito 
de designar e recolher o valor que passa a ser incontroverso referente à cobrança mensal e ao passivo retroativo, 
a fim de mitigar a incidência de encargos moratórios sobre o montante pago, nos casos de indeferimento total ou 
parcial do pleito recursal, em observância ao disposto na legislação municipal vigente.

SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA

Secretário: Wanderson José dos Santos 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 9º andar - CASS - Cidade Nova - Tel: 2976-2578 

_ _ _

GEO-RIO
G E O - R I O

_ _ _

Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro 
Campo de São Cristóvão, 268 - 1º e 3º andar - São Cristóvão - Cep.: 20.921-440 
Tel.: 3878-7878 - E-mail: georio@prefeitura.rio

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Processo: GEO-PRO-2024/01378.11 - Tendo em vista o parecer da Comissão designada pela Portaria “P” GEO-RIO/ 
PRE N.º 97, de 11/11/205, publicada no D.O. RIO nº 165 de 12/11/2025, ficam aceitos em caráter DEFINITIVO 
as Intervenções Urgentes e Pontuais nas 5.1, 5.2, 5.3 e 5.4, localizadas na Coordenação de Obras e Con-
servação Norte/Oeste, de que trata o contrato 036/2024, objeto do processo GEO-PRO-2024/01378.

Processo GEO-PRO-2024/01368.12 - Tendo em vista o parecer da Comissão designada pela Portaria “P” GEO-RIO/ 
PRE N.º 122, de 26/12/2025, publicada no D.O. RIO nº 194 de 29/12/2025, ficam aceitos em caráter DEFINI-
TIVO as Intervenções Urgentes e Pontuais nas AP-3.3, 3.5 E 3.6, localizadas na Coordenação de Obras 
e Conservação Norte/Oeste, de que trata o contrato 037/2024, objeto do processo GEO-PRO-2024/01368.

DESPACHO DO PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 11/08/2026

PROCESSO: 005600.001560/2026-83.
1- APROVO o Projeto Básico contido no documento 5657901 considerando, ainda, o documento 5659199.
2- AUTORIZO a abertura de licitação, na modalidade Concorrência (eletrônica), na forma prevista nos artigos 28, 
inciso II, e 29 da Lei nº 14.133/2021, para “Intervenções urgentes e pontuais nas APs 3.3, 3.5 e 3.6, locali-
zadas na coordenação de obras e conservação norte/oeste”, no valor de R$ 4.497.742,252 (quatro milhões, 
quatrocentos e noventa e sete mil setecentos e quarenta e dois reais e vinte e cinco centavos).
*Republicado por ter saído com incorreções no D.O nº 101. Pág. 11 em 12/08/2026.

DIRETORIA DE LICENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO
DESPACHO DO DIRETOR

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Processo GEO-PRO-2025/00799: AI nº 1.129.557 cancelado.
Processo GEO-PRO-2025/00219: Prorrogação de licença concedida
Processo EIS-PRO-2025/13098.01: Prorrogação de licença concedida
Processo GEO-PRO-2023/01158: Prorrogação de licença concedida

RIOURBE
R I O U R B E

_ _ _

Empresa Municipal de Urbanização 
Rua Ulysses Guimarães, nº 16, Grupo 203/204 - Cidade Nova, RJ  
Tel.: 2976-9341 - E-mail: gabinete.riourbe@rio.rj.gov.br

ATOS DO DIRETOR PRESIDENTE
PORTARIA “P” Nº 43/2026 RU/PRE DE 12 DE AGOSTO DE 2026

O DIRETOR PRESIDENTE DA EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - RIO-URBE, no uso das atribui-
ções que lhe confere a legislação em vigor,

RESOLVE,
Designar o servidor THIAGO DA CRUZ SESSA, matrícula nº 13/319.216-8, para, sem prejuízo de suas funções, 
substituir RENATO LUIZ LEPSCH, matrícula nº 13/248.577-9, Coordenador da Coordenadoria de Planejamento e 
Projetos de Engenharia, da Diretoria de Planejamento e Projetos, da Empresa Municipal de Urbanização RIO-URBE, 
em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202619

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202620

SECRETARIA DE TRANSPORTES
SECRETARIA DE TRANSPORTES

Secretário: Jorge Luiz de Souza Arraes 
Rua Ulysses Guimarães,16 - Cidade Nova - RJ - Tel: 2537-8505/ Fax: 2527-0792 

_ _ _

GERENCIA DE TRANSPORTE COLETIVO
DESPACHOS DO GERENTE
EXPEDIENTE DE 12.08.2026

SEI-000300.029961/2026-69 - “Defiro a(s) permuta(as) de veículo(s) com base na documentação apresentada.

SEI-000300.029960/2026-14 - “Defiro a(s) baixa(as) de veículo(s) com base na documentação apresentada.

SEI-000300.029732/2026-44 - “Defiro o pedido de alteração de Layout com base na documentação apre-
sentada, para veículo tipo “VAN”.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
MTR-PRO-2023/03152 - AUTORIZO o empenhamento da despesa;
Nota de Reserva: 2026NR000216;
Objeto: ressuprimento do Sistema Descentralizado de Pagamento;
Partes: Secretaria Municipal de Transportes / Secretaria Municipal de Transportes;
Fundamento: Decreto Rio nº 50.162/2022;
Razão: suprimento de fundos;
Valor: R$ 46.857,38 (quarenta e seis mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e trinta e oito centavo;
Autorização: Luciana de Souza Fernandes.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
ATOS DA COORDENADORA

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.528
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE AÇÃO CONJUNTA DE ÓRGÃOS: CONSERVAÇÃO, 
COMLURB E CET RIO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 450 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, no dia 13 de agosto de 2026, das 7h às 17h, nas seguintes vias:

I - Avenida Prefeito Dulcídio Cardoso, no trecho compreendido entre a edificação de n° 3802 até a Avenida Mi-
nistro Afrânio Costa, nos dois lados da via.

II - nas duas pistas da Avenida Ministro Afrânio Costa, na Avenida Prefeito Dulcídio Cardoso, no trecho compre-
endido entre a edificação de n° 161 da Avenida Ministro Afrânio Costa, nos dois lados da via.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, no dia 13 de agosto de 2026, das 5h às 17h, nas seguintes vias:

I - Avenida Prefeito Dulcídio Cardoso, no trecho compreendido entre a edificação de n° 3802 até a Avenida Mi-
nistro Afrânio Costa, nos dois lados da via.

II - nas duas pistas da Avenida Ministro Afrânio Costa, na Avenida Prefeito Dulcídio Cardoso, no trecho compre-
endido entre a edificação de n° 161 da Avenida Ministro Afrânio Costa, nos dois lados da via.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários de que tratam os artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.529
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO RECREIO DOS BANDEI-
RANTES PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS EM RAMAL DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 445 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, alternadamente, na Avenida 
Gilka Machado, em frente à edificação de n° 5 - Quadra 92, em ambos os lados.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 17 de agosto de 2026 ao dia 21 de agosto de 2026, das 22h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.530
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DOS BAIRROS SAÚDE E CENTRO PARA 
REALIZAÇÃO DE SERVIÇO DE TROCA DE CABOS DE ENERGIA DE JATOS VENTILADORES NO TÚNEL 
MARCELLO ALENCAR.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na mensagem eletrônica da CCPar,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, nas seguintes vias:

I - Túnel Marcello Alencar, galeria sentido Zonal Sul, em toda sua extensão;

II - Avenida Rodrigues Alves, pista sentido Zona Sul, em toda sua extensão;

III - entroncamento de acesso do Viaduto Capitão Sérgio de Carvalho (Viaduto do Gasômetro) para a Avenida 
Rodrigues Alves.

Parágrafo único. A interdição tratada neste artigo não se aplica aos veículos dos destinados a socorro e emer-
gência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 17, 18, 19, 24, 25 e 26 de agosto de 2026, das 23h às 5h dos dias 
subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.531
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIA DO BAIRRO GLÓRIA PARA REALIZAÇÃO DE SER-
VIÇO DE IÇAMENTO DE EQUIPAMENTOS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.006627/2026-12,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua do Russel, no trecho compreendido entre a Praça 
Luiz de Camões e a Praia do Flamengo, nos dias 15 e 22 de agosto de 2026, das 22h às 6h dos dias subse-
quentes.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Rua do Russel, em frente à edificação de n° 744, das 18h do 
dia 14 de agosto de 2026 às 5h do dia 16 de agosto de 2026 e das 18h do dia 21 de agosto de 2026 às 5h do 
dia 23 de agosto de 2026.

Art. 3º. Implantar regime de mão de direção, na Rua do Russel, no trecho compreendido entre a Ladeira de 
Nossa Senhora e a Praça Luiz de Camões, nos dias 15 e 22 de agosto de 2026, das 22h às 6h dos dias sub-
sequentes.

Art. 4º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 5º Esta Portaria terá validade nos dias e horários que tratam nos artigos 1º, 2° e 3º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.532
EM 11 DE AGOSTO DE 2026.

PERMITE O ESTACIONAMENTO DE CAMINHÃO EM VIA DO BAIRRO CURICICA PARA REALIZAÇÃO DE 
SERVIÇO ASSISTÊNCIA SOCIAL.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 446 D/2025 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir o estacionamento de um caminhão do CASACAP - Centro de Ação Social Antônio Caldas Pi-
nheiro, na Rua João Bruno Lobo, próximo a edificação de n° 485 (CIEP Rubens Paiva).

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202621

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 31 de agosto de 2026, das 7h às 16h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.533
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIA DO BAIRRO TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE SER-
VIÇO DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Ofício GBP nº 3108/2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3N1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Mário Barreto, em frente à edificação de nº 49.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, Rua Mário Barreto, em frente à edificação de nº 49, em ambos 
bordos.

Art. 3º. Implantar regime de mão dupla de direção, na Rua Mario Barreto, da seguinte forma:

I - no trecho compreendido entre a Rua Uruguai e a edificação de nº 49;

II - no trecho compreendido entre a edificação de nº 49 e a Rua Maria Amália.

Art. 4º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 5º Esta Portaria terá validade no dia 13 de agosto de 2026, das 7h às 18h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.534
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BOTAFOGO PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRA PROGRAMADA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no SEI.RIO N° 007200.006338/2026-94,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em meia pista de rolamento por vez e de forma alternada, 
na Rua Professor Álvares Rodrigues, em frente à edificação de n° 08.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade da 0h do dia 15 de agosto de 2026 às 5h do dia 17 de agosto de 2026, revo-
gadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.535
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA RE-
ALIZAÇÃO DE SERVIÇOS EM RAMAL DE ABASTECIMENTO DE ESGOTO SANITÁRIO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 442 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, alternadamente, na Rua 
Ivone Cavalleiro, em frente à edificação de n° 185, em ambos os lados.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 18 de agosto de 2026 ao dia 21 de agosto de 2026, das 22h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.536
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO GARDÊNIA AZUL PARA REA-
LIZAÇÃO DE TROCA DE EQUIPAMENTOS E ANTENAS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 451 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Avenida Ayrton Senna, em frente à edificação de n° 5850 
(Espaço Hall), da seguinte forma:

I - Faixa junto ao canteiro central, sentido Avenida das Américas;

II - Faixa junto ao canteiro central, sentido Linha Amarela.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade nos dias 17, 18, 19, 20, 24, 25, 26, 27, 31 de agosto de 2026, 1°, 2, 3, 7, 8, 9, 
10, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23 e 24 de setembro de 2026, das 23h às 5h dos dias subsequentes, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.537
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIA DO 
BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA REALIZAÇÃO DE AÇÃO CONJUNTA DE ÓRGÃOS: CONSERVAÇÃO, 
COMLURB E CET RIO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 449 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa alternadamente, na Avenida Ministro 
Afrânio Costa, em ambos os lados, no trecho compreendido entre a edificação de n° 161 até a Avenida das Amé-
ricas, no dia 13 de agosto de 2026, das 7h às 17h.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, na Avenida Ministro Afrânio Costa, em nas duas pistas, no trecho 
compreendido entre a edificação de n° 161 até Avenida das Américas, nos dois lados da via, no dia 13 de agosto 
de 2026, das 5h às 17h.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários de que tratam os artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.538
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO RECREIO DOS BANDEI-
RANTES PARA REALIZAÇÃO DE SERVIÇOS EM RAMAL DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 439 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, alternadamente, na Rua Car-
lota Macedo Soares, S/N°, em frente à edificação de n° 95, em ambos os lados.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 13 de agosto de 2026 ao dia 17 de agosto de 2026, das 7h às 18h, re-
vogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.539
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO TAQUARA PARA REALIZAÇÃO 
DE SERVIÇOS EM RAMAL DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202622

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 440 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em 1 (uma) faixa de rolamento, alternadamente, na Rua 
André Rocha, em frente à edificação de n° 214, em ambos os lados.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade do dia 19 de agosto de 2026 ao dia 24 de agosto de 2026, das 22h às 5h dos 
dias subsequentes, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.540
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

PROÍBE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO BARRA DA TIJUCA PARA REALIZAÇÃO 
DE SERVIÇO DE PODA DE ÁRVORE.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o parecer técnico nº 437 D/2026 da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Proibir o estacionamento de veículos na Avenida Prefeito Dulcídio Cardoso, em frente à edificação de n° 378.

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 22 de agosto de 2026, das 7h às 17h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.541
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIAS DO BAIRRO MAGALHÃES BASTOS PARA REALI-
ZAÇÃO DE OBRAS DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail de Ricardo Anselmo de Brito, Zona Oeste Mais Saneamento, datado 
de 10 de agosto de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Rua Carinhanha, no trecho compreendido entre a Rua 
Ten. Pereira e a Avenida Marechal Fontenele.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2° Implantar regime de mão única de direção, na Rua Capitão Oliveira, no trecho compreendido entre a Rua 
Tenente Pereira e a Av. Mal Fontenelle, no sentido da primeira para a segunda.

Art. 3º. Implantar regime de mão dupla de direção, na Rua Tenente Pereira, no trecho compreendido entre a Rua 
Capitão Oliveira e a Rua Carinhanha.

Art. 4º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 5º Esta Portaria terá validade no dia 16 de agosto de 2026, das 7h às 16h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.542
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO INHOAÍBA PARA REALIZAÇÃO 
DE SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DO HIDRANTE DO PARQUE OESTE - CORPO DE BOMBEIROS.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no e-mail de Vinicius Raphael - RIO URBE, datado de 11 de agosto de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, na Avenida Cesário de Melo, ambas as faixas, sentido 
Campo Grande, no trecho compreendido entre a Rua Adolfo Lemos e a Rua Moranga, exceto faixa exclusiva 
do BRT

Art. 2º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 13 de agosto de 2026, das 20h às 5h do dia subsequente, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.543
EM 12 DE AGOSTO DE 2025.

SUSPENDE OS EFEITOS DA PORTARIA TR/CRV Nº 2.059 DE 26 DE NOVEMBRO DE 2019, NA FORMA QUE 
MENCIONA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO a realização do Evento Esportivo Meia Maratona Internacional em dia horário e local que coin-
cidem com a Área de Proteção ao Ciclismo de Competição - Circuito Marcos Hama,

CONSIDERANDO o alinhamento com a Comissão de Segurança no Ciclismo do Rio de Janeiro,

CONSIDERANDO a solicitação da CET/PRE/CGO,

RESOLVE:
Art. 1º Suspender os efeitos da Portaria TR/CRV nº 2.059 de 26 de novembro de 2019, que trata da autorização 
para a interdição ao trânsito de veículos e a utilização de vias dos bairros Centro e Santo Cristo para o uso da 
Área de Proteção ao Ciclista de Competição (APCC) - Circuito Marcos Hama.

Art. 2º Esta Portaria terá validade para o dia 16 de agosto de 2026, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.544
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DO 
BAIRRO COPACABANA PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “ORQUESTRA OURO PRETO”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos nº 171583,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET-RIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Atlântica, sob demanda pista junto à orla da 
praia, no trecho compreendido entre a Rua Figueiredo Magalhães e a Avenida Prado Junior, da seguinte forma:

I - No dia 14 de agosto de 2026, das 20h às 23h;

II - No dia 15 de agosto de 2026, das 19h às 23h.

§ 1º. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos destinados a socorro e emergência previstos 
no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º. A interdição de que trata este artigo será executada de forma contingencial, conforme critérios técnico-ope-
racionais da CET-Rio, em função da ocupação da pista pelo público.

Art. 2º Proibir o estacionamento de veículos na Avenida Nossa Senhora de Copacabana, lado esquerdo no 
trecho entre a Rua Figueiredo Magalhães e a Av. Princesa Isabel, das 6h do dia 15 de agosto de 2026 às 22h 
do dia subsequente.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários de que tratam os Artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.545
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO LARGO DO MACHADO PARA 
REALIZAÇÃO DO EVENTO “PROCISSÃO DA PARÓQUIA MATRIZ NOSSA SENHORA DA GLÓRIA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia de Eventos 181944,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos durante a passagem da procissão, nas seguintes vias, no 
seguinte itinerário: saindo à Rua Ministro Tavares de Lira, seguirá pela Rua Conde de Baependi, Rua do Catete, 
Rua Correia Dutra, Rua Bento Lisboa, retornando à Igreja na Rua Ministro Tavares de Lira.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202623

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 16 de agosto de 2026, das 18h até o término da procissão, revogadas 
as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.546
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

PERMITE A RESERVA DE VAGAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO IPANEMA 
PARA REALIZAÇÃO DE FILMAGEM PUBLICITÁRIA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Requerimento de Autorização de Filmagem 017072,

CONSIDERANDO o parecer te´cnico da CET-RIO/PRE/CTRT AP 2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Permitir a reserva de 5 (cinco) vagas de estacionamento, para os veículos da produção, na Avenida Vieira 
Souto, na baia de estacionamento localizada no canteiro central junto às edificações, no trecho compreendido 
entre a Rua Francisco Otaviano e a Rua Joaquim Nabuco.

Parágrafo Único. Esta Portaria não isenta de pagamento onde exista estacionamento pago regulamentado pelo 
Município.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se:

I - O organizador do evento, objetivando a segurança dos participantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Mi-
litar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando 
a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do responsável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 
95 do Código de Trânsito Brasileiro;

II - Obter, para a produção de conteúdo audiovisual em área pública, a autorização de que trata o Decreto nº 
49.283/2021, de 17 de agosto de 2021.

Art. 3º Esta Portaria terá validade das 4h do dia 18 de agosto de 2026 às 23h do dia subsequente, revogadas as 
disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.547
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

PROÍBE O ESTACIONAMENTO E PERMITE A PARADA DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO CAMPO GRANDE 
PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “FESTIVAL DA CIDADE PARK SHOPPING”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta prévia de evento nº 178633, e solicitação de Douglas Cascaez - Co-
ordenador de Operações Park Shopping, datada de 03 de agosto de 2026,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-5,

RESOLVE:
Art. 1º Proibir o estacionamento de veículos, na Rua Esculápio, faixa de rolamento junto as edificações ímpares, 
no trecho compreendido entre a Rua Capitão Danilo e a Estrada do Monteiro.

Art. 2º Permitir a parada de veículos, na Rua Esculápio, faixa de rolamento junto as edificações ímpares, no 
trecho compreendido entre a Rua Capitão Danilo e a Estrada do Monteiro, para embarque e desembarque de 
passageiros.

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade dia 15 de agosto de 2026, das 13h às 23h, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.548
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E PROÍBE O ESTACIONAMENTO EM VIAS DOS 
BAIRROS LARANJEIRAS, LAGOA E LEBLON PARA REALIZAÇÃO DA OPERAÇÃO CORREDORES DE EX-
CELÊNCIA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no email enviado pela subprefeitura da zona sul

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos, em meia pista de rolamento por vez e de forma alternada, 
nas seguintes vias:

I - Rua Sambaíba, em frente à edificação de nº 261, no dia 14 de agosto de 2026, das 7h às 15h;

II - Rua Conde de Baependi, em toda a sua extensão, no dia 15 de agosto de 2026, das 7h às 20h;

III - Avenida Lineu de Paula Machado, em frente à edificação de nº 1000, no dia 15 de agosto de 2026, das 7h 
às 15h.

Art. 2° Proibir o estacionamento de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Sambaíba, em frente à edificação de nº 261, junto ao bordo esquerdo, no dia 13 de agosto de 2026, das 
18h às 15h do dia subsequente;

II - Rua Conde de Baependi, em toda a sua extensão, junto ao bordo esquerdo da via, no dia 14 de agosto de 
2026, das 18h às 20h do dia subsequente;

III - Avenida Lineu de Paula Machado, em frente à edificação de nº 1000, no dia 14 de agosto de 2026, das 18h 
às 15h do dia subsequente.

Art. 3º Esta autorização só será válida se forem cumpridos os dispositivos contidos nos artigos 94 e 95 do Código 
de Trânsito Brasileiro, ficando o infrator pela inobservância dos aludidos dispositivos sujeito a multa conforme 
previsto no C.T.B., independente das cominações cíveis e penais cabíveis.

Art. 4º Esta Portaria terá validade nos dias e horários de que tratam os artigos 1º e 2º, revogadas as disposi-
ções em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.549
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

IMPLANTA ESQUEMA ESPECIAL DE TRÂNSITO EM VIAS DO BAIRRO VASCO DA GAMA PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO FUTEBOLÍSTICO CAMPEONATO SULAMERICANO - VASCO DA GAMA S.A.F X OLÍMPIA/PR.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante a reunião da Federação de Futebol do Estado de Rio de Janeiro (FERJ) do dia 
11 de agosto de 2026,

CONSIDERANDO o constante no parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-1.

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos nas seguintes vias:

I - Rua São Januário, no trecho compreendido entre a Rua Dom Carlos e a Rua Bonfim;

II - Rua General Argolo, no trecho compreendido entre a Rua Teixeira Junior e a Rua São Januário;

III - Rua do Bonfim, faixas em direção ao Estádio de São Januário, no trecho compreendido entre a Rua Newton 
Prado e a Rua São Januário;

IV - Rua Francisco Palheta, no trecho compreendido entre a Rua São Januário e a Rua Ricardo Machado;

V - Avenida Roberto Dinamite, no trecho compreendido entre a Rua Ricardo Machado e a Rua Dom Carlos;

VI - Rua Ricardo Machado, no trecho compreendido entre a Rua Bela e a Avenida Roberto Dinamite;

VII - Rua Ferreira de Araújo, no trecho compreendido entre a Rua Dulce Rosalina e a Avenida Roberto Dinamite;

VIII - Rua Lima Barros, no trecho compreendido entre a Rua Ricardo Machado e a Rua do Bonfim;

IX - Rua Newton Prado, no trecho compreendido entre a Rua Ricardo Machado e a Rua do Bonfim;

X - Rua Dom Carlos, no trecho compreendido entre a Rua São Januário e a Avenida Roberto Dinamite;

XI - Rua Argentina, no trecho compreendido entre a Rua General Argolo e a Rua Senador Alencar.

§ 1º As interdições de que trata este artigo não se aplicam aos veículos de moradores e aos destinados a socorro 
e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º Com a interdição da Rua Ricardo Machado, o desvio do trânsito deverá ser direcionado pela Rua Bela em 
direção ao Campo de São Cristóvão.

§ 3º As interdições das vias descritas nos incisos IV, V e VII do artigo 1º, deverão ocorrer das 12h às 22h e as 
demais vias das 15h às 22h.

Art. 2º Inverter o sentido da mão de direção da Rua Teixeira Júnior, no trecho compreendido entre a Avenida Ro-
berto Dinamite e a Rua São Januário, que passará a funcionar no sentido da 2ª para a 1ª, com a alteração ocor-
rendo no dia 13 de agosto de 2026, das 15h às 22h.

Art. 3° Implantar regime de mão dupla de direção na Rua do Bonfim, no trecho compreendido entre a Rua Se-
nador Alencar e a Rua Bela, no dia 13 de agosto de 2026, das 15h às 22h.

Art. 4º Proibir o estacionamento de veículos nas seguintes vias:

I - Avenida Roberto Dinamite, no trecho compreendido entre a Rua Ricardo Machado e a Dom Carlos, em ambos 
os bordos, inclusive da pista lateral do acesso ao estacionamento, das 22h do dia anterior à data da partida;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202624

II - Rua Argentina, no trecho compreendido entre as edificações de nº 303 e nº 195, em ambos os bordos, da 0h 
do dia da partida;

III - Rua Teixeira Júnior, no trecho compreendido entre a Rua São Januário e a Rua General Argolo, da 0h do 
dia da partida;

IV - Rua do Bonfim, no trecho compreendido entre a Rua Senador Alencar e a Rua Bela;

V - Nas demais vias descritas no artigo 1º, excetuando a mencionada no inciso V, a partir da 0h do dia da partida.

Art. 5º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET-Rio com os Agentes 
de Trânsito para a orientação do tráfego, ficando a obrigação da sinalização/balizamento por conta do respon-
sável pelo evento, conforme prescreve o § 1° do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 6º Esta Portaria terá validade no dia 13 de agosto de 2026, considerando o início da partida sendo realizado 
às 19h, observados os horários descritos nos artigos 1°, 2°, 3° e 4°, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.550
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO GRAJAÚ PARA REALIZAÇÃO 
DO EVENTO “RODA DE SAMBA DO GRAJAÚ”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
EVENTO nº 182375 (Processo 04/132.879/2026);

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Avenida Júlio Furtado, pista junto às edificações de nume-
rações pares, no trecho compreendido entre a Rua Araxá e a Praça Edmundo Rego.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 16 de agosto de 2026, das 18h às 21h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.551
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS EM VIA DO BAIRRO JARDIM AMÉRICA PARA RE-
ALIZAÇÃO DO EVENTO “FESTA DA COLHEITA”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante na Consulta Prévia Eletrônica nº. 181859;

CONSIDERANDO o Parecer Técnico Favorável nº. 096/2026 da CET/PRE/CTRT-AP3.N2;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos na Rua Atílio Parim, no trecho compreendido entre a Rua Mi-
nistro Artur Costa e a Rua Padre Peroneille.

§ 1º A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados a socorro e 
emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º Veículos procedentes da Rua Ministro Artur Costa com destino à Rua Padre Peroneille, seguirão até a Rua 
General Oscilio Maia e Rua Padre Peroneille.

Art. 2º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 3º Esta Portaria terá validade no dia 15 de agosto de 2026, das 15h às 22h, revogadas as disposições em 
contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.552
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO RECREIO DOS BANDEIRANTES.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.002100/2026-19,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Avenida Alfredo Balthazar da Silveira, junto à edificação de n. 1.330, na baia de estacionamento exis-
tente, ao longo.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de se-
gunda a sexta, das 7h às 19h, com eficácia até 31 de dezembro de 2027, revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.553
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

ESTABELECE ESTACIONAMENTO ESPECIAL DE VEÍCULOS PARA REALIZAÇÃO DE CARGA / DESCARGA 
PROVISÓRIA EM VIA DO BAIRRO BOTAFOGO.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.006197/2026-21,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.1,

RESOLVE:
Art. 1º Estabelecer estacionamento especial de veículos para realização de carga / descarga provisória para 
obras na Rua Pinheiro Guimarães, lado ímpar, no trecho compreendido entre a Rua Visconde de Silva e a Rua 
Real Grandeza, no sentido da primeira para a segunda, em frente à edificação nº 83, ao longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, de 
segunda a sexta, das 10h às 16h e aos sábados, das 8h às 13h, com eficácia até o dia 08 de dezembro de 2027, 
revogadas as disposições em contrário.

PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.554
EM 12 DE AGOSTO DE 2026.

PROÍBE O ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS EM VIAS DO BAIRRO CURICICA.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no processo SEI nº 007200.005950/2026-61,

CONSIDERANDO o parecer técnico da CET/PRE/CTRT/AP-4,

RESOLVE:
Art. 1º Proibir o estacionamento de veículos, nas seguintes vias:

I - Rua Delfos, no trecho compreendido entre a Praça Delfos e a Rua João Bruno Lobo, em ambos os sentidos, 
ao longo da via;

II - Rua Diógenes, no trecho compreendido entre a Rua Delfos e a Rua Heráclito, em ambos os sentidos, ao 
longo da via.

Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, com a instalação da sinalização necessária, re-
vogadas as disposições em contrário.

(*) PORTARIA TR/SUBG/CRV Nº 10.509
EM 11 DE AGOSTO DE 2026.

AUTORIZA A INTERDIÇÃO AO TRÂNSITO DE VEÍCULOS E ALTERA REGIME DE MÃO DE DIREÇÃO EM 
VIAS DO BAIRRO GRAJAÚ PARA REALIZAÇÃO DO EVENTO “ANIVERSÁRIO DE GRAJAÚ”.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS - TR/SUBG/
CRV, no uso de suas atribuições legais,

CONSIDERANDO o disposto no Art. 2º c/c o Art. 24, inciso II e no Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro,

CONSIDERANDO o constante no Sistema Carioca Digital/Rio Ainda Mais Fácil Eventos, Consulta Prévia de 
Evento nº 181491;

CONSIDERANDO o constante no Parecer Técnico da CET/PRE/CTRT/AP-2.2 e 3 Norte 1;

RESOLVE:
Art. 1º Autorizar a interdição ao trânsito de veículos nas seguintes vias:

I - No entorno da Praça Edmundo Rego;

II - Avenida Engenheiro Richard, no trecho compreendido entre a Rua Mearim e a Rua Canavieiras;

III - Avenida Júlio Furtado, no trecho compreendido entre a Rua Araxá e a Rua Itabaiana.

Parágrafo único. A interdição de que trata este artigo não se aplica aos veículos de moradores e aos destinados 
a socorro e emergência previstos no Art. 29, incisos VII e VIII do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 2º Implantar regime de mão dupla de direção nas seguintes vias:

I - Avenida Engenheiro Richard, no trecho compreendido entre a Rua Mearim e a Rua Canavieiras;
II - Avenida Júlio Furtado, no trecho compreendido entre a Rua Araxá e a Rua Itabaiana.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202625

Art. 3º Esta autorização somente será válida se o organizador do evento, objetivando a segurança dos partici-
pantes, requerer e obtiver o apoio da Polícia Militar, da Guarda Municipal ou ainda da CET Rio com os Agentes 
de Trânsito, para a orientação do tráfego ficando a obrigação da sinalização/balizamento, por conta do respon-
sável pelo evento conforme prescreve o § 1º do Art. 95 do Código de Trânsito Brasileiro.

Art. 4º Esta Portaria terá validade no dia 15 de agosto de 2026, das 14h às 22h e no dia 16 de agosto de 2026, 
das 18h às 23h50min, revogadas as disposições em contrário.
(*) Republicada por alteração no D.O. Rio de 12/08/2026.

COORDENADORIA DE REGULAMENTAÇÃO E INFRAÇÕES VIÁRIAS
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Conforme o Art. 95 da Lei 9.503 de 23/09/97 (C.T.B.) e Resolução SMTR nº 3.635, de 16 de agosto 2023, au-
torizo a implantação das Ondulações Transversais, dos seguintes processos:

CET-RIO/PRE/CTRT/AP 4
PROCESSO: 007200.003577/2026-11 TIPO: “B”
VIA: Rua José Eiras Pinto
BAIRRO: Barra da Tijuca

CET-RIO/PRE/CTRT/AP 3 N2
PROCESSO: 007200.005625/2026-06 TIPO: “A”
VIAS: Rua Teixeira Ribeiro e Rua da Regeneração
BAIRRO: Ramos

CET-RIO/PRE/CTRT/AP 1
PROCESSO: 000100.003402/2026-85 TIPO: “B”
VIA: Estrada Joaquim Mamede
BAIRRO: Santa Teresa

MOBI-RIO
M O B I - R I O

_ _ _

Companhia Municipal de Transportes Coletivos 
Avenida das Américas s/nº - CCO anexo ao Terminal Alvorada - Barra da Tijuca - Cep.: 22631-000

PORTARIA “P” N. 211 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1.º - Designar ALEXANDRE GOMES DOMINGUES, matrícula n.º 000005, para atuar como Gestor do Con-
trato n.º 190/2026, referente ao FORNECIMENTO DE LEITORES DE CARTÕES INTELIGENTES (VALIDA-
DORES) EMBARCADOS - MODELO V3695, SOB DEMANDA, com atribuições previstas nos Arts. 2.º e 3.º da 
Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” N.º 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2.º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato n.º 190/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4.º e 
5.º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” N.º 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: TAMARA CHRISTINA DO NASCIMENTO 
GOULART DA SILVA, Analista de Suporte, matrícula n.º 001006, RODRIGO CHAGAS, Analista de Suporte, ma-
trícula n.º 001008 e DANIEL GOMES GASTÃO, Analista de Infraestrutura de Rede, matrícula n.º 001004, ca-
bendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da cobrança, 
observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” N. 212 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 202/2026, referente a AQUISIÇÃO DE ÓLEOS HOMOLOGADOS PELO FABRICANTE VOLKSWAGEN, 
PARA MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DOS VEÍCULOS DE MOTORES VW/22.260 ODD E 
VW/17.260 ODD, OPERADOS PELA MOBI-RIO, com atribuições previstas nos Arts. 2º e 3º da Portaria CMTC - 
MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 202/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

PORTARIA “P” N. 213 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.
A DIRETORA-PRESIDENTE DA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC-RIO 
(MOBI-RIO), no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
Art. 1º - Designar CLÁUDIO FERREIRA GUIMARÃES, matrícula nº 00018P, para atuar como Gestor do Con-
trato nº 206/2026, referente a AQUISIÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA CARROCERIA DO FABRI-
CANTE MARCOPOLO, MODELOS TORINO E VIALE EXPRESS - E, NOVOS E ORIGINAIS, PARA SERVIÇOS 
DE MANUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA DA FROTA DE ARTICULADOS OPERADOS PELA COMPA-
NHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC - (MOBI-RIO), com atribuições previstas nos Arts. 
2º e 3º da Portaria CMTC - MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022.

Art. 2º - Instituir a comissão de Fiscalização do Contrato nº 206/2026, com atribuições previstas nos Arts. 4º e 
5º da Portaria CMTC MOBI-Rio “N” Nº 001, de 16 de fevereiro de 2022, designando os seguintes membros para 
sua composição, devendo ser presidida pelo primeiro nome listado: BRUNO DOS SANTOS FERREIRA, Coor-
denador de Manutenção, matrícula nº 001107, RODOLFO CARVALHO GUEDES, Coordenador de Manutenção, 
matrícula nº 001617 e ANDRE MAURICIO DOS SANTOS FEITOSA, Coordenador de Manutenção, matrícula nº 
002017, cabendo a pelo menos 03 (três) destes a atestação dos documentos fiscais de acordo com o objeto da 
cobrança, observando-se o Decreto nº 34.012 de 20 de junho de 2011.

Art. 3º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

PROCESSO N.º 007300.001254/2026-57 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 6242058, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE - CMTC-RIO (MOBI-Rio) Nº 
1083/2026, que versa sobre a AQUISIÇÃO DE KIT LANCHE, ACONDICIONADO EM EMBALAGEM INDIVI-
DUAL, DESTINADO À EQUIPE DE OPERAÇÃO E APOIO, PARA EVENTO QUE UTILIZARÁ O SISTEMA BRT 
DA MOBI-RIO - ROCK IN RIO 2026, cujo item 01, no valor unitário de R$ 9,79; e o item 02, no valor unitário de 
R$ 8,72; foram aceitos e habilitados pelo Pregoeiro para a empresa LUPIAN ATACADO E VAREJO LTDA; AD-
JUDICO e HOMOLOGO o procedimento licitatório, dando como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela 
Equipe de Apoio ao longo deste processo.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

PROCESSO N.º 007300.000179/2026-15 - Considerando as informações contidas no Termo de Julgamento no 
index 6399695, referente à licitação sob a modalidade PREGÃO ELETRÔNICO PE SRP - CMTC-RIO (MOBI-Rio)  
Nº 1078/2026, que versa sobre o REGISTRO DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DE ELÉTRICA 
AUTOMOTIVA B, NECESSÁRIOS PARA MANUTENÇÃO DE FORMA PREVENTIVA E CORRETIVA DA 
FROTA DE ÔNIBUS OPERADOS PELA COMPANHIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES COLETIVOS - CMTC 
- (MOBI-RIO), cujo item 01, no valor unitário de R$ 14,50; o item 02, no valor unitário de R$ 18,90; o item 04, 
no valor unitário de R$ 40,00; e o item 06, no valor unitário de R$ 53,06; foram aceitos e habilitados pelo Pre-
goeiro para a empresa JW PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA; ADJUDICO e HOMOLOGO o procedimento licita-
tório, dando como válidos os atos praticados pelo Pregoeiro e pela Equipe de Apoio ao longo deste processo.

DESPACHO DA DIRETORA-PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

007300.001514/2026-94 - APROVO o Termo de Referência de index 6074822/6074878 e AUTORIZO a aber-
tura de Licitação na Modalidade Pregão Eletrônico, tendo como critério de julgamento o menor preço por item, 
nos termos da Lei Federal n.º 13.303/2016, do Decreto Municipal n.º 44.698/2018 e, no que couber, da Lei Fe-
deral n.º 14.133/2021 c/c o Decreto Municipal n.º 51.078/2022, para o Registro de Preços para Aquisição de 
Equipamentos de Proteção Individual - Epi - B - para os Empregados da Mobi-Rio, para fins de atendi-
mento ao disposto na NR 06 do Ministério do Trabalho e Previdência, com valor sigiloso, nos termos da Lei 
nº 13.303/16, do Art. 45 do Decreto Rio nº 44.698/2018 e do art. 16 do Regulamento Interno de Licitações e Con-
tratos da MOBI-Rio.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

CTC-PRO-2025/00835- AUTORIZO a celebração do 2º Termo Aditivo para prorrogação do contrato MOBI-Rio 
nº 177/2025, celebrado com a Empresa KIOTO AMBIENTAL S.A., referente a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DI-
ÁRIOS DE COLETA DE RESÍDUOS SÓLIDOS EXTRAORDINÁRIOS ORIUNDOS DAS INSTALAÇÕES PRE-
DIAIS DO SISTEMA BRT DA MOBI-RIO, INCLUINDO MANEJO, TRANSPORTE E DESTINAÇÃO FINAL AM-
BIENTALMENTE ADEQUADA, 7 (SETE) DIAS POR SEMANA, EM PERÍODO NOTURNO, EM ROTAS PRE-
DEFINIDAS E POR MEIO VEÍCULOS CREDENCIADOS, no valor total de R$ 1.244.920,32 (um milhão, du-
zentos e quarenta e quatro mil, novecentos e vinte reais e trinta e dois centavos), pelo período de 12(doze) 
meses, com fundamento no artigo 82 do Decreto Municipal 44.698/18 e demais normas municipais aplicáveis.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

03/300.188/2023 - AUTORIZO o 7º Termo aditivo para prorrogação do contrato MOBI-Rio n° 113/2023 com a 
empresa VIGFAT VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA, no valor total de R$ 821.185,02 (oitocentos e vinte e um 
mil e cento e oitenta e cinco reais e dois centavos), PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA PA-
TRIMONIAL ARMADA E DESARMADA, EM TURNOS DE 12(DOZE) HORAS, 7(SETE) DIAS POR SEMANA, 
NAS UNIDADES FÍSICAS DA MOBI-RIO, por mais 03(três) meses, com fundamento no artigo 82 do Decreto 
Municipal 44.698/18 e demais normas municipais aplicáveis.

DESPACHO DA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

007300.001641/2026-93 - APROVO o Termo de Referência do SEI nº (6433887) e AUTORIZO a contratação 
da empresa HSR SOLUCOES E SERVICOS LTDA, no valor de R$ 32.565,00 (Trinta e dois mil, quinhentos e 
sessenta e cinco mil reais), referente a contratação para AQUISIÇÃO DE MONITORES PROFISSIONAIS SA-
MSUNG 32” PARA UTILIZAÇÃO NAS ESTAÇÕES DO SISTEMA BRT DA MOBI-RIO, pelo prazo de 30 (trinta) 
dias, com fundamento no inciso II do art. 56 do RILC MOBI RIO.

SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS
SECRETARIA DE CONSERVAÇÃO E SERVIÇOS PÚBLICOS

Secretário: Diego Vaz Ferreira 
 

_ _ _

SUBSECRETARIA DE ENGENHARIA E CONSERVAÇÃO
DESPACHO DO SUBSECRETÁRIO

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO: CSV-PRO-2023/03279
1. Objeto: SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO EM LOGRADOUROS DESPROVIDOS DE PAVIMENTAÇÃO NAS 
ÁREAS DA AP4 E AP5- Temo aditivo ao contrato 031/2023.
2. Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e ASM CONS-
TRUCOES LTDA.
3. Fundamento: ARTIGO 1 CAPUT DA LEI 10520 DE 17/07/2002.
4. Valor: R$ 1.026.064,21 (Um milhão vinte e seis mil sessenta e quatro reais e vinte e um centavos)
5. Autorização: MARCO AURÉLIO REGALO DE OLIVEIRA.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202626

PROCESSO: 002600.000228/2025-22
1. Objeto: SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO DO SISTEMA DE DRENAGEM NA ÁREA DAS XVII, XVIII, XIX, XXVI 
E XXXIII RAS - AP 5- Temo aditivo ao contrato 005/2023.
2. Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e HAPIACA PA-
VIMENTACAO LTDA
3. Fundamento: ARTIGO 1 CAPUT DA LEI 10520 DE 17/07/2002.
4. Valor: R$ 2.768.193,83 (Dois milhões setecentos e sessenta e oito mil cento e noventa e três reais e oitenta 
e três centavos)
5. Autorização: MARCO AURÉLIO REGALO DE OLIVEIRA.

PROCESSO: 002600.001025/2026-34
1. Objeto: SERVIÇOS DE CONSERVAÇÃO DOS MONUMENTOS DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO EM 
TODAS AS APS - Termo aditivo ao contrato 054/2022.
2. Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e BF MASSU-
NAGA ENGENHARIA EIRELI.
3. Fundamento: ARTIGO 1 CAPUT DA LEI 10520 DE 17/07/2002.
4. Valor: R$ 82.437,82 (oitenta e dois mil quatrocentos e trinta e sete reais e oitenta e dois centavos)
5. Autorização: MARCO AURÉLIO REGALO DE OLIVEIRA.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 11/08/2026
Processo CSV-PRO-2023/03942
1.Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento - ND 3.3.90.39
2.Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Pú-
blicos e Coordenadoria Geral de Operações Especiais
3.Fundamento: Decreto nº 50.162/2022 e suas alterações
4.Valor: R$ 15.000,00 (quinze mil reais)
5.Autorização: Regina Ribeiro Ferreira

Processo CSV-PRO-2023/05471
1.Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento - ND 3.3.90.39
2.Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Pú-
blicos e Coordenadoria Técnica de Produção Industrial
3.Fundamento: Decreto nº 50.162/2022 e suas alterações
4.Valor: R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais)
5.Autorização: Regina Ribeiro Ferreira

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Processo CSV-PRO-2024/10434
1.Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento - ND 3.3.90.39
2.Partes: Município do Rio de Janeiro por intermédio da Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Pú-
blicos e Coordenadoria de Tecnologia e Pavimentação
3.Fundamento: Decreto nº 50.162/2022 e suas alterações
4.Valor: R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais)
5.Autorização: Regina Ribeiro Ferreira

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
COORDENADORIA DE RECURSOS HUMANOS

APOSTILA DE FIXAÇÃO
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Fixados, com validade a partir de 16/07/2026, os proventos mensais de inatividade do servidor SEBASTIAO 
MALVINO DE SOUSA, matrícula n.º 10/119.110-5, Artífice de Pavimentação e Pedreira, Classe Especial, 
aposentado através da PORTARIA SECONSERVA “P” Nº 28 de 13 de julho DE 2026, conforme processo nº 
002600.005716/2026-15.

COORDENADORIA GERAL DE CONTROLE DE CEMITÉRIOS E SERVIÇOS FUNERÁRIOS
PORTARIA SC/CGCF Nº 46, DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

Dispõe sobre procedimentos a serem adotados para o en-
caminhamento à Administração Pública da relação das 
notas fiscais relativas aos serviços prestados pelas per-
missionárias.

O COORDENADOR DA COORDENADORIA GERAL DE CONTROLE DE CEMITÉRIOS E SERVIÇOS FUNE-
RÁRIOS - SC/CGCF, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,

CONSIDERANDO o disposto no art. 175 do Decreto Rio nº 39.094, de 12 de agosto de 2014, que estabelece a 
obrigação das permissionárias de encaminharem à Administração Pública a relação das notas fiscais relativas 
aos serviços prestados;

CONSIDERANDO a necessidade de padronizar o envio das informações, possibilitando maior eficiência na con-
ferência, fiscalização e tratamento dos dados encaminhados;

RESOLVE:
Art. 1º As permissionárias dos serviços funerários deverão encaminhar à Coordenadoria Geral de Controle de 
Cemitérios e Serviços Funerários - SC/CGCF, em atendimento ao disposto no art. 175 do Decreto Rio nº 39.094, 
de 12 de agosto de 2014, planilha eletrônica em formato editável (Microsoft Excel ou formato compatível), con-
tendo a relação de todas as notas fiscais emitidas no período correspondente.

Art. 2º A planilha eletrônica deverá conter, obrigatoriamente, as seguintes informações relativas a cada nota fiscal:

I - número da nota fiscal;

II - data de emissão;

III - nome do falecido;

IV - nome do contratante;

V - endereço do contratante;

VI - telefone do contratante;

VII - chave de acesso;

VIII - valor do serviço;

IX - número de DPS;

X - série de DPS;

XI - discriminação dos serviços.

Art. 3º As notas fiscais canceladas deverão igualmente constar da planilha eletrônica, observando-se o preen-
chimento de todas as informações previstas no art. 2º desta Portaria, bem como a indicação de sua condição 
de “Cancelada”.

Art. 4º A planilha deverá conter campo específico destinado à certificação de cada nota fiscal, possibilitando a 
conferência e validação das informações encaminhadas pela Administração.

Art. 5º O encaminhamento da planilha eletrônica não dispensa a apresentação dos demais documentos ou infor-
mações exigidos pela legislação vigente ou por determinação da SC/CGCF.

Art. 6º O descumprimento das disposições desta Portaria sujeitará a permissionária às medidas administrativas 
cabíveis, sem prejuízo das demais sanções previstas no Decreto Rio nº 39.094, de 12 de agosto de 2014, e de-
mais normas aplicáveis.

Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Rio de Janeiro, 12 de agosto de 2026.

Carlos Marques Suevo

COMLURB
C O M L U R B

_ _ _

Companhia Municipal de Limpeza Urbana  
Rua Major Ávila, 358 - Tel.: 2574-2000 
E-mail: comlurb@pcrj.rj.gov.br

DESPACHO DO DIRETOR PRESIDENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Indeferidas as impugnações apresentadas contra os Autos de Infração constantes nos processos abaixo rela-
cionados:

Processo Autuado Autos de Infração

007100.001385/2025-18 Solução Ambiental e Serviços LTDA Nº 549222

007100.010381/2026-01 Eletro Ferragens Conde de Bonfim
Nº s 550977, 550897, 550896, 550895, 

550894, 550849, 550890, 550853, 
550845, 550889, 550892, e 550893.

007100.010388/2026-15 DP1 Restaurante LTDA Nº 552099

DESPACHO DO DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Processo: SEI 007100.016237/2026-71 - Adjudico e Homologo o resultado do Pregão Eletrônico SRP nº 
1255/2026, realizado em 11/08/2026, e autorizo a despesa referente à aquisição de gás liquefeito de petróleo 
- GLP, denominado P-20 para empilhadeira, acondicionado em cilindro com capacidade de 20 Kg, em favor da 
empresa QUALIGÁS MS LTDA., no valor unitário de R$ 15,70 (quinze reais e setenta centavos) e quantidade 
estimada de 2.500 Kg.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

Secretário: Hugo Ribeiro Nepomuceno 
Rua Afonso Cavalcanti, 455 - 3º andar - Tel.: 2976-2481/ 2273-9993 

_ _ _

ATOS DO SECRETÁRIO
RESOLUÇÕES SME “P” DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

O SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe 
são conferidas pela legislação em vigor,

RESOLVE:
№ 2436 - Dispensar, a pedido, ELAINE EUGENIO COSTA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, ma-
trícula 12/286.117-7, da Função Gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO, símbolo DAI-06, código 7486, 
setor 11709 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000707. 
008298/2026-96)

№ 2437 - Designar TATIANA CHAVES BARBOSA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 
10/296.434-4, para exercer a Função Gratificada de ASSISTENTE II da Gerência de Infraestrutura, símbolo DAI-06,  
código 105798, setor 53339 da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo ele-
trônico nº 000709.007081/2026-49)

№ 2438 - Designar CAMILA CARNEIRO PESSOA LEMOS, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, ma-
trícula 10/302.268-8, para exercer a Função Gratificada de ASSISTENTE II da Gerência de Administração, sím-
bolo DAI-06, código 87679, setor 10744 da 7ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao 
processo eletrônico nº 000707.008901/2026-30)

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202627

№ 2439 - Designar JANAINA CONCEIÇÃO BEAUBRUN, PROFESSOR II, matrícula 10/223.429-2, para exercer 
a Função Gratificada de COORDENADOR PEDAGÓGICO, símbolo DAI-06, código 6560, setor 11579 da 4ª Co-
ordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000704.006950/2026-68)

№ 2440 - Designar ELAINE EUGENIO COSTA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 10/286.117-7, 
para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 7485, setor 11709 da 7ª Co-
ordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 000707.008298/2026-96)

№ 2441 - Designar GLEICE PERES FERNANDES, PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL, matrícula 
10/298.812-9, para exercer a Função Gratificada de DIRETOR ADJUNTO, símbolo DAI-06, código 39233, 
setor 45236 da 9ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria. (ref. ao processo eletrônico nº 
000709.007018/2026-11)

№ 2442 - Designar MANUELA SENDIM TAVARES ALVES, AGENTE DE APOIO A EDUCAÇÃO ESPECIAL, ma-
trícula 11/304.990-5, com eficácia a contar de 7 de agosto de 2026, para, sem prejuízo de suas funções, substi-
tuir ALEXANDRA OURIQUES SILVA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 11/256.481-3, GE-
RENTE II da Gerência de Planejamento das Contratações, símbolo DAS-07, código 87628, setor 52103 da Coor-
denadoria de Planejamento e Gestão Orçamentária e Financeira da Subsecretaria de Gestão, desta Secretaria, 
em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais. (ref. ao processo eletrônico nº 00700.010000/2026-78)

№ 2443 - Designar ROBERTA OLIVEIRA CHRISTOVAM, AGENTE DE ADMINISTRAÇÃO, matrícula 11/300. 
203-7, com eficácia a contar de 7 de agosto de 2026, para, sem prejuízo de suas funções, substituir TATIANA 
SOARES CIPRIANO, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL, matrícula 11/274.828-3, COORDENADOR I, 
símbolo DAS-09, código 83444, setor 51644 da Coordenadoria de Planejamento e Gestão Orçamentária e Fi-
nanceira da Subsecretaria de Gestão, desta Secretaria, em seus impedimentos eventuais e afastamentos legais. 
(ref. ao processo eletrônico nº 000700.009983/2026-08)

№ 2444 - Designar JOSÉ CARLOS DE ARAUJO MACHADO, AGENTE DE ADMINISTRAÇÃO, matrícula 
12/194.081-6, com eficácia a contar de, 20 de julho de 2026, para, sem prejuízo de suas funções, substituir AN-
DREA SILVA DE LIMA, PROFESSOR I, matrícula 11/248.303-0, GERENTE II da Gerência de Infraestrutura, sím-
bolo DAS-07, código 105793, setor 53335 da 11ª Coordenadoria Regional de Educação, desta Secretaria, em 
seus impedimentos eventuais e afastamentos legais. (ref. ao processo eletrônico nº 000711.002054/2026-31)

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 536, DE 12 DE AGOSTO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo n.º 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/SUBG “P” nº 44 de 09 de janeiro de 2026, do Contrato nº 270/2025, referente ao processo 
000700.000156/2025-60, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 536, DE 12 DE AGOSTO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA
UNIDADE 

ADMINISTRATIVA

GESTOR
(Art. 4º)

Bruna Mannarino Serpa 11/215483-9 E/IHA

GESTOR
(Art. 4º)

Roberta Alessandra Paes Cardozo Pinto Santos 12/253580-5 E/IHA

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Tatiana Almeida de Souza 12/282455-5 E/4ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Monique Canuto Maciel 12/301597-1 E/4ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Viviane Chaves Tibães 11/328631-7 E/4ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Elaine Regina Moledo Pinto 12/279282-8 E/4ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Priscila Rodrigues Monteiro 11/283007-3 E/5ª CRE/GOP

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Monica Vilar dos Santos 12/224399-6 E/5ª CRE/GOP

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Dhandara Ferreira Pereira 12/306752-7 E/5ª CRE/GOP

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Maria Margarida da Silveira Carvalho 12/216191-7 E/5ª CRE/GOP

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Tania Lucia Machado dos Santos 12/215793-1 E/6ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Janaina Cruz da Silva de Andrade 10/199899-6 E/6ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Elyne Ligia Ribeiro Silva Salles 10/268442-1 E/6ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Elaine Pereira Cardoso Luz 10/282352-4 E/6ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Silvia Valeria de Assis Henriques 10/215873-1 E/8ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Flavia Rangel da Costa 12/207092-8 E/8ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Neilda Silva 12/200036-2 E/8ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Adriana Primo Fonseca 10/257344-2 E/8ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Valéria Cristina Moreira de Souza Garcia 10/172187-7 E/9ª CRE/GED

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(Art. 5°) Ana Maria Caldas do Nascimento 10/232515-7 E/9ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Juliana de Araújo Oliveira 12/254331-2 E/9ª CRE/GED

FISCAL TÉCNICO (Art. 6°) Cláudia Maria Nascimento 10/147344-6 E/9ª CRE/GED

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
PORTARIA E/SUBG “P” N.º 537, DE 12 DE AGOSTO DE 2026

A SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas pela legislação em vigor e tendo em vista o que consta no processo n.º 000700.000014/2026-83,

RESOLVE:
Alterar a Portaria E/SUBG “P” nº 695 de 10 de outubro de 2025, do Contrato nº 226/2023, referente ao processo 
SME-PRO-2023/59140, passando a vigorar o anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/SUBG “P” N.º 537, DE 12 DE AGOSTO DE 2026

FUNÇÃO NOME MATRÍCULA
UNIDADE 

ADMINISTRATIVA

GESTOR
(ART. 4º)

Kelly Cristina Pinto Borges dos Santos 11/279895-7 E/SUBG/GAA

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(ART. 5º)

Priscila Raquel Ribeiro da Silva 11/254889-9 E/SUBG/GAA

FISCAL ADMINISTRATIVO 
(ART. 5º)

Andrea Cristina Figueiredo Pinto 10/256315-3 E/SUBG/GAA/CA

FISCAL TÉCNICO
(ART. 6º)

Marcela de Souza Lotero 10/258468-8 E/SUBG/GAA

FISCAL TÉCNICO
(ART. 6º)

Gerliane Marins Gaspar Batista 10/302255-5 E/SUBG/GAA/CA

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

PROCESSO: SME-PRO-2024/69257
1- Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento - Táxi-Rio - Uso Corporativo.
2- Partes: PCRJ/SME e E/SUBAIR/CPIN.
3- Fundamento: Decreto Rio nº 45.716/2019
4- Razão: Ressuprimento do Sistema Descentralizado de Pagamento.
5- Valor: R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais)
6- Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
000700008652/2026-42
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6304426 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009151/2026-83
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6305096 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009604/2026-71
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6305587 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009715/2026-88
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6306065 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009044/2026-55
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6306561 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700008941/2026-41
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6306854 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700002622/2026-22
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6307266 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009548/2026-75
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6307752 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

000700009162/2026-63
Diante das conclusões expendidas pela Comissão Especial de Baixa e Avaliação, em seu parecer constante ao 
index 6308150 do processo em epígrafe, AUTORIZO a baixa definitiva dos bens descritos nestes autos.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA DE GESTÃO

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO: 005800.001542/2026-45- AUTORIZO a adesão à Ata SME/SUBG nº 342/2026 - PE - RP SME Nº 90189/2026.
Objeto: Postos de Serviço Contínuo de Limpeza das Bibliotecas Escolares - Itens: 02, 04 e 05 - Qtd: 4 postos 
por 24 meses
Órgão aderente: Fundação Parques e Jardins da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro
Empresa detentora: RAIOT RIO LTDA
CNPJ: 26.453.434/0001-30
Valor: R$ 466.719,36 (quatrocentos e sessenta e seis mil, setecentos e dezenove reais e trinta e seis centavos).
Fundamento: Art. 86, §2º, da Lei Federal nº 14.133/2021, c/c o art. 87 do Decreto Rio nº 51.078/2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
SME-PRO-2024/84697 - AUTORIZO a celebração do 2º Termo Aditivo ao Contrato nº 180/2024, a ser realizada 
entre o Município do Rio de Janeiro, por intermédio desta SME, e a EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁ-
FICAS S/A IMPRENSA CIDADE, CNPJ nº 68.697.333/0001-55, cujo objeto é a prorrogação pelo prazo de 12 
(doze) meses, no valor de R$ 1.179.610,94 (um milhão, cento e setenta e nove mil, seiscentos e dez reais e no-
venta e quatro centavos), com fulcro no art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas alterações.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202628

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Processo nº 000700.009423/2026-45
Autorizo a abertura de licitação na modalidade Pregão Eletrônico.
Critério de julgamento: Menor preço por lote.
Objeto: Contratação de empresa especializada na prestação dos serviços de aquisição de “PACOTES DE 
VIAGEM”, visando a realização da viagem relativa à edição de janeiro de 2027 do Programa Disney & NASA da 
Secretaria Municipal de Educação (SME) da Cidade do Rio de Janeiro.
Valor estimado: R$ 4.400.351,62 (quatro milhões quatrocentos mil trezentos e cinquenta e um reais sessenta 
e dois centavos).
Fundamentos: Art. 28, Inciso I da Lei Federal nº 14.133/2021, sendo observado ainda o Decreto Rio nº 51.078, 
de 5 de julho de 2022.
Autorização: Bettina Maria Cantuária Libonati.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
SME-PRO-2025/48314 - Com base nas informações apresentadas pela fiscalização, AUTORIZO o reinício do 
prazo do Contrato nº 89/2024, a contar de 13/08/2026, cujo objeto é a execução de manutenção preventiva e cor-
retiva, com fulcro no art. 526 do RGCAF.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHOS DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Aprovo a prestação de contas dos gestores de TAXI RIO Corporativo da E/SUBAIR/ARI, formalizada através do 
processo 000700.007248/2026-51, no valor de R$ 11.186,93.

Aprovo a prestação de contas dos gestores de SDP da E/SUBE/GERER, formalizada através do processo 
000700.009186/2026-12, no valor de R$ 2.867,30.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO Nº SME-PRO-2025/42852 - Acolho as razões apresentadas pelo Pregoeiro e REVOGO a Concor-
rência Eletrônica CO-SME nº 90004/2026, cujo objeto consiste na elaboração dos projetos e na execução inte-
gral da obra de construção de Espaço de Desenvolvimento Infantil (EDI) na Comunidade São Miguel, na Rua Ja-
cinto Paiva, s/nº, em Santa Cruz, sob o regime de contratação integrada, conforme as especificações constantes 
no anteprojeto fornecido pela CONTRATANTE, com fundamento no art. 71, inciso II, e §§ 2º e 3º, c/c art. 165, in-
ciso I, alínea “d”, da Lei Federal nº 14.133/2021.Nos termos do dispositivo legal supracitado, fica estabelecido o 
prazo de 3 (três) dias úteis para apresentação de recurso contra a presente decisão.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
PROCESSO Nº SME-PRO-2025/42847 - Acolho as razões apresentadas pelo Pregoeiro e REVOGO a Concor-
rência Eletrônica CO-SME nº 90009/2026, cujo objeto consiste na elaboração dos projetos e na execução inte-
gral da obra de reconstrução da Escola Municipal Jorge de Gouveia, modelo padrão 3P-9S (3 pavimentos e 9 
salas), incluindo uma quadra esportiva coberta e demais ambientes pedagógicos, com fundamento no art. 71, 
inciso II, e §§ 2º e 3º, c/c art. 165, inciso I, alínea “d”, da Lei Federal nº 14.133/2021. Nos termos do dispositivo 
legal supracitado, fica estabelecido o prazo de 3 (três) dias úteis para apresentação de recurso contra a pre-
sente decisão.

SUBSECRETARIA DE GESTÃO
DESPACHO DA SUBSECRETÁRIA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Processo nº 000700.003649/2026-32:
Adjudico o objeto e homologo parcialmente a licitação sob a modalidade Pregão Eletrônico para Registro de 
Preço nº 90315/2026, do tipo menor preço por item, cujo objeto é Aquisição de materiais descartáveis de mani-
pulação no valor global de 882.793,34 (Oitocentos e oitenta e dois mil, setecentos e noventa e três reais e trinta 
e quatro centavos), conforme quadro abaixo:

EMPRESA: DBV COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTAÇÃO DO BRASIL LTDA 

CNPJ: 17.771.867/0001-43

UNIDADE 
GESTORA

ITEM CÓDIGO
DESCRIÇÃO DO 

ITEM
MARCA UNID. TD

VALOR 
UNITÁRIO

(R$)

VALOR 
TOTAL

(R$) 

E/CTO/
CPE/GMA

03 65.32.00.031-45
Luva Procedimentos - 
Látex Natural Grande 

CX 100 UN
MEDIX UN 36.314 R$ 20,82 R$ 756.057,48

E/CTO/
CPE/GMA

07 84.15.10.014-90

Touca Descartável - 
Tamanho único. Cor 

Branca confeccionada 
em TNT

ANADONA UN 18.157 R$ 6,98 R$ 126.735,86

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

ATOS DA COORDENADORA
PORTARIA E/CTRH/CARH “P” DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

A COORDENADORA DA COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS DA COOR-
DENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso 
das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, tendo em vista a Resolução SME Nº 259, de 09 
de abril de 2021 e o que consta dos processos,

RESOLVE:
APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, combinado 
com o Parágrafo 5º do Artigo 40, Parágrafo 1º, Inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, o funcionário do 
Quadro Permanente, ao qual se refere a Portaria abaixo citada:

Nº 1201- Processo nº SEI SME-PRO-2025/63017 - LUCIA HELENA DA SILVA CEZAR, Professor I - Geografia, 
Classe D, Nível 6, matrícula: 10/209328-4.

APOSENTAR, nos termos do Artigo 6º, Incisos I, II, III e IV da Emenda Constitucional nº 41/2003, os funcionários 
do Quadro Permanente, aos quais se referem as Portarias abaixo citadas:
Nº 1202 - Processo nº SEI SME-PRO-2025/64747 - ADILCIONE DOS SANTOS COUTINHO OLIVEIRA, Agente 
de Administração, Categoria Especial “A”, matrícula: 10/192729-2.
Nº 1203 - Processo nº SEI 000710.005813/2026-27 - SHIRLEY NIDECH CORRÊA, Professor de Educação In-
fantil, Classe C, Nível 3, matrícula: 10/231567-9.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
PORTARIA E/CTRH/CARH/GDVA “P” DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

A GERENTE DA GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA, DA COORDENADORIA 
DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, DA COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HU-
MANOS, DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhes são conferidas pela 
portaria “N” A/CSRH N.º 25 de 12/01/2006.

N.º 185 - Conceder ao(s) Professor(es) II abaixo relacionado(s), Enquadramento por Formação, de acordo com 
as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013, con-
forme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 5 - CLASSE C
Processo nº 000707.008422/2026-13 - FABIANA BRUCE NOGUEIRA DA SILVA VINHAS - 10/254880-8, com va-
lidade de 16/07/2026.

N.º 186 - Conceder ao(s) Professor(es) I abaixo relacionado(s), Enquadramento por Formação, de acordo com 
as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013, con-
forme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 4 - CLASSE D
Processo nº 000701.003150/2026-15 - GILVAN SAMPAIO SANTOS - 10/262574-7, com validade de 17/07/2026.

N.º 187 - Conceder ao(s) Professor(es) de Ensino Fundamental abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 5 - CLASSE D
Processo nº 000710.007009/2026-82 - ROGERIO BRAMBILA DE CARVALHO - 10/335356-2, com validade de 
14/07/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE D
Processo nº 000630.007472/2026-14 - RAFAEL TOSTES SALAZAR - 10/336212-6, com validade de 21/07/2026.

Processo nº 000702.005859/2026-45 - RODRIGO ARAGÃO DANTAS - 10/341176-6, com validade de 17/07/2026.

SME-PRO-2025/43292 - SANDRA MARIA NASCIMENTO DE MATTOS - 10/327309-1, com validade de 
15/07/2026.

N.º 188 - Conceder ao(s) Professor(es) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento por For-
mação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 
de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 2 - CLASSE D
Processo nº 000630.002789/2026-64 - LETICIA DE GUSMAO ALMEIDA XAVIER - 10/302619-2, com validade 
de 25/02/2026.

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000630.007351/2026-72 - VANDA APARECIDA DA LUZ - 10/249227-0, com validade de 16/07/2026.

N.º 189 - Conceder ao(s) Professor(es) Adjunto(s) de Educação Infantil abaixo relacionado(s), Enquadramento 
por Formação, de acordo com as Leis nº 889 de 30 de julho de 1986, nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 
de 01 de outubro de 2013, conforme discriminado(s) a seguir:

NÍVEL 1 - CLASSE C
Processo nº 000710.004555/2026-61 - CARINE DOS SANTOS RIBEIRO - 10/336691-2, com validade de 22/04/2026.

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

PROCESSO NOME MATRÍCULA

000630.007673/2026-11 APARECIDA DAS GRAÇAS BATISTA 10/267073-5

000707.008451/2026-85 APARECIDA DE LIMA GONCALVES 10/228290-3

000703.005399/2026-45 DEISE DE JESUS SOARES NUNES 10/233403-5

000630.000450/2026-26 ENAIRA DANIELE SILVA DOS ANJOS 10/335567-4

000630.007374/2026-87 GISELLE TEIXEIRA CANTHARINO 10/330299-9

000704.006453/2026-60 ROSANGELA OLIVEIRA DA SILVA 10/261436-0

000702.005862/2026-69 THAMYRES RIBEIRO DA SILVA RAMOS 10/336114-4

Indefiro os pedidos, uma vez que não foram cumpridas as exigências das Leis no 889 de 30 de julho de 1986, 
nº 1881 de 23 de julho de 1992 e nº 5623 de 01 de outubro de 2013 e Decretos nº 6.512/1987, nº 25.195/2005 
e nº 28.933/2008.

Processo nº 000702.005364/2026-16 - INDEFERIDO
Processo nº 000710.006804/2026-53 - INDEFERIDO
Processo nº 000630.007245/2026-99 - INDEFERIDO
Processo nº 000630.007274/2026-51 - INDEFERIDO
Processo nº 000701.003109/2026-49 - INDEFERIDO
Processo nº 000711.001977/2026-75 - IINDEFERIDO

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202629

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
DESPACHO DA GERENTE

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
000710.005884/2026-20 - INDEFERIDO
000709.005167/2026-37 - INDEFERIDO
000702.003741/2026-82 - INDEFERIDO

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de VALDECIR ANTONIO TEI-
XEIRA, SERVENTE - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/129414-9, aposentado através da Portaria E/
CTRH/CARH “P” Nº 633 de 07/04/2026, conforme processo nº SEI 000705.000071/2025-31.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de NEUZA MARIA MAN-
TESSO, PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/146553-3, aposentada através da Portaria E/
CTRH/CARH “P” Nº 609 de 01/04/2026, conforme processo nº SEI 000707.000601/2025-21.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSÂNGELA APARE-
CIDA SILVA, SERVENTE - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/152982-5, aposentada através da Por-
taria E/CTRH/CARH “P” Nº 610 de 01/04/2026, conforme processo nº SME-PRO-2025/70601.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de CHRISTIANE EIRAS FER-
REIRA DA SILVA, PROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL (EDUCAÇÃO FÍSICA) - CLASSE C - NÍVEL 7, 
MATRÍCULA: 15/164755-1, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 525 de 19/03/2026, conforme 
processo nº SEI 000700.000086/2026-21.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de KATIA ZARIF DE MELLO 
SKINNER, PROFESSOR I (EDUCAÇÃO FÍSICA) - CLASSE C - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/115930-0, aposentada 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 604 de 01/04/2026, conforme processo nº SEI 000705.000173/2025-57.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de JANETE FERREIRA DE 
ANDRADE, PROFESSOR II - CLASSE A - NÍVEL 7, MATRÍCULA: 15/136444-7, aposentada através da Por-
taria E/CTRH/CARH “P” Nº 601 de 01/04/2026, conforme processo nº SEI 000702.000137/2025-13.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de JAQUELINE DE ARAUJO, 
PROFESSOR II - CLASSE C - NÍVEL 6, MATRÍCULA: 15/200267-3, aposentada através da Portaria E/CTRH/
CARH “P” Nº 584 de 01/04/2026, conforme processo nº SEI 000705.000096/2025-35.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSANA CRISTINA DE 
PAULA PEREIRA AMÂNCIO, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/228486-7, aposentada 
através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 573 de 31/03/2026, conforme processo nº SEI 000703.000232/2025-15.

Fixados com validade a partir de 12/08/2026, os proventos mensais de inatividade de ROSÂNGELA DA CON-
CEIÇÃO, SERVENTE - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 15/168250-9, aposentada através da Portaria 
E/CTRH/CARH “P” Nº 611 de 01/04/2026, conforme processo nº SEI 000707.000281/2025-18.

COORDENADORIA TÉCNICA DE RECURSOS HUMANOS
COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS

GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA
APOSTILA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Fixados com validade a partir de 25/03/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de 
inatividade de ELIANE TOLEDO FONTENELLE, AGENTE EDUCADOR II - REFERÊNCIA M7, MATRÍCULA: 
15/285266-3, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 543 de 24/03/2026, conforme processo nº 
SEI 000702.000469/2025-06.

Fixados com validade a partir de 30/03/2026 (data da eficácia da aposentadoria), os proventos de inativi-
dade de JÚLIO CESAR DE CARVALHO, PROFESSOR I, (CIÊNCIAS) - CLASSE C - NÍVEL 4, MATRÍCULA: 
15/247554-9, aposentado através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 558 de 27/03/2026, conforme processo nº 
SME-PRO-2025/54036.

Fixados com validade a partir de 26/03/2026, (data da eficácia da aposentadoria) os proventos mensais de ina-
tividade de ZELIA DO NASCIMENTO PACHECO, MERENDEIRA - CATEGORIA ESPECIAL, MATRÍCULA: 
15/244508-8, aposentada através da Portaria E/CTRH/CARH “P” Nº 549 de 25/03/2026, conforme processo nº 
SEI 000707.000011/2025-07.

COORDENADORIA DE ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
GERÊNCIA DE DIREITOS, VANTAGENS E APOSENTADORIA

DESPACHOS DA GERENTE
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

Processo nº 000704.002666/2026-12 - DIEGO E SILVA MENEZES CORREA - Professor de Ensino Funda-
mental - Ciências, 10/328732-3, tornar sem efeito o deferimento de enquadramento publicado no D.O Rio nº 100, 
de 11/08/2026, página 20, 1ª coluna, por duplicidade de publicação.

AVERBE-SE, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO, o tempo de 
serviço/contribuição, prestados à Prefeitura da Cidade de Nova Iguaçu, do(a) servidor(a) abaixo relacionado(a0:

Processo nº 000630.007285/2026-31 - VERONICA CRISTINA SILVA MONTE, Professor II, 10/222542-3, no pe-
ríodo de 01/10/1999 a 24/02/2002, como Professor II, matrícula 13/693.325-3, no total de 1.082 (mil e oitenta e 
dois) dias, já descontados 02 (dois) dias de faltas sem abono (Solicitação feita em: 13/07/2026).

AVERBE-SE, com fulcro no inciso III, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, como CONTRATADO, o 
tempo de serviço/contribuição, prestados à Prefeitura Municipal de Paço do Lumiar, do servidor abaixo relacionado:

SME-PRO- 2025/38411 - ROSILEIA SANTOS BATISTA DE SOUZA, Agente de Educação Infantil, 10/282256-7, 
no(s) período(s) de 01/01/1988 a 31/12/1991, 01/01/1993 a 31/12/1994, 14/06/1997 a 01/05/1998, 01/08/1999 a 
01/01/2006, como Professor, matrícula 12344-4, no total de 4.868 (quatro mil oitocentos e sessenta e oito) dias, 
desprezando-se os períodos de 05/10/1995 a 31/12/1995, 01/01/1996 a 13/06/1997 e 02/05/1998 a 30/07/1999, 
por estarem inclusos à período já averbado e 01/01/1992 a 31/12/1992, 01/01/1995 a 04/10/1995, por ausência 
de contribuição previdenciária (Solicitação feita em: 01/07/2025).

AVERBE-SE, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO, o tempo de 
serviço/contribuição, prestados à Prefeitura Municipal de Belford Roxo, do servidor abaixo relacionado:

Processo n º 000630.003143/2026-02 - MARCELO AYRES DA SILVA, Professor I - Educação Física, 10/234821-7, 
no período de 27/02/1998 a 19/03/2003, como Professor de Educação Física D, matrícula 10/4832, no total de 
1.847 (mil oitocentos e quarenta e sete) dias, desprezando-se o período de 20/03/2003 a 12/08/2020, por ser 
concomitante com esta municipalidade (Solicitação feita em: 13/04/2026).

AVERBE-SE, nos termos do inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado com o Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34 de 01/12/1997, como EFETIVO o tempo de 
serviço/contribuição prestado à Prefeitura Municipal de São Gonçalo do(a) servidor(a) abaixo relacionado(a):

Processo nº 000630.001697/2026-67 - LUIZ ALBERTO DA PENHA, 10/169783-8, Professor I - História, no pe-
ríodo 01/03/1993 a 15/03/1994, como Professor Faetec I - História, matrícula nº 13380, no total de 144 (cento 
e quarenta e quatro) dias, já descontados 236 (duzentos e trinta e seis) dias de faltas (Solicitação feita em: 
09/07/2026).

AVERBE-SE, nos termos do inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 
da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO o tempo 
de serviço/contribuição, prestados à Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro - SEEDUC, do(a) 
servidor(a) abaixo relacionado(a):

SME-PRO-2025/40417 - TATIANE BLANC RODRIGUES LIMA, 10/278080-7, Professor I - Inglês, no período 
de 31/12/2010 a 28/02/2012 cargo Professor Docente I, C - Língua Inglesa, Matrícula 955335-5, no total de 425 
(quatrocentos e vinte e cinco) dias, desprezando-se o período 25/09/2009 a 30/12/2010 por estar incluso em pe-
ríodo já averbado à matrícula em questão (Solicitação feita em: 10/07/2026).

AVERBE-SE, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 da 
mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997, como EFETIVO, o tempo de ser-
viço/contribuição, prestados à Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, do servidor abaixo relacionado:

SME-PRO-2025/41451 - JOÃO CARLOS DE MORAES BAPTISTA, Professor I - Língua Portuguesa, 
10/194727-4, no período de 02/03/1995 a 26/08/1997, como Professor I Classe I Nível I - Língua Portuguesa, 
matrícula 10/5623, no total de 907 (novecentos e sete), já descontados 02 (dois) dias de faltas sem abono (So-
licitação feita em: 25/06/2026).

SME-PRO-2025/13435 - CARLA SOUZA DE SALLES NETO, 10/319854-6, Professor Adjunto de Educação In-
fantil. AVERBE-SE o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) à Prefeitura Municipal de São João de Meriti, no período de 05/03/2002 a 06/07/2015, como Apoio administra-
tivo, matrícula nº 8567, no total de 4.870 (quatro mil oitocentos e setenta) dias, já descontados 02(dois) dias de 
falta, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979.

b) à Prefeitura Municipal de São João de Meriti, no período de 07/07/2015 a 13/02/2020, como Professor II, ma-
trícula nº 10935, no total de 1.683 (mil seiscentos e oitenta e três) dias, desprezando-se o período de 14/02/2020 
a 14/02/2020 por ser concomitante com esta municipalidade, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 
de março de 1979 (Solicitação feita em: 10/07/2026).

SME-PRO-2023/29646 - CLAUDIA AZEVEDO DA SILVA DOS SANTOS, 10/298302-1, Professor de Ensino Fun-
damental - Anos Iniciais. AVERBE-SE o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) à Prefeitura da Cidade de São João de Meriti, no período de 30/03/1987 a 03/10/1989, como Professor 1ª a 4ª 
Série, matrícula 205724-7, no total de 918 (novecentos e dezoito) dias, com fulcro no inciso III, do Art. 65, da Lei 
nº 94 de 14 de março de 1979, combinado como Art. 126 da mesma norma.

b) em atividades de caráter privado, no(s) período(s) de 01/10/1990 a 31/12/1991, 03/02/1992 a 20/09/1992, 
21/09/1992 a 06/08/1994, 07/08/1994 a 01/02/1995, 10/10/1995 a 28/02/1997, 01/03/1997 a 14/08/1997, 
01/03/1998 a 30/04/1998, 04/01/1999 a 17/12/1999, 01/10/2000 a 11/04/2001, 01/10/2005 a 31/10/2005, 
01/02/2006 a 30/09/2006, 01/10/2006 a 28/02/2008, 01/04/2008 a 04/02/2014, no total de 5.744 (cinco mil se-
tecentos e quarenta e quatro) dias, desprezando-se o(s) período(s) de 30/03/1987 a 03/10/1989, por já constar 
averbado à matrícula em questão, 06/09/2000 a 30/09/2000, 01/03/2008 a 31/03/2008, por ausência de contri-
buição previdenciária, com fulcro no parágrafo único, do Art.9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Por-
taria MTP nº 1.467/2022 e anexos, exclusivamente para fins de aposentadoria, combinado como Art. 212 da 
LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de tempo de Contribuição (Solicitação feita em: 24/06/2026).

Processo nº 000704.005346/2026-14 - HUDSON ANSELMO RIBEIRO PEREIRA, 10/300316-7, Professor de En-
sino Fundamental - Educação Física. AVERBE-SE o tempo de serviço/contribuição prestado:

a) ao Ministério da Defesa - Comando da Aeronáutica, como Soldado de 1ª Classe, matrícula nº 128371913-8, no 
período de 01/10//2001 a 14/09/2007, no total de 2.175 (dois mil cento e setenta e cinco) dias, desprezando-se o 
período de 01/08/2001 a 30/09/2001, por ausência de contribuição previdenciária com fulcro no inciso II, do Art. 65, 
da Lei nº 94 de 14 de março de 1979.

b) à Prefeitura de Magé, no período de 01/02/2013 a 28/08/2016, como Professor I - Educação Física, matrícula 
nº T-3376, no total de 1.305 (mil trezentos e cinco) dias, desprezando-se o período de 15/01/2013 a 31/01/2013, 
por ausência de contribuição previdenciária e o período de 29/08/2016 a 01/10/2016 por ser concomitante com 
esta municipalidade, com fulcro no inciso I, do Art. 65, da Lei nº 94 de 14 de março de 1979 combinado como Art. 
126 da mesma norma, observada a redação introduzida pela L.C. nº 34, de 01/12/1997.

c) em atividades de caráter privado, 01/08/2008 a 31/01/2013, no total de 1.640 (mil seiscentos e quarenta) dias, 
desprezando-se o período de 01/02/2013 a 28/08/2016 por estar incluso em período averbado na matrícula em 
questão e o período de 29/08/2016 a 01/10/2016 por ser concomitante com esta municipalidade, com fulcro no 

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202630

parágrafo único, do Art.9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria MTP nº 1.467/2022 e anexos, ex-
clusivamente para fins de aposentadoria, combinado como Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins 
de tempo de Contribuição (Solicitação feita em: 26/05/2024).

AVERBE-SE, nos termos do parágrafo único, do Art. 9º, da Lei nº 315 de 4 de março de 1982, e da Portaria 
MTP nº 1.467/2022 e anexos, combinado com o Art. 212 da LOMRJ de 5 de abril de 1990, para fins de apo-
sentadoria, o tempo de serviço/contribuição prestado em atividade de caráter privado do(s) servidor(es) abaixo 
relacionado(s):

SME-PRO-2025/51868 - DENISE VIEIRA DOS SANTOS PUDDO, 10/275913-2, Professor de Educação Infantil, 
no(s) período(s) de 14/09/1990 a 31/12/1991, 04/01/1992 a 24/07/1995, 01/01/1996 a 30/04/1996, 01/06/1996 
a 28/02/1997, 01/04/1997 a 30/11/1999, 01/12/1999 a 31/01/2001, 13/02/2001 a 31/07/2004, 01/08/2004 a 
28/02/2005, 01/03/2005 a 28/02/2011, 01/03/2011 a 06/11/2011, no total de 7.482 (sete mil quatrocentos e oi-
tenta e dois) dias desprezando-se o período de 07/11/2011 a 02/01/2013, por ser concomitante com esta munici-
palidade (Solicitação feita em: 13/07/2026).

Processo nº 000710.001781/2026-91 - EDSON PINTO DA SILVA, Agente Educador, 10/277272-1, no(s) 
período(s) de 17/03/1981 a 29/06/1987, 01/12/1987 a 04/04/1988, 02/05/1988 a 19/10/1988, 01/11/1988 a 
12/11/1991, 13/01/1998 a 12/04/1998, 14/04/1998 a 05/05/2000, 17/11/2000 a 10/01/2008, 20/01/2009 a 
07/09/2011, 09/09/2011 a 13/01/2012, no total de 8.236 (oito mil duzentos e trinta e seis) dias (Solicitação feita 
em: 22/04/2026).

SME-PRO-2023/48562 - KATIA ORDUNHA GONÇALVES, 10/229392-6, Merendeira, no(s) período(s) de 
01/01/1980 a 25/02/1980, 10/10/1980 a 10/10/1980, 01/06/1985 a 31/12/1985, 02/01/1988 a 31/05/1989, 
01/11/1989 a 30/06/1990 e 03/05/1999 a 14/11/2000, total de 1.587 (mil quinhentos e oitenta e sete) dias (Soli-
citação feita em: 29/04/2026).

Processo nº 000708.008297/2026-31 - NILZA DIAS MOREIRA, 10/232447-3, cargo Professor II, no(s) período(s) 
de 04/02/1981 a 11/03/1981, 01/11/1982 a 30/09/1983, 01/11/1983 a 13/04/1984, 01/08/1984 a 03/01/1987, 
01/04/1987 a 16/06/1988, 01/07/1988 a 20/04/1989, 01/03/1990 a 28/02/1991 e 16/07/1991 a 01/03/1992, no 
total de 2.751 (dois mil setecentos e cinquenta e um) dias (Solicitação feita em: 02/07/2026).

SME-PRO-2024/25739 - GILCEIA FERRAZ MIRANDA, 14/116241-1, Professor de Ensino Fundamental - 
Língua Portuguesa. DESAVERBE-SE, tendo em vista o contido no Art.96 da Lei nº 8.213/1991, os períodos de 
01/08/1984 a 15/03/1985, 01/03/1986 a 01/06/1986 e 20/02/1995 a 09/12/2002, no total de 3.166 (três mil cento e 
sessenta e seis) dias, outrora averbados para fins de aposentadoria, com fulcro parágrafo único, do Art.9º, da Lei 
nº 315 de 4 de março de 1982, exclusivamente para fins de aposentadoria, combinado com Art. 212 da LOMRJ 
de 5 de abril de 1990, do despacho de 26/09/2023, publicado no D.O. Rio 133 de 27/09/2023 e retificado através 
do despacho de 07/06/2024, publicado no D.O. Rio 055 de 10/06/2024, mantendo-se averbado o período de 
10/12/2002 a 25/04/2005, no total de 866 (oitocentos e sessenta e seis) dias (Solicitação feita em 16/04/2026).

RETIFICAÇÕES
SME-PRO-2024/15643 - MIUCHA DIAS MORETO - 10/299142-0 - Professor de Educação Infantil
Onde se lê:
...no período de 09/02/2005 a 31/12/2005...
Leia-se:
...no período de 09/12/2005 a 31/12/2005...
D.O Rio nº 085 de 21/07/2026, pág. 32, 1ª coluna.

SME-PRO-2024/80811 - FRANCISCO TEIXEIRA FILHO - 14/194801-7 - Professor I - Língua Portuguesa
Onde se lê:
(Solicitação feita em 16/04/2016).
Leia-se:
(Solicitação feita em 16/04/2026).
D.O Rio nº 087 de 23/07/2026, pág. 22, 1ª coluna.

2ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

AUTORIZAÇÃO DE DESPESA
EXPEDIENTE DE 12/08/2026

1. Objeto: Sistema Descentralizado de Pagamento
2. Partes: PCRJ/SME e:

PROCESSO UNIDADE ESCOLAR VALOR ND TP
ITEM 

PATRIMONIAL

SME-PRO-2024/75899 E/2ª CRE

2ª Coordenadoria 
Regional de 

Educação - Taxi Rio 
Corporativo

R$ 34.185,00 339039 75 825

3. Fundamento: Não sujeito à Lei 14.133
4. Razão: Atendimento aos deslocamentos em serviço através da Plataforma Táxi Rio
5. Autorizo: Carlos Eduardo Silva Jascone

4.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
000704.006331/2026-73
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 01/2023.

000704.006387/2026-28
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 02/2023.

000704.006392/2026-31
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 02/2026.

000704.006367/2026-57
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 03/2023.

000704.006439/2026-66
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 03/2026.

000704.006283/2026-13
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 04/2023.

000704.006356/2026-77
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 04/2026.

000704.006433/2026-99
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 05/2026.

000704.006433/2026-99
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 07/2023.

000704.006363/2026-79
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 08/2023.

000704.006553/2026-96
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 10/2023.

000704.006370/2026-71
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 11/2023.

000704.006366/2026-11
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 13/2023.

000704.006434/2026-33
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 14/2023.

000704.006423/2026-53
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 16/2023.

000704.006340/2026-64
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 17/2023.

000704.006349/2026-75
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 18/2023.

000704.006230/2026-01
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 19/2023.

000704.006348/2026-21
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 20/2023.

000704.006353/2026-33
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 21/2023.

000704.006344/2026-42
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 24/2023.

000704.006360/2026-35
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 25/2023.

000704.006325/2026-16
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 26/2023.

000704.006336/2026-04
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 28/2023.

000704.006436/2026-22
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 32/2023.

000704.006320/2026-93
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 33/2023

000704.006374/2026-59
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 35/2023

000704.006373/2026-12
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 36/2023

000704.006339/2026-30
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 37/2023

000704.006298/2026-81
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 40/2023.

000704.006388/2026-72
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 44/2023.

000704.006438/2026-11
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 45/2023.

000704.006339/2026-30
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 46/2023.

000704.006310/2026-58
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 47/2023.

000704.006359/2026-19
Aprovo a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 49/2023.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202631

4.ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
000704.006377/2026-92
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 01/2026.

000704.006412/2026-73
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 15/2023.

000704.006448/2026-57
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 23/2023.

000704.006312/2026-47
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 27/2023.

000704.006385/2026-39
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 29/2023.

000704.006491/2026-12
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 31/2023.

000704.006389/2026-17
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 34/2023.

000704.006365/2026-68
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 38/2023.

000704.006391/2026-96
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 39/2023.

000704.006343/2026-06
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 41/2023.

000704.006350/2026-06
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 42/2023.

000704.006493/2026-10
Aprovo, com ressalva, a Prestação de Contas do mês 06/2026 referente ao Termo de Colaboração nº 43/2023.

4ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DA COORDENADORA

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
Aprovo a comprovação de despesa tendo como responsáveis:

PROCESSO U.E. RESPONSÁVEIS MATRÍCULA

000704.004149/2026-88
E/CRE (04.10.003) E.M. 

RUY BARBOSA

IVONE LUISA FRANCISCO FERREIRA

VIVIANE MOREIRA THOMAZ 
RODRIGUES

11/137.554-2

12/232.343-4

000704.006384/2026-94
E/CRE (04.10.023) E.M. 

LUIZ CESAR SAYÃO 
GARCEZ

CRISTIANE DUTRA LANOR DA SILVA

LUCIANA SANTOS NUNES

217.982-8

223.127-2

000704.006459/2026-37
E/CRE (04.31.805) EDI 
CÔNEGO FERNANDES 

PINHEIRO

ODETTE DOS SANTOS 
SACRAMENTO TERREZO FARDILHA

MARIA DO CARMO SERENO CHALO

11/279.240-6

12/172.011-9

6ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 12/08/2026
SME-PRO-2023/55676
I - Torno sem efeito a aprovação do Plano de Trabalho, a autorização para a celebração do Termo Aditivo e a 
respectiva despesa, publicado no D.O. Rio nº 84, página 28 de 20 de julho de 2026.

II - Aprovo o Plano de Trabalho constante no index 6445668, na forma do inciso IV, do Art. 22, do Decreto Rio 
n.º 42.696/2016;

III - Autorizo:

I - Termo aditivo de acréscimo do quantitativo de metas em 06 vagas, o que corresponde a 5,94% de acréscimo 
da meta pactuada atualmente e ao percentual de 0,59% do valor inicial atualizado do Termo de Colaboração nº 
17/2023, a contar de 17/08/2026;

II - A despesa:
a) Objeto: Termo Aditivo de acréscimo do quantitativo de metas em 06 vagas, o que corresponde a 5,94% de 
acréscimo da meta pactuada atualmente e ao percentual de 0,59% do valor inicial atualizado.
b) Partes: PCRJ/SME/6ª CRE e a Creche Nosso Lar.
c) Fundamento: art. 38, Caput e inciso I, do Decreto Rio nº 42.696/2016 c/c art. 57 da Lei Federal nº 13.019/2014.
d) Razão: Garantir a continuidade educacional e nutricional às crianças de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e 11 
(onze) meses, por um período mínimo de 8 (oito) horas diárias, de segunda a sexta, por meio de parcerias.
e) Valor: R$ 16.224,00 (dezesseis mil e duzentos e vinte e quatro reais).
f) Autorização: David dos Santos Moura.

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATOS DO COORDENADOR

PORTARIA E/7ª CRE “P” Nº 237 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
O COORDENADOR da 7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, da SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e tendo em vista o que 
consta no processo SME-PRO-2022/14074.

RESOLVE:
Designar como responsáveis pela movimentação dos recursos do Sistema Descentralizado de Pagamento, no 
âmbito da E/CRE (07.24.009) EM PROFESSORA MARGARIDA GLÓRIA DE FARIA, observando o Decreto Rio 
nº 50.162/2022, de 1º de fevereiro de 2022, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/7ª CRE “P” Nº 237 DE 12 DE AGOSTO DE 2026

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

E/CRE (07.24.009)

EM PROFESSORA 
MARGARIDA 

GLÓRIA DE FARIA

CRISTIANE COSTA FERREIRA DE FARO

JANAINA FRANCISCA DOS SANTOS 
INOCENCIO 

PEF-AI
DIRETOR IV

PEF-AI
DIRETOR ADJUNTO

11/279.780-1

12/305.072-1

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
ATOS DO COORDENADOR

PORTARIA E/7ª CRE “P” Nº 238 DE 12 DE AGOSTO DE 2026
O COORDENADOR DA 7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO, DA SECRETARIA MUNICIPAL 
DE EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor, e tendo em vista o que 
consta no processo SME-PRO-2022/15568.

RESOLVE:
Designar como responsáveis pela movimentação dos recursos do Sistema Descentralizado de Pagamento, no 
âmbito da E/CRE (07.24.021) EM PÉROLA BYINGTON, observando o Decreto Rio nº 50.162/2022, de 1º de fe-
vereiro de 2022, conforme anexo único desta Portaria.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA E/7ª CRE “P” Nº 238 DE 12 DE AGOSTO DE 2026.

UNIDADE 
ADMINISTRATIVA

RESPONSÁVEIS
CARGO/
FUNÇÃO

MATRÍCULA

E/CRE (07.24.021)

EM PÉROLA 
BYINGTON

TAHIS ROMANO DE SANT’ANNA PAVEL

SIMONE VALOIS DA SILVA 

PII
DIRETOR IV

PEI
DIRETOR ADJUNTO

11/241.483-7

12/280.696-6

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
DESPACHO DO COORDENADOR

EXPEDIENTE DE 10/08/2026
Aprovo a comprovação de despesa do Sistema Descentralizado de Pagamento, tendo como responsáveis:

SEI-RIO-000707007167/2026-91
E/CRE (07.16.030) EM Dorcelina Gomes da Costa
Veronica Lima Cintra Silveira 11/222690-0
Renato Augusto dos Santos Cardoso 12/306452-4

SEI-RIO-000707005419/2026-48
E/CRE (07.16.033) EM Rio das Pedras
Roberta Conceição Ferreira da Costa Louzada 11/241409-2
Claudia Perronio Macedo Silva 12/299857-3

SEI-RIO-000707006998/2026-46
E/CRE (07.16.041) EM Barão da Taquara
Alexsandre de Andrade Neves 11/291254-1
Janaine Medeiros Santos 12/299725-2

SEI-RIO-000707006667/2026-14
E/CRE (07.16.042) EM Marechal Thaumaturgo de Azevedo
Solange Moncalvo Rocha de Santis 11/115467-3
Alvinéa da Conceição Theodoro Canício 10/009999-4

SEI-RIO-000707007289/2026-88
E/CRE (07.16.057) EM Embaixador Dias Carneiro
Fernanda Ramos dos Santos 11/298201-5
Jaciana de Lima Azeredo 12/299764-1

SEI-RIO-000707006427/2026-10
E/CRE (07.16.083) EM Professor Célio Lupparelli (GET)
Simone de Souza Braga 11/282227-8
Aparecida de Fatima Rodrigues Silva 12/288140-7

SEI-RIO-000707005470/2026-50
CRE (07.16.802) EDI Arthur Bispo do Rosário
Ana Lucia Quental Victorino 11/221933-5
Renata Gonçalves Soares Alcantara Barbosa 12/345607-6

SEI-RIO-000707006196/2026-36
E/CRE (07.16.803) EDI Compositor Roberto Ribeiro
Paula Regina Pettimant de Freitas 11/283393-7
Aline Thome Oliveira 10/293719-1

SEI-RIO-000707007373/2026-00
E/CRE (07.24.002) EM Almeida Garret
Mary Araujo Fialho da Silva 11/293680-5
Thays Helena Gomes Araujo 10/296602-6

SEI-RIO-000707007128/2026-94
E/CRE (07.24.003) EM Jackson de Figueiredo
Renata Calixto de Lima 11/261303-2
Ana Paula Fernandes da Silva 12/222114-1

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 13 de Agosto de 2026 às 4:36:58 Código de Autenticação: 950b58c3



Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro 
D.O.RIO

Ano XL • No 102 • Rio de Janeiro Quinta-feira, 13 de Agosto de 202632

SEI-RIO-000707007192/2026-75
E/CRE (07.24.008) EM Dom Pedro I
Claudia Elisa Pereira Lima 11/282477-9
Marise de Oliveira Menezes Pereira 10/260797-6

SEI-RIO-000707007118/2026-59
E/CRE (07.24.028) EM Frei Gaspar
Carlos Alberto da Silva Sant’Anna 11/340922-4
Ana Cristina Nogueira de Melo Ferreira 12/256740-2

SEI-RIO-000707007454/2026-00
E/CRE (07.24.603) CM Benedita Siqueira Lopes
Solange Duarte 11/279889-0
Raphaela Celestino Passos Almada Lima 10/331668-4

SEI-RIO-000707005846/2026-26
E/CRE (07.24.605) CM Sebastião Bernardes de Souza Prata
Antonia Brito Araujo 11/304931-9
Evelin Vanessa Cardoso Fargnoli 12/293734-0

SEI-RIO-000707007186/2026-18
E/CRE (07.24.801) EDI Milena Santos Nascimento
Claudia de Souza Ramires 11/252715-8
Georgia Carvalho Correa 12/282354-0

SEI-RIO-000707006672-2026-19
E/CRE (07.24.803) EDI Vera Lúcia Martins Costa
Rosilea da Silva Chaves Calazans 11/212009-5
Luciana Pereira Goulart 12/252449-4

SEI-RIO-000707006994/2026-68
E/CRE (07.24.804) EDI Professora Matilde Rosa Lopes de Araújo
Rosana Lessa de Souza 11/165428-4
Ana Carolina Cardoso Caldas 12/301532-8

SEI-RIO-000707007232/2026-89
E/CRE (07.34.008) EM Joaquim Fontes
Patricia Coser da Silva 11/232057-0
Angela Alves da Conceição Galvão 12/305177-8

SEI-RIO-000707007237-2026-10
E/CRE (07.34.502) CIEP João Batista dos Santos
Renato dos Santos Aranha 11/264159-5
Carolina Correa de Carvalho Menucci 12/242772-2

SEI-RIO-000707006852/2026-09
E/CRE (07.34.601) CM Luzes do Amanhã
Rejane Lucia Machado de Oliveira 11/100087-6
Dayse Reis Cordeiro 12/165010-0

7ª COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO
GERÊNCIA DE SUPERVISÃO E MATRÍCULA

ATO DA GERENTE
PORTARIA E/7ª CRE/GAIR N.° 68 DE 13 DE JULHO DE 2026

Cria Comissão Verificadora, na forma que menciona.

A GERENTE D
[truncado no limite de evidência de 5242880 bytes]
