
=== página 1 ===
COMPDEC - Coordenadoria Municipal de Defesa Civil 
 
 
 
 
 
 
MONTANHA ES 09/10/2025. 
 
 
 
 
 
16.  Referências bibliográficas: 
https://incaper.es.gov.br/zonas-naturais-do-estado-do-espirito-santo-em-
sombreamento-de-relevo-2 https://www.ibge.gov.br/cidades-e-estados/es/agua-doce-
do-norte.html https://rigeo.sgb.gov.br/handle/doc/19445 
https://ide.geobases.es.gov.br/maps/1118/view 
https://arsp.es.gov.br/Media/arsi/Saneamento/Municipios%20Regulados/%C3%81gua%2
0Doce%20do 
%20Norte/3PMSB_AguaDocedoNorte.pdf 
https://www.google.com.br/earth/ 
https://defesacivil.es.gov.br 
 
 
 
 
 
                                                                                 Waldiney Pereira Ribeiro 
  Coordenador Municipal Defesa Civil 
 
 
DEFESA CIVIL SOMOS TODOS NÓS  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 1 / 24

=== página 2 ===
Atribuições Específicas 
Preparação; 
Criação de programa de treinamento continuado para os voluntários; Cursos de 
capacitação para os Agentes da Defesa Civil; 
Elaboração de Leis, Decretos e Portarias de acordo com a necessidade 
vigente; Monitoramento, alerta e alarme; 
Socorro e assistência ás vítimas; Reabilitação de cenários; Desmobilização. 
 
14.    INTEGRANTES DO SISTEMA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
 
15.               REGISTROS DE ALTERAÇÕES 
 
 
  
N° Nome Cargo que 
ocupa 
Órgão que atua Assinatura 
01 Waldiney P. Ribeiro COORDENADOR COMPDEC  
02 Iracy Carvalho Baltar PREFEITA PREFEITURA MUNICIPAL  
03 Clébio Raulino SECRETÁRIO SECT. MEIO AMBIENTE  
04 Leila Baltar Rodrigues SECRETÁRIA SECT. SAÚDE  
05 Dalyane Moreira Costa SECRETÁRIA SECT. ASSITÊNCIA SOCIAL  
06 Élcio Soares Paixão SECRETÁRIO SECT. AGRICULTURA  
07 Alfredo José Fernandes SECRETÁRIO SECT. OBRAS  
08 Luciane dos Santos Rocha SECRETÁRIA SECT. DA FAZENDA  
09 Leonardo Galvão SECRETÁRIO SECT. ADIMINISTRAÇÃO  
10 Tarsis Dellano Wyatt SECRETÁRIO SECT. EDUCAÇÃO  
11 Jaqueline Vasconcelos Rós SECRETARIA COMUNICAÇÃO E ARTICULAÇÃO  
12 Evany Porto Lira SECRETARIA CULTURA E TURISMO  
13 Denanci Nascimento PROCURADOR PROCURADORIA MUNICIP.  
14 Iran Campos Souza SECRETÁRIO CHEFE GABINETE PREF.  
15 Adilson Venefrides SECRETÁRIO SECT. ESPORTES E LAZER  
16 Bruno Luiz P. Nascimento COMANDANTE POLICIA MILLITAR 19ªCIA  
17 Anne Bianca Zagotto CONTROLADORA CONTROLADORIA MUNICIPAL  
18 Waldir Marins Junior  DELEGADO POLICIA CIVIL  
19 Milene Anes Dias Duque GERENTE IDAF   
20 Adivaldo Rodrigues PRESIDENTE CÂMARA MUNICIPAL VEREADORES  
21 Diego Brandenburg REPDEC/RG01 2ª COMPANHIA BOMBEIROS NV.  
Data Alterações Observações 
12/01/2016 Versão atual  - V01  Inicial 
02/01/2018 Versão Atualizada - V02 1ª Atualização 
02/10/2025 Versão Atualizada  - V03 2ª Atualização 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 2 / 24

=== página 3 ===
Desmobilização do Plano 
Critérios Para Desmobilização 
O Plano de Contingência será desmobilizado sempre que forem constatadas as 
condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários de risco previstos, seja 
pela evolução das informações monitoradas, que não confirmação da ocorrência ou 
evento ou pela dimensão do impacto, em especial. 
Quando a evolução da precipitação após a ativação do Plano, monitorada pela 
Coordenação de Defesa Civil cessar ou voltar a sua condição de normalidade; 
 
Autoridade Para Desmobilização 
O Plano de Contingência poderá ser desmobilizado pelas seguintes autoridades; 
Gabinete do Prefeito; 
Coordenadoria de Defesa Civil; 
Após a decisão formal de desmobilizar o Plano de Contingência as seguintes medidas 
serão desencadeadas; 
Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o 
nível da desmobilização (total ou retorno a uma situação anterior). 
A Central de emergência será desativada com restabelecimento dos serviços 
essenciais em seus locais de origem; 
Os pontos considerados estratégicos serão comunicados da desmobilização devendo 
estes alertar a comunidade do restabelecimento da normalidade; 
O Coordenador da Defesa Civil desmobilizará o plano de chamada e o posto de 
comando, mantendo a compilação das informações para medidas posteriores. 
 
13. Atribuições Gerais 
Manter um plano de chamado atualizado do pessoal de seu órgão; 
Desenvolver e manter atualizados os procedimentos operacionais padronizados 
necessários para a realização das tarefas atribuídas ao seu órgão; 
Preparar e programar os convênios e termos de cooperação; 
Identificar e suprir necessidades de comunicação para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão; 
Identificar fontes de equipamento e recursos adicionais para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão; 
Prover meios para a garantia da continuidade das operações de seu órgão, 
incluindo o revezamento dos responsáveis por posições chave; 
Identificar e prover medidas de segurança para as pessoas designadas para a 
realização das tarefas atribuídas ao seu órgão. 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 3 / 24

=== página 4 ===
Critérios e Autoridade 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será desmobilizado sempre que 
forem constatadas as condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários 
de risco previstos, seja pela evolução das informações monitoradas, pela não 
confirmação da ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto. 
 
Ativação do Plano 
Critérios Para Ativação 
O plano de Contingência será ativado sempre que forem constatados as condições e 
pressupostos, que caracterizam cenários de risco previsíveis, seja pela evolução das 
informações monitoradas, pela ocorrência do evento ou pela dimensão do impacto, em 
especial: Quando a precipitação monitorada pelos boletins meteorológicos for superior 
ou igual a 80 mm ou com um longo e seguido período de precipitação pluviométrica; 
Quando o nível do Córrego Montanha  alcançar a marca de 2,0 (dois metros) acima do 
normal, devido a grande quantidadede chuvas , quando se verifica a ocorrência de 
deslizamentos em vários pontos do município com a queda de barreiras e obstrução 
parcial ou total das vias de acesso. 
 
Autoridades Para a Ativação 
O Plano de Contingência poderá ser ativado pelas seguintes 
autoridades: Gabinete do Prefeito, Coordenação de Defesa Civil. 
Após a decisão formal de ativar o Plano de Contingência as seguintes medidas 
serão desencadeadas: 
O Coordenador da Defesa Civil e o Gabinete do Prefeito determinarão a ativação do 
plano bem como instalação do posto de comando em local pré-estabelecido; 
Monitoramento e compilação das informações que foram coletadas observando a 
procedência e a veracidade das mesmas; 
Mobilização dos pontos estratégicos para a entrada imediata em ação; 
Definição do tipo de ativação – atenção, alerta, alarme ou resposta de acordo com a 
motivação e a gravidade das informações colhidas; 
Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o 
nível da ativação (atenção, alerta, alarme, resposta); 
Instalação da Central de emergência em local em sua atuação possa ser garantida; 
Verificação do andamento das medidas pertinentes após a devida ativação do plano 
em qualquer dos seus níveis. 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 4 / 24

=== página 5 ===
Secretaria Municipal de Educação: 
Ceder estabelecimento de ensino próximo aos locais de emergência, para abrigo, se 
necessário; 
Gerenciar conjuntamente com a Secretaria de ação Social os abrigos; 
Ficará responsável pelos recursos humanos para manutenção desses abrigos, 
designando cozinheiras, merendeiras e auxiliares de serviços gerais para trabalho 
permanente nos alojamentos, ficando responsáveis pela preparação das refeições e 
limpeza desses espaços físicos; 
Promover conjuntamente com a Secretaria de Esporte e Lazer, ações de fortalecimento 
da cidadania nos abrigos (atividades culturais, de lazer e entretenimento); 
Realizar campanhas para arrecadação de donativos para desabrigados; 
Procuradoria Jurídica: 
Respaldar legalmente todos os procedimentos da COMPDEC. 
Gabinete do Prefeito: 
Suporte em todas as decisões referentes á Coordenadoria da Defesa Civil. 
Elaborar junto com a COMPDEC campanha de conscientização e sua divulgação 
através de chamadas em rádios locais, redes sociais e outros meios de comunicação, a 
fim de alertar a população sobre os riscos de alagamento e/ou deslizamentos que 
podem ocorrer em período de chuvas; 
Criar um LINK informativo da COMPDEC no SITE da Prefeitura de Montanha; 
Divulgar a existência da COMPDEC e suas atribuições junto ás comunidades; 
Elaborar notas a imprensa a fim de alertar a população, a partir de relatório 
emitido pela COMPDEC; 
Confeccionar cartazes e panfletos, afim de no início das chuvas serem distribuídos e 
afixados em locais de maior fluxo de pessoas, com o propósito de conscientizar a 
população sobre o assunto. 
 
Secretaria Municipal de Esporte: 
Disponibilizar espaço físico para alojamento aos locais próximos aos desastres, se 
necessário; Promover juntamente com a Secretaria de Educação atividades 
culturais, de lazer e de entretenimento. 
 
Secretaria Municipal de Cultura e Turismo: 
Disponibilizar pessoal para promover atividades culturais e acões de entreternimento 
para as familias afetadas, em especial as crianças jovens e idosos. 
 
Policia Militar e Civil: 
Garantir a segurança e o respeito ás ações da Defesa Civil; 
Intensificar o patrulhamento próximo ás áreas sinistradas, coibindo saques e/ou 
vandalismos; Se possível, disponibilizar segurança para vigiar abrigos, equipamentos, 
etc. 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 5 / 24

=== página 6 ===
Secretaria Municipal de Assistência Social: 
Realizar encaminhamento das famílias identificadas pelos serviços da SEMAS com 
eminência de risco, ressaltando que este fluxo de informação não é restrito a períodos 
de calamidade e não se configura o mapeamento de áreas de risco; 
Ficará responsável por efetuar a triagem socioeconômica das famílias afetadas pelos 
desastres (desabrigadas e desalojadas); 
Definir locais de abrigos; Instalar abrigos temporários;  
Gerenciar os abrigos temporários; 
Providenciar preventivamente cestas básicas, Água potável, Colchões, Cobertores, 
Roupas, produto de higiene pessoal (creme dental, sabonete, etc.) e a recepção de 
donativos; 
Definir programação de recebimento e distribuição de donativos; 
Encaminhar as famílias desalojadas/desabrigadas para os serviços de programas e 
projetos da administração; 
Garantir alimentação quando houver necessidade; 
Ficará responsável pela triagem e inserção das famílias desabrigadas/desalojadas no 
aluguel social. 
 
Secretaria Municipal de Obras e Transportes: 
Deverá intensificar a fiscalização, principalmente nas áreas de risco de inundação e 
deslizamentos, impedindo a construção e ocupação destas áreas (margens de rios e 
cursos d´água, encostas de morros, terrenos com declives acentuados, etc.); 
Prestar serviços de Laudo técnico a COMPDEC toda vez que for solicitado; 
Realizar intervenções estruturais para correção do risco eminente; 
Ficará responsável pela liberação dos veículos e motoristas, os quais ficarão a 
disposição do COMPDEC, para apoiar as diversas ações em execução; 
Definir as vias alternativas de deslocamento e evacuação em casos de desastres. 
 
Secretaria Municipal da Fazenda: 
Suporte e apoio na criação do CNPJ e na utilização de pagamento de Defesa Civil; 
Identificação no cadastro de contribuinte referente à identificação da inscrição 
cadastral dos imóveis a serem demolidos; 
Verificar a situação dos imóveis das famílias desabrigadas no Cadastro 
Municipal de contribuinte (IPTU). 
Secretaria Municipal de Administração: 
Dar suporte administrativo para estruturação à Coordenadoria Municipal de Defesa 
Civil. Preparar todas as solicitações de recursos de nível estadual e federal, 
através de encaminhamento, boletins de informações de desastre e demais documentos 
que se fizerem necessários. 
Manter de plantão equipe de funcionários e voluntários, para auxiliar no transporte e 
retirada de famílias atingidas para os abrigos e/ou residências de familiares e amigos. 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 6 / 24

=== página 7 ===
O Sistema de Comando em Operações será utilizado quando for ativada pelas 
autoridades mencionadas, a comissão irá atuar conforme as diretrizes do Sistema de 
Comando de Operações SCO. Participaram desta comissão, todos os envolvidos no 
evento. Órgãos de apoio ao sistema de Proteção e Defesa Civil, Representantes das 
secretarias do município, representantes de órgãos do Estado e da União que tenham 
atribuições legais ligadas às ocorrências. 
A estrutura de operações de resposta será constituída de acordo com a matriz das 
funções de suporte a desastres, estabelecendo ações para os setores e para as 
Secretarias Municipais. 
Secretaria Municipal de Meio Ambiente : 
Manter de plantão uma equipe de funcionários e voluntários, para auxiliar no 
transporte e retirada de familiares atingidas para os abrigos e/ou residência de 
familiares ou amigos; 
Caso haja necessidade de remoção de móveis e eletrodomésticos, a Secretaria 
Municipal de Serviços Urbanos, após proceder á identificação dos bens, encaminhará 
para um local adequado para depósito e guarda; 
Remover resíduos sólidos (lixos) nas áreas sinistradas; 
Realizar manutenções periódicas dos bueiros e execução das medidas estruturais de 
reabilitação do cenário afetado. 
Retirar árvores em caso de quedas por ação de ventos fortes ou deslizamentos; 
Fiscalizar construções irregulares em áreas ambientalmente protegidas. 
 
Secretaria Municipal de Saúde: 
Proceder ações básicas de Saúde Pública nos abrigos; Agir preventivamente no controle 
de endemias; 
Realizar vacinação do pessoal envolvido nas ações de resposta caso haja necessidade; Se 
necessário colocar de plantão os agentes comunitários de saúde; 
As unidades de Saúde deverão disponibilizar atendimentos emergenciais, com equipe 
mínima disponível, solicitando apoio intermunicipal; 
Caso seja necessário, ofertar hipoclorito de sódio para efetuar a limpeza e / ou 
higienização das casas e/ ou empreendimentos afetados pelas enchentes. 
 
Secretaria de Agricultura 
 
Manter o escoamento da produção agropecuária; 
Auxiliar na chegada das ações de apoio aos afetados pelas enchentes na zona rural 
do Município. 
Ficará responsável pela manutenção da trafegabilidade das estradas rurais, de modo a 
permitir o trânsito de pessoas (acesso aos serviços urbanos); 
Manter o escoamento da produção agrícola, bem como a chegada das ações de 
apoio aos afetados pelas enchentes na zona rural do Município; 
Disponibilizar maquinários e servidores da Secretaria para auxiliar a Secretaria 
Municipal de Obras/Posto de comando, nas ações de resposta ao evento. 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 7 / 24

=== página 8 ===
 Fase de Desastre 
Na fase de desastre, os recursos serão mobilizados durante o pré-impacto pela 
Secretaria Municipal de Defesa Social, através do Posto de Comando. 
Mobilização Adicional de Recursos - Depois de avaliado pela Secretaria Municipal 
de Administração os danos causados pelo desastre, será feita a solicitação de recursos 
do nível estadual ou federal, deverá ser feita pela Secretaria Municipal de 
Administração, Defesa Civil e Gabinete do Prefeito, recursos humanos e materiais 
necessários às operações de apoio, seja de socorro, logística, restabelecimento de 
serviços essenciais e ações de normalização das áreas atingidas. 
O Sistema de Comando em Operações será utilizado para a coordenação das 
operações e se não estiver ativado, deverá ser iniciado a partir de um posto de 
comando a ser instalado num local que vise maior agilidade e funcionamento das 
operações. 
A Estrutura de Operações de Resposta será organizada de acordo com a matriz das 
funções de suporte a desastres, estabelecimento ações para socorro, salvamento, 
atendimento pré- hospitalar, evacuação, transporte – na assistência as vítimas; abrigos, 
doações, assistência médica, atendimento ambulatorial e hospitalar. 
O Suporte ás Operações de Resposta A COMPDEC e o Gabinete serão responsáveis 
pela coordenação e ações de suporte às entidades e órgãos que atuarão nas operações 
de resposta ao desastre. 
Os Procedimentos de suporte para os encaminhamentos legais decorrentes da 
situação de anormalidades serão de responsabilidade do Gabinete do Prefeito, 
Secretaria Municipal de Administração e da Coordenação de Defesa Civil com apoio 
das Secretarias Municipais. 
A Coordenação da resposta na fase de desastre será realizada a partir do Sistema 
de comando Operacional, sob a orientação da Defesa Civil. 
A Desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos 
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da 
reabilitação de cenários para a reconstrução sem que haja interrupção no acesso à 
população aos serviços essenciais básicos. 
A Coordenação da resposta na fase de desmobilização será realizada a partir da 
Coordenação de Defesa Civil. 
A Solicitação de recursos do nível estadual ou federal ocorrerá através da Secretaria 
Municipal de Administração e Gabinete do Prefeito, que contará com o apoio da 
COPMDEC, através de recurso disponível.  
A Câmara Municipal de Vereadores também  faz parte dos órgãos que formam a 
estrutura deste plano de Contingência, auxilia juntamente com executivo na ativação, 
execução e desmobilização 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 8 / 24

=== página 9 ===
11. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO 
Para a utilização do PLANCON, admitem-se as seguintes condições e limitações 
presentes: 
Para que a capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofra alterações 
significativas nos períodos noturnos, feriados e finais de semana, enquanto os demais 
órgãos dependerão de um plano de chamada para sua mobilização nos períodos fora do 
horário comercial. 
O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvidos neste plano é de no máximo 
duas horas, independente do dia da semana e do horário do acionamento. 
A mobilização dos órgãos emergenciais, estaduais ocorrerá em seis horas após ser 
autorizada. O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um 
alerta indicando a possibilidade de ocorrências com 10 horas de antecedência para 
alagamentos de grande impacto e inundações bruscas, e 05 horas após a avaliação da 
área de deslizamentos. 
O acesso aos bairros atingidos será limitado ou interrompido devido ás inundações a 
partir do momento em que forem determinados pela Coordenadoria Municipal de 
Defesa Civil ou pelo Prefeito Municipal. 
 
12. ATIVAÇÃO E OPERAÇÕES 
A resposta a ocorrências de enxurradas e deslizamentos no Município de Montanha ES, 
será desenvolvida nas fases pré-desastre, desastre propriamente dito e desmobilização. 
 
 Fase Pré-Desastre 
O monitoramento será feito através do acompanhamento dos boletins meteorológicos, 
nível do Córrego Montanha, pelos índices de precipitação pluviométrica na região 
quando tiver com nivel acima de 100 mm de acumulados de chuvas na região pelo 
INCAPER, mantendo sempre COMPDEC informada do monitoramento ou quando 
alertados por autoridades dos municípios vizinhos. 
A COMPDEC realizará vistorias nas áreas vulneráveis a inundações e deslizamentos 
de terras, alertando e orientando os moradores. 
Situação caracterizada como alerta e identificada, será repassada ao Gabinete do 
Prefeito com responsabilidade para avaliar a emissão ou não do alerta, alarme ou 
acionamento do plano. 
 
O alerta só será determinado pelo Gabinete do Prefeito, e quando necessário será 
realizado e atualizado através de divulgação em rádios locais e redes sociais, bem 
como em pontos estratégicos através da atuação de servidores municipais e/ou 
voluntários. 
O PLANCON só poderá ser ativado pelo Gabinete do Prefeito e pela Coordenação 
de Defesa Civil. 
 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 9 / 24

=== página 10 ===
Em trabalho conjunto com as Prefeituras , Secretarias de Agricultura, Obras, Assistência 
Social, Meio Ambiente e Defesa Civil obtivemos dados da EMCAPER, CESAN, IDAF, 
COOABRIEL e DAMARE, onde conseguimos organizar uma frente de combate em 
parceria com outros Munícipios com apoio do Governo do ES e Federal , com  objetivo 
de obtermos investimentos em infraestruturas Hídricas, incentivos para diversificação 
da economia local, ajudando e beneficiando nossos produtores principalmente da 
agricultura familiar que foram os que mais sofreram com a estiagem. 
 
 VENDAVAL  
 
O Município de Montanha passou também por um período de chuvas intensas no ano de 
2024 acompanhadas de rajadas de ventos, vendaval, tempestades que variam entre  01 a 
03 meses de duração de eventos, que destruíram residências, plantações, estruturas 
como galpões e currais, trazendo prejuízos de bens materiais que veio com muita 
tristeza e destruição dos sonhos desestruturando as famílias que foram afetadas.   
Essas variações climáticas acontecem constantemente e vem com maiores frequências 
devido ao efeito estufa e o alto índice de poluição, queimadas criminosas e emissão de 
gases poluentes que vem acontecendo constantemente em nosso planeta. 
O homem vem aumentando cada vez mais e emissão gases tóxicos na atmosfera, e cada 
dia acontecendo mais e maiores fenômenos na natureza . 
 
Defesa Civil juntamente com a Secretaria de Assistência Social e Prefeitura Municipal 
atuou diretamente no desastre, conseguindo junto aos órgãos de proteção e Defesa Civil 
Estadual toda ajuda humanitária necessária como colchões, cestas básicas, produtos de 
limpeza e higiene, telhas, madeiras, que ajudaram diretamente na reconstrução e 
reabilitação dos bens perdidos pelas famílias durante o desastre. 
O apoio psicológico e os atendimentos assistências, na área da saúde e social, também  
foram disponibilizados a todos com acompanhamento e cadastramentos dos familiares 
nos diversos programas do governo federal. 
 
É de grande importância destacar aqui neste PLANCON que também ocorre a cerca de 
6km da sede do Munícipio de Montanha especificamente na empresa LATICÍNIO 
DAMARE o manuseio pelos seus funcionários do produto AMÔNIA, que tem um 
grande índice de acidentes quando não é feito o seu manuseio e armazenamento de 
forma adequada e segura. 
Foi feito uma visita de integrantes da 2ªCIA do Corpo de Bombeiros do Município de 
Nova Venécia ES com objetivo de oferecer um treinamento usando e aplicando todas as 
técnicas de segurança para o devido manuseio e armazenamento deste produto. 
Onde através do POP Proposta de Procedimento Operacional Padrão para Ocorrências 
com Amônia foi também colocado a necessidade de em breve realizar um Plano de 
Continência dentro da própria empresa para oferecer ainda mais segurança aos seus 
colaboradores. 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 10 / 24

=== página 11 ===
10. ROTA DE FUGA 
No caso do primeiro setor de Montanha sede na rua Beira Rio no Bairro Lagedo a nossa 
rota de fuga com as famílias será em destino a Igreja Católica que é localizada na rua 
Cravelas Comunidade Divino Espirito Santo, próximo a pracinha do bairro que tem o 
mínimo de estrutura suficiente para manter essas pessoas desalojadas no momento do 
impacto. 
E assim poderemos la mesmo dar inicio e colocar o PLANCON em funcionamento. 
No segundo setor no Bairro fundão na rua Mimoso do Sul a nossa rota de fulga será em 
destino a Escola Municipal Maria Clementina que possui o minímo possivel de 
extrutura para que possamos acolher os desalojados e la mesmo acionar-mos e colocar-
mos o PLANCON em funcionamento.  
A COMPEDC juntamente com  Prefeitura Municipal , Secretarias e entidades e 
Sociedade Civil estarão totalmente comprometidos em atuar de forma direta, ajudando, 
contribuindo de todas maneiras possíveis e legais para minimizar os impactos, as 
percas, e a dor da população atingida neste exato momento. 
Acionaremos todos os Órgãos  Municipal, Estadual, Federal, com apoio do Ministério 
Público a fim de buscarmos recursos para restabelecimento e infraestrutura, e 
acolhimento das famílias atingidas.  
 ESTIAGEM 
 
A Nossa região por está localizada no extremo norte capixaba e tem como característica 
climática uma grande variação de ambientes e de temperaturas, possuindo um período 
de 02 à 06 meses de estiagem e de seca severa com altas temperaturas que assolam o 
nosso munícipio e região trazendo e causando um enorme desastre na questão hídrica 
atingindo diretamente aos reservatórios de água de nossa região, temperaturas acima de 
43°com tempo muito seco, elementos esses que  também proporciona um grande 
número de queimadas em plantações, pastos, principalmente em propriedades rurais 
trazendo prejuízos enormes aos nossos produtores, agricultores, empresários, 
comerciantes, afetando diretamente na agricultura, pecuária, indústria e comércio e em 
toda população. 
 
No ano de 2023 e 2024 o nosso município enfrentou uma das maiores secas da nossa 
história com valor estimado em mais de (R$180.000.000,00) em prejuízos só na área da 
agricultura com dados efetivos de perdas em produções como: lavouras de café, pimenta 
do reino, cana de açúcar, mamão, dentre outras atividades com mais de 65% de 
prejuízos na sua produção. 
Produtores, pecuaristas ficaram ainda com prejuízos acima de 60% na produção de leite 
e derivados, gados de cortes, com a diminuição de pastos e com aumento de custos com  
silagens e rações por conta da seca. 
Nossas propriedades rurais tiveram mais de 70% de seus reservatórios  hídricos 
comprometidos, secando inúmeras barragens e poços, inclusive o nosso principal 
reservatório de abastecimento de água na sede do município ficou com 80% de sua 
capacidade reduzida causando estado de calamidade pública e racionamento de água no 
município decretado pela Cesan. 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 11 / 24

=== página 12 ===
SETOR 02   Rua Mimoso do Sul   Bairro FUNDÃO 
 
   
           
                                                                
    
  
 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 12 / 24

=== página 13 ===
SETOR 02   MONTANHA SEDE  
 
BAIRRO FUNDÃO  25 residências 90 pessoas 
 
CENÁRIO DE RISCO 
 
 
 
 
 
 
 
01 NOME DO RISCO Cortes subverticais de taludes 
02 LOCAL Rua Mimoso do Sul 
03 DESCRIÇÃO Foram delimitados 02 locais neste bairro com 
irregularidades em algumas construções de 
moradia: 
O primeiro local é um morro com uma grande 
crista indicando claramente uma instabilidade na 
encosta, vindo a comprometer algumas moradias 
Que encontra-se muito próximas a estas cristas 
do talude natural, caracterizando assim uma 
área de risco Alto. 
O segundo local foi induzido devido a escavação 
de talude com corte subvertical a vertical, que 
desestabilizou a encosta. 
Também podemos afirmar que que devido a 
pequenos cortes verticais no solo há um processo 
de erosão ali instalado que  é devido  ao 
rompimento de algumas tubulações de agua 
ocorrendo assim uma área de risco Médio o 
deslizamento do solo devido a altura do talude 
que varia de 01 a 02 mt a distãncia das 
residências de sua base, caracterizando assim 
uma área de risco Alto. 
04 FATORES CONTRIBUINTES Habitações precárias, sem nenhuma orientação, 
com uma baixa percpção de risco pela 
comunidade, e condiçoes econômicas muito 
abaixo do minímo nescessário para se manter e 
sobreviver. 
05 EVOLUÇÃO POSSIBILIDADE 
DE MONITORAMENTO ALERTA 
 
Os moradores dessa região sempre estão em 
alerta máximo em caso de muitas chuvas caso 
possa acontecer deslizamento do solo, 
monitoramento constante da área pela Defesa 
Civil e Município. 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 13 / 24

=== página 14 ===
SETOR 01 Rua Beira Rio Bairro LAGEDO 
  
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 14 / 24

=== página 15 ===
9.  CARACTERIZAÇÃO DOS SETORES E CENÁRIOS DE RISCO 
 
SETOR 01   MONTANHA SEDE  
 
BAIRRO LAGEDO  40 Moradias 120 Pessoas  
 
CENÁRIO DE RISCO 
 
 
Enchente Bairro Lagedo anos 80                                         Barragem Tuthur Reuhter 
 
 
 
 
 
 
 
  
01 NOME DO RISCO Casas na beira do Córrego Montanha 
02 LOCAL Rua Beira Rio 
03 DESCRIÇÃO Casas com alta vulnerabilidade, não possuem 
nenhuma fundação instaladas e construídas 
diretamente em cima de rochas e em alguns 
pontos encontra-se em uma pequena camada de 
solo, barrancos, e ainda a menos de 30 mt das 
margens do córrego.  
Logo a cima temos barragem Tuthur Reutcher 
com um volume e um número muito alto de 
reservatório de agua, caracterizando assim uma 
área de risco muito alto. 
04 FATORES CONTRIBUINTES Habitações precárias, sem nenhuma orientação, 
com uma baixa percpção de risco pela 
comunidade, e em condiçoes econômicas muito 
abaixo do minímo nescessário para se manter e 
sobreviver. 
05 EVOLUÇÃO POSSIBILIDADE 
DE MONITORAMENTO ALERTA 
 
Os moradores dessa região sempre estão em 
alerta máximo, em caso de muitas chuvas e uma 
cheia do córrego com possível extravasamento da 
barragem a cima para uma possivel enchente, 
monitoramento constante da área pela Defesa 
Civil e Município. 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 15 / 24

=== página 16 ===
6. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil-PLANCON para deslizamentos, 
Inundações bruscas, ou processos geológicos ou hidrológicos correlatados do 
município de Montanha ES, foi desenvolvido a partir da análise das avaliações e 
mapeamentos de riscos efetuados e dos cenários de riscos identificados com 
prováveis hipóteses de desastres. Em consideração alguns pressupostos para o 
planejamento que são premissas adotadas para o Plano e consideradas importantes 
para sua compreensão e utilização. 
 
 DOCUMENTAÇÃO DE APROVAÇÃO 
O Plano de Contingência de proteção e Defesa Civil – PLANCON para 
deslizamentos de grande impacto, enxurradas, inundações bruscas ou processos 
geológicos ou hidrológicos correlatos do município de Montanha-ES, estabelece os 
procedimentos a serem adotados com a finalidade de sistematizar as ações 
desenvolvidas pelos técnicos e voluntários da Defesa Civil, integrados com outras 
secretarias municipais e órgãos públicos em nível estadual e federal. 
O presente plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do 
sistema Municipal de Defesa Civil de Montanha ES, identificados na página de 
assinaturas, os quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência 
que lhes é conferida, bem como realizar as ações para a criação e manutenção das 
condições necessárias ao desempenho das atividades e responsabilidades previstas 
neste Plano. 
 
7. INFRAESTRUTURAS PARA FUNCIONAMENTO DA COPMEDEC 
 
BEM PATRIMONIO LOCALIZAÇÃO 
Barco de Alumínio Estado COMPDEC 
Motor 15 HP TOYAMA Estado COMPDEC 
Reboque para barco Estado COMPDEC 
Carro L 200  2015 Estado  COMPDEC 
Computador HP T.S 7320 PC Município  COMPDEC 
Impressora ofice 8100 hp Município COMPDEC 
Carro Ranger 2023 Estado COMPDEC 
Drone mini 02 Estado COMPDEC 
Mesa  Município COMPDEC 
Cadeira Giratória Município COMPDEC 
 
8. COMPOSIÇÃO DA COMPDEC 
A COMPDEC compor-se-á de: 
 
 Coordenador Municipal de Defesa Civil; 
  
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 16 / 24

=== página 17 ===
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
I. Socorrer e assistir a população vitimada; 
II. Restabelecer com presteza os serviços públicos essenciais e o equilíbrio  emocional 
da população atingida; 
III. Reabilitar os cenários do desastre. 
 
5. TIPOS DE DESASTRES RECORRENTES POSSÍVEIS 
I. Inundações 
A inundação gradual é caracterizada por um transbordamento paulatino de água da calha 
normal de rios e lagos, ou acumulação de água por drenagem deficiente em áreas que não são 
habitualmente submersas. Na maioria das vezes, a inundação é provocada por precipitações 
pluviométricas intensas e pela intensificação do regime de chuvas sazonais, mas podem ter 
outras causas, como: assoreamento do leito dos rios; compactação e 
impermeabilização do solo; precipitações intensas com marés elevadas; rompimento 
de barragens; drenagem deficiente de áreas a montante de aterros; estrangulamento 
de rios provocado por desmoronamento. 
I.          Enxurrada 
A enxurrada possui causas e efeitos semelhantes à inundação gradual, porém advém 
de escoamentos superficiais com grande velocidade e energia, resultante de fortes 
chuvas. 
II. Estiagem 
Período prolongado de baixa pluviosidade ou sua ausência, em que a perda de 
umidade do solo é superior à sua reposição. 
III. Vendaval 
Deslocamento violento de uma massa de ar, formado normalmente pelo deslocamento 
de ar de área de alta para baixa pressão. Ocorre eventualmente, quando da passagem 
de frentes frias, e sua força será tanto maior, quanto maior a diferença de pressão das 
"frentes". Os vendavais normalmente são acompanhados de precipitações hídricas 
intensas e concentradas, que caracterizam as tempestades. Além das chuvas intensas, 
os vendavais podem ser acompanhados de queda de granizo. 
IV.  Granizo 
Precipitação sólida de grânulos de gelo, transparentes ou translúcidos, de forma 
esférica ou irregular, raramente cônica, de diâmetro igual ou superior a 5mm. 
V.  Deslizamento 
Fenômeno provocado pelo escorregamento de materiais sólidos, como solos, rochas, 
vegetação e/ou material de construção ao longo de terrenos inclinados, denominadas 
encostas, vertentes ou escarpas. Caracteriza-se por movimentos gravitacionais de 
massa que ocorrem de forma rápida, cuja superfície de ruptura é nitidamente definida 
por limites laterais e profundos, bem caracterizados. Em função da existência de 
planos de fraqueza nos horizontes movimentados, que condicionam a formação das 
superfícies de ruptura. A geometria desses movimentos é definida, assumindo a forma 
de cunha planar, ou circular. 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 17 / 24

=== página 18 ===
 ZONAS CLIMÁTICAS DO MUNICÍPIO DE MONTANHA ES. 
 
MONTANHA Áreas (99,7) 
REGIÃO  Terras de temperaturas amenas, acidentadas e chuvosas. 25,7 
REGIÃO  Terras quentes, acidentadas e secas. 74,3 
 
 CARACTERÍSTICAS DAS ZONAS CLIMÁTICAS DO MUNICÍPIO 
 
 
 
MONTANHA  
  Temperatura Relevo  
 
Água 
Media min. Mês Mais frio   Media Max. Mês Declividade Declividade Meses Secos  
 
Meses secos chuvosos/ secos 
e secos 
J F M A M J J A S O N D 
 Região  Terras de temperaturas amenas 
 13,4-14,8 
 27,8-37,7 
 +8%  3,5                
Na região de Montanha ES, nas terras de temperaturas quentes, acidentadas com 
indice de poucas chuvas e terras secas as chuvas estão concentradas nos meses de 
outubro a janeiro e com chuvas ocasionais em marco e abril. A temperatura mantém-se 
na casa dos 13,4 a 17,8 °C nos meses mais frios e na casa dos 27,8 a 37,7 °C nos 
meses mais quentes.  
4. FINALIDADE 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil PLANCON para o município de 
Montanha ES, estabelece os procedimentos adotados pelos órgãos envolvidos na 
resposta as emergências e desastres quando da atuação direta ou indireta em eventos 
relacionados a estes desastres naturais, recomendando e padronizando a partir da adesão 
dos órgãos signatários os aspectos relacionados ao monitoramento, alerta, alarme e 
resposta, incluindo as ações de socorro, ajuda humanitária e reabilitação de cenários, a 
fim de reduzir os danos e prejuízos decorrentes a população atingida. 
 OBJETIVO GERAL: Restabelecer em curto prazo a situação de normalidade nos 
casos de ocorrêcia de desastre natural. 
  
 
Região Terras quentes, 
acidentadas e 
secas. 
 
11,8.1
8,0 
 
30,7-
30,4 
 
+8
% 
6,5             8             
C Chuvoso 
A cada dois meses parcialmente secos são contados como um 
mês seco S Seco 
P Parcialmente seco 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 18 / 24

=== página 19 ===
MONTANHA  SEUS DISTRITOS E COMUNIDADES: 
DISTRITOS: Vinhático e São Sebastião do Norte. 
COMUNIDADES: Santo Antônio, Limoeiro, Fumaça, 
30 de Maio, Amorim, Cristovão, Córrego 18, Barreado, 
Alagoinha. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Clima e condições meteorológicas médias em Montanha no ano e em todo Espírito 
Santo e Brasil. 
Em Montanha, o verão é longo, quente, opressivo, com precipitação e de céu aberto;  
o inverno é curto, agradável, úmido/seco e de céu com nuvens. Ao longo do ano, em 
geral a temperatura varia de 15 °C a 33 °C e raramente é inferior a 12 °C ou superior 
a 38°C. 
Baseado no índice de turismo, a melhor época do ano para visitar Montanha e realizar 
atividades de clima quente é do fim de maio ao meio de setembro. 
MÉDIAS ATUAIS DE TEMPERATURAS EM MONTANHA ES. 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 19 / 24

=== página 20 ===
1. INTRODUÇÃO 
 
Montanha é um município brasileiro no estado do Espírito Santo, Região Sudeste do 
país e localiza-se na região Norte Noroeste Capixaba, limita-se com os municípios de: 
Pinheiros, Pedro Canário, Mucurici ,Ponto Belo ES, e Nanuque MG, ficando a 336 km 
da capital Vitória. 
As suas características Geográficas possui uma área total de 1.099 km², com uma 
população de 18.900 habitantes IBJE 2022, densidade 17.02 hab / km², clima tropical, 
altitude 180m, fuso horário GMT-3 ( UTC3), CEPE 29890-000. 
 Apresentando uma altitude de 180 metros, o município localiza-se na latitude 18° 07' 
33" S e longitude 40° 21' 46" W. A colonização do território do atual município de 
Montanha teve início por volta de 1949, quando madeireiros procedentes da Bahia 
internando-se nas matas virgens da região a procura de madeiras para o comércio 
acamparam às margens do córrego Montanha, onde daí surgiu um pequeno povoado que 
mais tarde recebeu o nome de Comercinho da Palha, e posteriormente Governador 
Jones dos Santos Neves.  
O grande destaque na economia de Montanha é o seu rebanho bovino, existe um 
rebanho bem próximo de 102.200.000 cabeças de gados sendo que 70% para corte e 
30% para leite este setor tem forte influência na parte econômica do município. 
A cultura do café possui uma área plantada de 6.000 ha, com produção estimada de até 
80.000 sacas de café colhidas na época da colheita por um período de 60 dias e são 
gerados em média 05 empregos em cada pequena propriedade rural na agricultura 
familiar. A cultura da mandioca ocupa uma área de 1.500 ha com produção de 
30.000 toneladas safra. A abóbora e o milho possuem uma área de 800 ha, com 
produção da abóbora em 6.400 ton. e o milho com 32.000 sacas. O feijão ocupa uma 
área de 500 ha, com produção de 5.000 sacas (IBGE, 2001). 
2. ABRANGÊNCIA DO PLANO 
O presente plano compreende toda a área do município de Montanha -ES, e tem 
vigência contínua até nova atualização. Recomenda-se sua revisão a cada 01 um ano, 
sempre no primeiro trimestre do ano, de forma a contemplar os meses mais chuvosos 
e eventos súbitos fora do referido período. 
 FORMAÇÃO ADMINISTRATIVA: Distrito criado sob a denominação de 
Montanha, pela lei estadual nº 767, de 11 de dezembro de 1953, subordinado ao 
município de Mucurici. 
Foi desmembrado de Mucurici e elevado à categoria de município com a denominação 
“Montanha”, pela lei estadual 1913 de 28 de dezembro de 1963, 
Em divisão territorial datada de 1 de janeiro de 1979, o município é constituído do 
distrito sede que havia sido instalado em 16 de abril de 1964. 
O município de Montanha adquiriu o distrito de Vinhático, desmembrado de Conceição 
da Barra, pela lei estadual nº 3344 de 9 de maio de 1980. 
Em divisão territorial datada de 18 de agosto de 1988, o Município foi constituído por 3 
distritos: Montanha, Vinhático e São Sebastião do Norte. 
 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 20 / 24

=== página 21 ===
12. ATIVAÇÃO DO PLANO 
     Critérios Para Ativação 
 Autoridades Para a Ativação 
 Desmobilização do Plano 
      Critérios Para Desmobilização 
 Autoridade Para Desmobilização 
 
 
13. ATRIBUIÇÕES 
13.1 Atribuições Gerais 
13.2 Atribuições Específicas 
 
 
14. INTEGRANTES DO SISTEMA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL 
15. REGISTROS DE ALTERAÇÕES 
16. REFERÊNCIAS 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 21 / 24

=== página 22 ===
SUMÁRIO 
 
1. INTRODUÇÃO 
2. ABRANGÊNCIA DO PLANO 
3. HISTÓRICO E ZONAS CLIMÁTICAS DO MUNICÍPIO 
 Características das zonas climáticas do município 
 Aspectos demográficos 
 
4. FINALIDADE 
 Objetivo geral 
 Objetivos específicos 
 
5. TIPOS DE DESASTRES RECORRENTES POSSIVEIS 
6. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS 
 Documentação de aprovação 
 
7. INFRAESTRUTURAS PARA FUNCIONAMENTO 
8. COMPOSIÇÃO DA COMPDEC 
 
9. CARACTERIZAÇÃO DOS SETORES E CENÁRIOS DE RISCO 
 Setor 01 - Sede Municipal 
 Estiagem 
 Vendaval 
 
 
10. ROTA DE FUGA 
 
 
11. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO 
 Operações 
 Fase Pré-Desastre 
        Fase de desastre 
        Critérios e Autoridade 
 
  
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 22 / 24

=== página 23 ===
Versão Inicial: 01* 12/01/2016 
                                                                                                                     Versão Atualizada: 02* 12/01/2018 
                                                                                                                     Versão Atualizada: 02* 02/10/2025 
 
 
 
 
“ Defesa Civil somos todos nós ’’ 
 
  
PLANO DE CONTIGÊNCIA DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  
PLANCON 2025 
Deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos e ou 
hidrológicos correlatos. 
 
 
 
 
 
  
 
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 23 / 24

=== página 24 ===
INFORMAÇÕES DO DOCUMENTO
Documento capturado em 31/10/2025 11:09:22 (HORÁRIO DE BRASÍLIA - UTC-3)
por IRACY CARVALHO MACHADO BALTAR FILHA (CIDADÃO)
Valor Legal: CÓPIA SIMPLES | Natureza: DOCUMENTO NATO-DIGITAL
 
A disponibilidade do documento pode ser conferida pelo link: https://e-docs.es.gov.br/d/2025-70CLV1
2025-70CLV1 - E-DOCS - CÓPIA SIMPLES    31/10/2025 11:09    PÁGINA 24 / 24
