=== 2026-07-30 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2701100/2026-07-30/eee2b1ceabf514ae169e27404dfa6509.txt ===
Alagoas , 30 de Julho de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2860

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE BRANQUINHA 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 124-2026, DE 29 DE JULHO DE 2026 

 

Declara Situação de Emergência em área do 

município de Branquinha afetada por desastre – 

Erosão / Voçoroca – COBRADE 1.1.4.3.3 conforme 

a Portaria MDR nº 260/2022. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BRANQUINHA, Estado de 

Alagoas, no uso de suas atribuições legais, conferidas pela lei 

orgânica municipal e pela Portaria MDR nº 260, de 2 de fevereiro de 

2022 e pelo inciso VI do artigo 8º da Lei nacional nº 12.608, de 10 de 

abril de 2012. 

CONSIDERANDO: 

  

I - Que em decorrência do evento Voçoroca já se observam danos 

ambientais, já que o processo erosivo se encontra em estágio 

avançado, caracterizado pela presença de Voçoroca ativa com 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                17 

 

aprofundamento acentuado, margens instáveis e contínua evolução 

lateral e vertical. 

II – Que a dinâmica observada demonstra que o escoamento 

superficial permanece altamente concentrado, intensificando a 

remoção de material e ampliando progressivamente a feição erosiva, 

bem como a fragilidade natural dos solos predominantes no município 

de Branquinha/AL, aliada à ausência de dispositivos adequados de 

drenagem e ao uso inadequado do solo no entorno, contribui 

significativamente para acelerar a degradação. 

III – Que a manutenção desse quadro representa dano ambiental e 

socioeconômico imediato, até mesmo pela possibilidade de ampliação 

da área degradada quanto pelo potencial de afetar vias de acesso, áreas 

produtivas, estruturas rurais e a nascente localizada próximo à 

voçoroca. 

IV – Que, diante desse quadro, a área demanda medidas emergenciais 

de controle e estabilização, seguidas de ações estruturantes de médio e 

longo prazos, com a implementação integrada das propostas 

hidrológicas, geotécnicas e biológicas para conter o processo erosivo, 

restabelecer a estabilidade do terreno e promover a recuperação 

ambiental definitiva. 

  

V - Que a gravidade do avanço da Voçoroca próxima ao Conjunto 

Residencial Raimundo 

Nonato, em Branquinha/AL, que representa riscos significativos à 

segurança de pessoas, veículos, infraestrutura urbana e redes de 

serviços essenciais. 

VI - Que são necessárias ainda medidas de: Isolamento e sinalização 

da área perigosa com fita, grades e barreiras físicas, bem como com 

placas avisando dos riscos; interrupção da passagem de pedestres e 

veículos próximos à crista do fenômeno em evolução; Comu-nicação 

e desalojamento preventivo; Inspeção e reparo temporário do ponto de 

lança-mento das águas; interrupção ou redirecionamento temporário 

da descarga que deságua sobre o talude; instalação de tubulação 

temporária para conduzir água até ponto de lança-mento seguro; 

colocação de dispensadores/absorventes e proteção do ponto de 

impacto, de sacos de areia, tela bidim/geotêxtil e rip-rap (rojões) no 

ponto onde a água bate no ta-lude, até que solução definitiva seja 

executada; a Drenagem superficial imediata; abertura de valetas de 

escoamento bem posicionadas (com taludes protegidos por geotêxtil) 

para levar águas pluviais para bacia de retenção provisória, evitando 

concentração sobre a crista; e Proteção da base/do pé do talude, além 

da colocação de barragens de contenção tem-porária (gabions 

pequenos ou sacos de geotêxtil com cascalho) na base para reduzir 

erosão e impedir que material continue escorregando; e ainda o 

Monitoramento diário e registro, além de vistorias diárias (ou após 

chuva) e registrar fotografias e medições com drone se possível; a 

instalação de marcos topográficos simples para verificar o avanço do 

referido fenômeno no local; e Interdição de máquinas e obras pesadas 

no topo; a reconfiguração do escoamento de água (com prioridade 

máxima); Proteção da área do talude em erosão; 

VII - Que a fundamentação deste ato, com o detalhamento do 

desastre, consta em laudos Técnicos das Defesas Civis Estadual e 

Municipal favorável à declaração da situação de anormalidade, 

conforme disposto no inciso IV, do Art. 8º, da Portaria MDR nº 260, 

de 02 de fevereiro de 2022. 

DECRETA: 

  

Art. 1º. Fica declarada a Situação de Emergência em área do 

município de Branquinha registrada no Formulário de Informações do 

Desastre – FIDE e demais documentos anexos a este Decreto, em 

virtude do desastre – Erosão / Boçoroca – código COBRADE 

1.1.4.3.3, conforme a Portaria MDR nº 260/2022, reconhecendo a 

magnitude do evento adverso e à necessidade de solicitação de 

reconhecimento federal para o apoio da União no sentido de prestar 

auxílio financeiro e/ou técnico na solução deste. 

  

Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para 

atuarem sob a 

coordenação da Defesa Civil municipal, nas ações de resposta ao 

desastre e reconstrução das áreas afetadas. 

Art. 3º. Autoriza-se a convocação de voluntários e a realização de 

campanhas de arrecadação de recursos para reforçar as ações de 

resposta ao desastre, com o objetivo de assistir a população afetada 

pelo desastre, sob a coordenação da Defesa Civil do município. 

Art. 4º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do artigo 

5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades administrativas 

e os agentes de proteção e defesa civil, diretamente responsáveis pelas 

ações de resposta aos desastres, em caso de risco iminente, a: 

I – adentrar em residências para prestar socorro ou para determinar a 

pronta evacuação; 

  

II – usar de propriedade particular, no caso de iminente perigo 

público, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver 

dano. 

Parágrafo único Será responsabilizado o agente de proteção e defesa 

civil ou autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, 

relacionadas com a segurança global da população. 

Art. 5º. De acordo com o estabelecido no Art. 5º do Decreto-Lei nº 

3.365, de 21 de junho de 1941, autoriza-se o início de processos de 

desapropriação, por utilidade pública, de propriedades particulares 

comprovadamente localizadas em áreas de risco de desastre. 

§ 1º. No processo de desapropriação, deverão ser consideradas a 

depreciação e a desvalorização que ocorrem em propriedades 

localizadas em áreas inseguras. 

§ 2º. Sempre que possível essas propriedades serão trocadas por 

outras situadas em áreas seguras, e o processo de desmontagem e de 

reconstrução das edificações, em locais seguros, será apoiado pela 

comunidade. 

Art. 6º. Com fulcro no Inciso VIII do Art. 75 da Lei nº 14.133, de 1º 

de abril de 2021, sem prejuízo das disposições da Lei de 

Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000), é dispensável a licitação nos 

casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada 

urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou 

comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de 

pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou 

particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao 

  

atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas 

de obras e serviços 

que possam ser concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado 

da data de ocorrência da emergência ou da calamidade, vedadas a 

prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já 

contratada com base no disposto no citado inciso. 

Art. 7º. Este Decreto tem validade por de 180 (cento e oitenta) dias, 

entrando em vigor na data de sua publicação. 

Gabinete da Prefeitura Municipal de Branquinha, em 29 de julho de 

2026. 

  

RAIMUNDO JOSÉ DE FREITAS LOPES  
Prefeito Municipal  

Publicado por: 
Ramon Gomes da Silva 


Código Identificador:3AF195FD
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE 

AVISO DE COTAÇÃO 

 

A SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE, vem por meio do Setor 

de Compras, comunicar que está disponível o Termo de Referência 

através do e-mail saude@branquinha.al.gov.br, referente Autorização 

para contratação de empresa especializada na prestação de serviços de 

seguro veicular, destinada ao Município de Branquinha/AL, que a 

partir desta data, serão contados no máximo 03 (três) dias, a partir 

desta publicação, para enviarem suas propostas. 

Maiores informações, entrar em contato através do e-mail 

saude@branquinha.al.gov.br 

  

EDUARDO VILAR DA ROCHA 
Chefe do Setor de Compra 

Publicado por: 
Ramon Gomes da Silva 


Código Identificador:93E0A7A1
