=== 2026-09-18 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3300225/2026-09-18/2a5c769995f6b520075ee116d64c70a8e07d3945.txt ===

Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito
Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ

Tel.: (24) 3511-4102
E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

DECRETO Nº 2.626, DE 18 DE SETEMBRO DE 2026.

INSTITUI   O  COMITÊ   MUNICIPAL  DE
ENFRENTAMENTO AOS EFEITOS DO EL 
NIÑO, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE 
AREAL,  DISPÕE  SOBRE  SUA 
GOVERNANÇA E FUNCIONAMENTO, E 
DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE AREAL, no uso de suas atribuições conferidas pelo art. 
82, inciso II, da Lei Orgânica Municipal, tendo em vista o disposto nos arts. 23, 30, incisos I e II, 
e  225  da  Constituição Federal,  na  Lei  Federal  nº  12.608,  de  10  de  abrilde  2012,  com as 
alterações promovidas pela Lei Federal nº 14.750, de 12 de dezembro de2023, no Decreto 
Federal nº 10.593, de 24 de dezembro de 2020, alterado pelo Decreto Federal nº 11.774, de 9  
de novembro de 2023, e parcialmente revogado pelo Decreto Federal  nº 12.652, de 7 de 
outubro de 2025, no Decreto Estadual nº 46.935, de 12 de fevereiro de 2020, e no Decreto 
Estadual nº 50.357, de 2 de julho de 2026,

Considerando que é dever da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
adotar as medidas necessárias à redução dos riscos de acidentes ou desastres, nos termos do 
art. 2º da Lei Federal nº 12.608/2012;

Considerando as competências municipais previstas nos arts. 8º e 9º da Lei Federal 
nº 12.608/2012, especialmente a execução da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(PNPDEC) em âmbito local, a coordenação local das ações do Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil (SINPDEC), o monitoramento em tempo real das áreas classificadas como de risco 
alto e muito alto, a produção articulada de alertas antecipados, a informação à população e a 
articulação com o Estado e a União;

Considerando a  necessidade de  incorporar  as  ações  de  proteção e  defesa  civil  ao 
planejamento  municipal  e  de  promover  atuação  integrada  entre  as  políticas  de  saúde, 
assistência  social,  meio  ambiente,  agricultura,  educação,  infraestrutura,  serviços  públicos, 
ordenamento territorial e demais áreas relacionadas;

Considerando a possibilidade de impactos associados ao fenômeno El Niño sobre a 
temperatura, a umidade relativa do ar, a disponibilidade hídrica, a saúde pública, os incêndios 
florestais, a agropecuária, os serviços essenciais, a infraestrutura e as populações vulneráveis;

Considerando a  instituição,  pelo  Estado do Rio  de Janeiro,  do Comitê  Estadual  de 
Enfrentamento  aos  Efeitos  do  El  Niño  por  meio  do  Decreto  Estadual  nº  50.357, 
de  2  de  julho  de  2026,  e  a  conveniência  de  articulação  entre  as  estratégias  estadual  e 
municipal;

1



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 2

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

Considerando a conveniência de estabelecer, no mesmo ato, a governança, os fluxos 
de funcionamento e os mecanismos de articulação do Comitê, assegurando previsibilidade 
institucional e dispensando regulamentação posterior;

Considerando que  a  instituição  do  Comitê  não  implica  criação  de  unidade 
administrativa, cargo, emprego público, função de confiança ou estrutura permanente, não 
altera  competências  legalmente  estabelecidas  e  será  implementada  com  os  recursos 
humanos, materiais e orçamentários disponíveis;

DECRETA:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Fica instituído o Comitê Municipal de Enfrentamento aos Efeitos do El Niño, 
doravante denominado Comitê, de caráter consultivo, preventivo, estratégico, intersetorial e 
temporário,  como  instância  temática  especializada  do  Sistema  Municipal  de  Defesa  Civil, 
instituído pela Lei Municipal nº 1.375, de 30 de janeiro de 2025.  com a finalidade de articular, 
integrar, acompanhar e propor ações intersetoriais de monitoramento, prevenção, mitigação, 
preparação  e  resposta  aos  impactos  associados  ao  fenômeno  climático  no  território  do 
Município de Areal.

§ 1º A instituição do Comitê não constitui declaração de situação de emergência ou de 
estado  de  calamidade  pública,  que  dependerá  de  ato  específico  e  do  atendimento  aos 
requisitos legais aplicáveis.

§ 2º A coordenação das ações do SINPDEC em âmbito local e o comando operacional 
das ações de resposta permanecem sob responsabilidade do órgão Municipal de Defesa Civil e 
das demais autoridades competentes, observados os planos de contingência, os protocolos 
operacionais e a estrutura de comando adotada no Município.

Art. 2º O Comitê será presidido pelo Prefeito Municipal.

Parágrafo  único.  Nas  ausências  e  impedimentos  do  Prefeito,  a  Presidência  será 
exercida  pelo  Vice-Prefeito,  a  quem  competirão  as  atribuições  previstas  no  art.  8º  deste 
Decreto.

Art. 3º A coordenação do Comitê caberá a Secretaria Municipal de Defesa Civil, ao qual 
competirá  a  articulação  intersetorial,  a  análise  e  a  validação  técnica  dos  produtos  do 
colegiado, o acompanhamento das deliberações e o monitoramento integrado das ações.

§ 1º A coordenação prevista no caput decorre da competência municipal para executar 
a PNPDEC em âmbito local  e coordenar as ações do SINPDEC no território municipal,  nos 
termos do art. 8º, incisos I e II, da Lei Federal nº 12.608/2012.

2



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 3

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

§ 2º O titular do órgão coordenador exercerá a função de Coordenador do Comitê e 
designará servidor para a Secretaria-Executiva, sem prejuízo de suas atribuições ordinárias.

Art.  4º   O  Comitê  integra  o  Sistema Municipal  de  Defesa  Civil  e,  quando houver, 
articular-se-á  com  o  Conselho  Municipal  de  Defesa  Civil,  observadas  as  competências 
previstas na legislação municipal.

CAPÍTULO II
DAS FINALIDADES E COMPETÊNCIAS

Art. 5º Compete ao Comitê:
I - articular, integrar e acompanhar, em âmbito municipal, as ações de monitoramento,

prevenção, mitigação, preparação e resposta relacionadas aos efeitos do fenômeno El Niño, e
propor as medidas correspondentes aos órgãos competentes;

II - promover a articulação entre órgãos e entidades municipais e a cooperação com 
órgãos  estaduais  e  federais,  municípios  limítrofes,  concessionárias  de  serviços  públicos, 
instituições  de  ensino  e  pesquisa,  organizações  da  sociedade  civil  e  demais  instituições 
estratégicas;

III - propor a incorporação da análise dos efeitos do El Niño ao planejamento municipal 
e aos planos, protocolos e ações setoriais pertinentes;

IV  -  acompanhar  cenários  relacionados  a  estiagem,  seca,  ondas  de  calor,  baixa 
umidade  relativa  do  ar,  incêndios  florestais,  escassez  hídrica,  impactos  sanitários,  perdas 
agropecuárias e comprometimento de serviços essenciais;

V - identificar áreas, grupos populacionais, serviços, equipamentos públicos, atividades
econômicas e infraestruturas especialmente vulneráveis;

VI - propor protocolos operacionais integrados, planos de ação e medidas preventivas 
e mitigadoras;

VII - apoiar o monitoramento das áreas classificadas como de risco alto e muito alto e a
produção e disseminação de alertas antecipados, em articulação com o Estado e a União, nos 
termos do art. 8º, incisos V-A e V-B, da Lei Federal nº 12.608/2012;

VIII  -  propor medidas de comunicação de risco e apoiar a informação à população 
sobre cenários,  áreas  vulneráveis,  medidas  de autoproteção e  protocolos  de prevenção e 
resposta;

IX - propor ações destinadas à proteção de crianças, adolescentes, gestantes, nutrizes, 
pessoas  idosas,  pessoas  com  deficiência,  população  em  situação  de  rua,  comunidades 
tradicionais e demais grupos em condição de vulnerabilidade;

X -  propor medidas de proteção à população rural,  aos agricultores familiares,  aos 
pequenos produtores, aos animais e à segurança alimentar;

XI - apoiar as ações de prevenção e combate aos incêndios florestais, respeitadas as 
atribuições dos órgãos competentes;

XII - propor medidas para reduzir impactos sobre recursos hídricos, abastecimento de 
água, energia, saúde, educação, mobilidade, telecomunicações e demais serviços essenciais;

3



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 4

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

XIII - promover o compartilhamento de dados e informações entre os participantes, 
observadas a legislação de proteção de dados pessoais, o sigilo legal e as regras de segurança 
da informação;

XIV - apoiar a elaboração e a atualização dos planos de contingência e a realização de 
exercícios simulados relacionados aos cenários associados ao fenômeno;

XV - emitir recomendações técnicas e estratégicas aos órgãos municipais, sem prejuízo 
das competências decisórias das autoridades competentes;

XVI -  propor a instituição de Câmaras Técnicas e de Eixos Temáticos,  na forma dos 
arts. 16 e 18; e

XVII - manter fluxo de informações com a Secretaria de Estado de Defesa Civil, SEDEC-
RJ, e, quando cabível, com os órgãos federais competentes.

Parágrafo único. As competências previstas neste artigo não afastam nem substituem 
as  atribuições  legais  dos  órgãos e  entidades participantes,  em especial  a  coordenação do 
sistema municipal de defesa civil e a direção das operações de resposta.

CAPÍTULO III
DA COMPOSIÇÃO

Art.  6º O  Comitê  é  composto  pelo  Prefeito  Municipal,  que  o  preside,  e  por  um 
representante titular e um suplente dos seguintes órgãos e entidades municipais, conforme a 
estrutura administrativa local:

I – SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL, que exercerá a Coordenação;
II - GABINETE DO PREFEITO;
III - SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE;
IV - SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL, CIDADANIA E HABITAÇÃO;
V - SECRETARIA MUNICIPAL DE MEIO AMBIENTE;
VI - SECRETARIA MUNICIPAL DE AGRICULTURA;
VII - SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS, INFRAESTRUTURA E SANEAMENTO;
VIII - SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVIÇOS PÚBLICOS E TRANSPORTE;
IX - SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO;
X – SECRETARIA  MUNICIPAL DE FAZENDA E PLANEJAMENTO];
XI -  PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO; e
XII – SECRETARIA DE EXECUÇÃO DE SERVIÇOS HÍDRICOS.

§ 1º Os titulares dos órgãos indicarão seus representantes no prazo de 10 (dez) dias 
úteis  contado  da  publicação  deste  Decreto,  e  a  designação  será  formalizada  por  ato  do 
Prefeito ou da autoridade por ele delegada.

§  2º Poderão  ser  convidados  a  participar  de  reuniões,  sem  direito  a  voto, 
representantes de instituições de ensino ou pesquisa com atuação no Município ou na região, 
de organizações da sociedade civil e associações comunitárias com atuação em áreas de risco 
ou em proteção social, comunidades rurais organizadas, do setor produtivo local, CBMERJ, 
SEDEC-RJ, órgãos estaduais e federais, Ministério Público, concessionárias e prestadores de 
serviços públicos essenciais e de outras entidades relacionadas ao tema.

4



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 5

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

§  3º A  participação  eventual  em  reuniões  dependerá  de  convite  e  aceitação.  A 
assunção  de  obrigações  continuadas,  o  compartilhamento  regular  de  dados,  a  execução 
conjunta de atividades ou a disponibilização de recursos por órgão ou entidade não integrante 
da  Administração Pública  Municipal  dependerão de instrumento jurídico  adequado e  não 
implicarão subordinação ao Município.

§  4º A  substituição  de  representante  será  comunicada  formalmente  à  Secretaria-
Executiva pelo órgão ou entidade de origem.

CAPÍTULO IV
DA GOVERNANÇA E DO FUNCIONAMENTO

Seção I
Da Estrutura de Governança

Art. 7º A governança do Comitê é exercida pelos seguintes níveis e funções:
I - presidência;
II  -  plenário,  como  instância  colegiada  de  orientação  estratégica  e  articulação 

intersetorial;
III - coordenação;
IV - secretaria-executiva;
V - câmaras técnicas;
VI - eixos temáticos; e
VII - grupos de trabalho.

§  1º As  manifestações  do  Comitê  e  de  suas  instâncias  têm  natureza  consultiva, 
organizativa e de articulação, não afastando as competências decisórias e executivas próprias 
dos órgãos e entidades participantes.

§ 2º A execução das ações propostas pelo Comitê dependerá de decisão da autoridade
competente  e  da  observância  das  normas  administrativas,  orçamentárias  e  operacionais 
aplicáveis.

§ 3º Nenhuma das  funções previstas  neste artigo constitui  unidade administrativa, 
cargo, emprego público ou função de confiança.

Art. 8º Compete à Presidência:
I - convocar e presidir as reuniões do Plenário;
II - aprovar as pautas e orientar os trabalhos;
III  -  designar  as  coordenações  das  Câmaras  Técnicas  e  formalizar  sua  composição, 

mediante proposta da Coordenação;
IV - submeter ao Plenário as matérias de orientação estratégica;
V - encaminhar as recomendações do Comitê aos órgãos municipais competentes e, 

quando cabível, aos órgãos estaduais e federais;

5



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 6

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

VI - adotar medidas organizativas urgentes ad referendum do Plenário, observado o 
art. 11;

VII - ativar e desativar o regime de Sessão Permanente; e
VIII - exercer o voto de qualidade, na forma do art. 14.

Art. 9º Compete à Coordenação:
I - dirigir tecnicamente as atividades cotidianas de articulação e monitoramento;
II - propor à Presidência a pauta das reuniões e o calendário dos trabalhos;
III  –  analisar  e  integrar  os  diagnósticos,  cronogramas,  indicadores  e  produtos  das 

Câmaras Técnicas, dos Eixos Temáticos e dos Grupos de Trabalho, submetendo-os ao Plenário;
IV - supervisionar a Sala de Situação do El Niño e os fluxos de informação;
V - acompanhar o cumprimento dos encaminhamentos do Plenário e da Presidência;
VI - manter a interlocução técnica com a SEDEC-RJ e com os demais órgãos e entidades

externos; e
VII  -  submeter à Presidência as matérias que demandem orientação estratégica ou 

decisão urgente.

Parágrafo único.  A Coordenação poderá dirigir  os trabalhos das reuniões mediante 
delegação da Presidência, hipótese em que não exercerá o voto de qualidade.

Art. 10. A Secretaria-Executiva é função de apoio administrativo do Comitê, exercida 
por servidor designado na forma do art. 3º, § 2º, competindo-lhe receber, organizar, registrar 
e compilar os documentos e as informações do colegiado, e especificamente:

I - organizar convocações, pautas, atas e expedientes;
II - instruir os processos administrativos e manter o repositório documental;
III - compilar cronogramas, produtos e pendências e encaminhá-los à Coordenação;
IV - apoiar a Presidência e a Coordenação.

Parágrafo único. A Secretaria-Executiva não exerce análise, validação técnica ou juízo 
de mérito sobre os produtos que recebe.

Art.  11. Consideram-se  medidas  organizativas  urgentes  as  providências  relativas  à 
convocação, à pauta, ao calendário, ao funcionamento interno e à instituição provisória de 
Grupo de Trabalho,  adotadas  pela  Presidência  quando a  espera  pela  reunião do Plenário 
puder comprometer a resposta a risco iminente.

§ 1º A medida será motivada e não poderá criar despesa, competência, obrigação a 
órgão  ou  entidade  externa,  hipótese  de  tratamento  de  dados  pessoais  ou  alteração  da 
composição, das competências ou da governança do Comitê.

§ 2º A medida será comunicada aos membros no prazo de 24 (vinte e quatro) horas e 
submetida ao plenário na primeira reunião subsequente, a ser realizada em até 30 (trinta) 
dias.

§ 3º A medida perderá eficácia se não for ratificada no prazo do § 2º, preservados os 
efeitos já produzidos de boa-fé.

6



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 7

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

§  4º  A  adoção  de  medida  urgente  não  afasta  as  competências  legais  dos  órgãos 
participantes nem substitui os atos que a eles caibam.

Seção II
Das Reuniões, das Deliberações e dos Votos

Art.  12.  O  Comitê  reunir-se-á  ordinariamente  a  cada  mês  e,  extraordinariamente, 
sempre  que  convocado  pela  Presidência  ou  mediante  requerimento  da  Coordenação, 
notadamente  quando  indicadores  climáticos,  meteorológicos,  hidrológicos,  ambientais, 
sanitários ou operacionais apontarem risco relevante de impactos associados ao fenômeno.

§ 1º A convocação ordinária será encaminhada, preferencialmente, com antecedência 
mínima de 5 (cinco) dias úteis, acompanhada da pauta e dos documentos disponíveis.

§  2º A  convocação  extraordinária  poderá  ocorrer  com  antecedência  mínima  de 
24 (vinte e quatro) horas, ressalvadas as situações urgentes devidamente justificadas.

§ 3º As reuniões poderão ocorrer de forma presencial, remota ou híbrida.

§  4º A  Coordenação  poderá  realizar  reuniões  técnicas  de  articulação  com  os 
representantes dos órgãos integrantes, independentemente do calendário do Plenário.

§ 5º O Comitê poderá funcionar em regime de Sessão Permanente quando indicadores 
oficiais apontarem risco elevado ou quando houver situação de emergência ou estado de 
calamidade pública relacionado ao objeto do Comitê.

Art.  13.  As  reuniões do Plenário serão instaladas,  em primeira convocação,  com a 
presença da maioria absoluta dos membros.

§  1º Não  alcançado  o  quórum  do  caput,  a  reunião  será  instalada  em  segunda 
convocação,  30  (trinta)  minutos  depois,  com  a  presença  de,  no  mínimo,  um  terço  dos 
membros, hipótese em que terá caráter exclusivamente informativo, vedada a deliberação.

§ 2º As recomendações e as decisões organizativas serão adotadas preferencialmente 
por  consenso  e,  quando este  não  for  alcançado,  por  maioria  simples  dos  presentes  com 
direito a voto.

§ 3º Dependem da aprovação pela maioria absoluta dos membros com direito a voto a 
adoção de planos e protocolos e as recomendações que atribuam providências a mais de um 
órgão.

§  4º A  recomendação  que  atribua  providência  específica  a  determinado  órgão 
somente será deliberada com a presença de seu representante, salvo ausência não justificada 
em duas convocações consecutivas.

7



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 8

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

§  5º As  divergências  e  ressalvas  serão  registradas  em  ata,  quando  solicitado,  e  a 
manifestação do Comitê não será interpretada como anuência do órgão ausente quanto a 
providência inserida em sua competência exclusiva.

Art.  14.  Cada órgão integrante terá direito a um voto, exercido pelo representante 
titular ou, em sua ausência, pelo suplente.

§ 1º A Presidência não exerce voto ordinário, cabendo-lhe o voto de qualidade em 
caso de empate.

§ 2º A Presidência é considerada para a instalação da reunião e não integra o cálculo 
da maioria dos votos deliberativos.

§ 3º  Nenhuma pessoa exercerá mais de um voto, ainda que represente mais de um 
órgão.

§ 4º Quando a  autoridade que substituir  o  Prefeito  também for  representante de 
órgão integrante,  exercerá  apenas  a  Presidência,  cabendo o  voto  do  órgão  ao  respectivo 
suplente.

§ 5º Havendo empate em reunião dirigida pela Coordenação por delegação, a matéria 
será submetida à Presidência ou incluída na pauta da reunião subsequente.

§ 6º Os convidados participam das discussões sem direito a voto.

Art.  15.  As reuniões do Plenário,  das Câmaras Técnicas,  dos Eixos Temáticos e dos 
Grupos de Trabalho serão registradas  em ata,  contendo,  no mínimo,  participantes,  pauta, 
manifestações, recomendações, decisões organizativas, responsáveis e prazos.

§ 1º A ata do Plenário será lavrada pela Secretaria-Executiva e submetida à aprovação 
na reunião subsequente ou por meio eletrônico, na forma definida pela Presidência.

§ 2º As atas das Câmaras Técnicas, dos Eixos Temáticos e dos Grupos de Trabalho serão
encaminhadas à Secretaria-Executiva para registro e arquivamento.

§  3º Os  documentos  serão  produzidos  e  mantidos  no  processo  administrativo 
correspondente, observadas as regras de acesso, classificação e proteção da informação.

CAPÍTULO V
DAS CÂMARAS TÉCNICAS, DOS EIXOS TEMÁTICOS E DOS GRUPOS DE TRABALHO

Art. 16. O Comitê contará com as seguintes Câmaras Técnicas:
I - saúde pública e proteção Social;
II - agricultura, pecuária e segurança alimentar;

8



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 9

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

III - incêndios florestais e proteção ambiental; e
IV - infraestrutura, energia, saneamento e recursos Hídricos.

§ 1º A coordenação de cada Câmara Técnica será designada pela Presidência, mediante

proposta da Coordenação, preferencialmente recaindo sobre o órgão municipal com maior 
competência institucional na respectiva área.

§ 2º A composição de cada Câmara Técnica será formalizada por ato da Presidência, 
observada a pertinência temática.

§ 3º A criação, a fusão, o desdobramento ou a extinção de Câmaras Técnicas será 
deliberada pelo Plenário e formalizada por ato do Prefeito.

Art. 17. Compete às Câmaras Técnicas:
I  -  elaborar  diagnósticos,  protocolos,  planos  de  ação,  recomendações  e  relatórios 

situacionais em sua área temática;
II - compatibilizar propostas e produtos com as demais Câmaras;
III - identificar repercussões intersetoriais e demandas de articulação externa;
IV - propor a criação de Eixos Temáticos; e
V - encaminhar seus relatórios à Coordenação, por intermédio da Secretaria-Executiva, 

para análise, integração e submissão ao Plenário.

Art. 18. Eixos Temáticos são arranjos técnicos temporários, vinculados a uma Câmara 
Técnica, instituídos para aprofundar estudos, elaborar diagnósticos ou desenvolver produtos 
específicos.

§  1º Os  Eixos  Temáticos  serão  instituídos  por  ato  da  Presidência,  precedido  de 
deliberação do Plenário, ressalvada a hipótese do art. 11.

§ 2º O ato de instituição indicará,  no mínimo,  o  objeto,  o  órgão responsável  pela 
coordenação, os participantes, o produto esperado e o prazo de funcionamento.

§  3º A  coordenação  de  Eixos  Temáticos  não  transfere  competências,  atribuições, 
recursos ou responsabilidade decisória entre os órgãos participantes.

§ 4º Os Eixos Temáticos poderão constituir  Grupo de Trabalho para tratamento de 
matérias  específicas  que  demandem  aprofundamento  técnico,  elaboração  de  estudos, 
desenvolvimento de  produtos  ou  execução  de  atividades  especializadas,  mediante  ato  da 
Presidência que indicará,  no mínimo, o objeto,  o órgão responsável  pela coordenação,  os 
participantes, o produto esperado e o prazo de funcionamento.

Art.  19.  Cada  Câmara  Técnica  apresentará  ao  Plenário,  nas  reuniões  ordinárias, 
relatório  consolidado contendo as  ações  realizadas  no período,  as  ações  previstas  para  o 
período seguinte, os resultados, riscos e dificuldades, as demandas de apoio intersetorial e as 
matérias que dependam de recomendação ou decisão organizativa do colegiado.

9



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 10

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

CAPÍTULO VI
DA SALA DE SITUAÇÃO, DOS ALERTAS E DO FLUXO DE INFORMAÇÕES

Art.  20.   A  Secretaria  Municipal  De  Defesa  Civil  manterá  arranjo  operacional 
denominado  Sala  de  Situação  do  El  Niño,  destinado  ao  acompanhamento  integrado  dos 
cenários  climáticos,  meteorológicos,  hidrológicos,  ambientais,  sanitários  e  operacionais 
relacionados aos possíveis impactos do fenômeno no território municipal.

§  1º A  Sala  de  Situação  poderá  operar  de  forma  presencial,  virtual  ou  híbrida, 
mediante o emprego das estruturas, sistemas e recursos já disponíveis no Município.

§ 2º A Sala de Situação será supervisionada pela Coordenação, que designará servidor 
ou equipe para as atividades de acompanhamento e apoio técnico.

Art. 21. Compete à Sala de Situação:
I - acompanhar indicadores, avisos, alertas e previsões emitidos por fontes oficiais;
II  -  monitorar  cenários  críticos,  áreas  vulneráveis  e  possíveis  impactos  sobre  a 

população e os serviços essenciais;
III - consolidar informações dos órgãos participantes e subsidiar a tomada de decisão;
IV - apoiar as ações de prevenção, mitigação, preparação e resposta conduzidas pelos 

órgãos competentes;
V  -  produzir  os  produtos  de  monitoramento  previstos  no  art.  23,  conforme  a 

capacidade municipal; e
VI - subsidiar tecnicamente a emissão de alertas públicos pela autoridade competente, 

na forma do art. 24.

Art.  22.  A  Sala  de  Situação  organizará  suas  atividades  pelos  seguintes  Eixos  de 
Monitoramento,  observadas  as  competências  institucionais  dos  órgãos  participantes  e  a 
capacidade operacional do Município:

I - clima e meteorologia: índices pluviométricos, temperatura, umidade relativa do ar e 
demais indicadores atmosféricos;

II - recursos hídricos e abastecimento de água: níveis de mananciais, reservatórios e 
sistemas de distribuição;

III  -  incêndios  florestais  e  queimadas:  focos  de  calor,  ocorrências  e  capacidade de 
resposta;

IV - saúde pública: agravos associados ao calor, à estiagem e à baixa umidade;
V - agropecuária e segurança alimentar: impactos sobre a produção rural, os rebanhos 

e o fornecimento de alimentos;
VI  -  energia  e  serviços  essenciais:  continuidade  do  fornecimento  e  ocorrências 

relevantes; e
VII - proteção social: identificação e acompanhamento de populações vulneráveis em 

áreas de risco.

§  1º A  Coordenação  poderá,  mediante  ato  técnico  motivado,  ajustar,  agregar  ou 
desdobrar  Eixos de Monitoramento conforme a evolução do fenômeno e as necessidades 
operacionais, vedada a supressão da cobertura das áreas previstas nos incisos deste artigo.

10



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 11

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

§ 2º O ajuste será comunicado à Presidência e submetido à ratificação do Plenário na 
reunião subsequente, e não implica alteração das competências dos órgãos participantes.

Art.  23.  A  Sala  de  Situação  produzirá,  conforme  a  periodicidade  e  a  capacidade 
definidas pela Coordenação:

I - boletim de situação, com síntese dos indicadores e das ocorrências relevantes;
II - relatório situacional, com análise integrada por Eixo de Monitoramento;
III - notas técnicas sobre situações específicas ou episódios críticos;
IV - mapas e painéis de acompanhamento;
V -  aviso técnico interno, de circulação restrita aos órgãos integrantes,  destinado a 

sinalizar tendência ou indício de agravamento; e
VI  -  alerta  operacional,  dirigido  aos  órgãos  integrantes  e  aos  órgãos  diretamente 

afetados, em caso de iminência de impactos críticos.

Parágrafo  único.  Os  produtos  serão  disponibilizados  aos  órgãos  participantes  e  às 
instituições parceiras, observadas as restrições legais aplicáveis, em especial as previstas na 
Lei Federal nº 12.527/2011 e na Lei Federal nº 13.709/2018.

Art. 24. O alerta público destinado à população será emitido pela autoridade municipal
competente,  conforme  protocolo  aprovado  pelo  Comitê,  em  articulação  com  os  sistemas 
estadual  e federal  de alerta e observado o disposto no art.  8º,  inciso V-B,  da Lei  Federal 
nº 12.608/2012.

§  1º A  Sala  de  Situação  não  emitirá  comunicação  pública  de  forma  autônoma, 
cabendo-lhe subsidiar tecnicamente a decisão da autoridade competente.

§ 2º O protocolo de que trata o caput definirá os responsáveis pela validação e pela 
divulgação,  os  canais  utilizados,  os  níveis  de  alerta,  as  mensagens  padronizadas  e  os 
procedimentos de retificação e de encerramento do alerta.

Art.  25.  Os  órgãos  e  entidades  municipais  integrantes  do  Comitê  fornecerão,  no 
âmbito de suas competências, as informações necessárias ao monitoramento, observados os 
prazos, formatos e procedimentos definidos pela Coordenação.

§ 1º A definição de formatos e procedimentos não autoriza a criação de nova hipótese 
de tratamento ou de compartilhamento de dados pessoais, que dependerá de base legal, de 
finalidade específica e da observância da legislação aplicável.

§  2º O  fornecimento  regular  de  informações  por  concessionárias,  prestadores  de 
serviços ou instituições externas dependerá de instrumento jurídico adequado, respeitadas 
suas competências e obrigações legais.

Art. 26. O tratamento de dados pessoais no âmbito do Comitê e da Sala de Situação 
observará a Lei Federal nº 13.709/2018, em especial seus arts. 6º, 7º, 11, 23, 25 e 26. Art. 27. 

11



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 12

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

Os produtos da Sala de Situação subsidiarão os trabalhos do Plenário, das Câmaras Técnicas, 
dos Eixos Temáticos e dos Grupos de Trabalho.

§ 1º A Secretaria-Executiva incluirá na pauta das reuniões ordinárias a apresentação do
panorama situacional consolidado, apresentado pelo mantenedor da Sala de Situação.

§  2º Os  alertas  operacionais  serão  comunicados  de  imediato  à  Presidência,  à 
Coordenação  e  aos  órgãos  diretamente  afetados,  independentemente  do  calendário  de 
reuniões.

CAPÍTULO VII
DA IMPLANTAÇÃO, DA VIGÊNCIA E DO ENCERRAMENTO

Art. 28. Após a publicação deste Decreto, observar-se-ão os seguintes prazos:
I - indicação dos representantes: 10 (dez) dias úteis;
II - reunião de instalação do Comitê: 15 (quinze) dias;
III  -  aprovação  do  plano  integrado  de  ação,  com  cronograma,  responsáveis  e 

indicadores: 45 (quarenta e cinco) dias;
IV - definição dos produtos da Sala de Situação, das fontes oficiais de monitoramento e 

do protocolo de alertas de que trata o art. 24: 45 (quarenta e cinco) dias; e
V - consolidação do quadro de vulnerabilidades e revisão dos planos de contingência 

pertinentes: 90 (noventa) dias.

Parágrafo único. Os prazos previstos nos incisos III a V poderão ser prorrogados uma 
única vez, por decisão motivada da Presidência, ouvida a Coordenação.

Art. 29. O Comitê terá vigência até 30 de abril de 2027, prorrogável por ato do Prefeito  
enquanto perdurar o monitoramento ativo do fenômeno e de seus efeitos.

§  1º A  cada  180  (cento  e  oitenta)  dias,  a  Coordenação  submeterá  à  Presidência 
manifestação técnica sobre a permanência das condições que justificaram a instituição do 
Comitê,  com  base  em  boletins,  avisos  e  informações  de  fontes  oficiais  de  meteorologia, 
hidrologia, saúde e proteção e defesa civil.

§ 2º A manifestação técnica indicará a recomendação de manutenção, de prorrogação 
ou de encerramento e será submetida ao Plenário.

Art. 30. O encerramento do Comitê será formalizado por ato do Prefeito, com base na
manifestação técnica de que trata o art. 29.

Parágrafo  único.  O  encerramento  será  precedido  de  relatório  final  contendo  os 
resultados alcançados,  as  lições aprendidas,  as  pendências  e o plano de transição,  com a 
indicação  das  medidas  a  serem  incorporadas  aos  planos  municipais  de  contingência  e às 

12



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 13

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Ordem Pública

rotinas dos órgãos setoriais, e será seguido do arquivamento da documentação no processo 
administrativo correspondente.

CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art.  31.  A participação no Comitê,  nas Câmaras Técnicas,  nos Eixos Temáticos,  nos 
Grupos  de  Trabalho  e  nas  atividades  da  Sala  de  Situação  será  considerada  prestação  de 
serviço público relevante e não ensejará remuneração específica.

§  1º A  participação  dos  agentes  públicos  ocorrerá  no  âmbito  de  suas  atribuições 
funcionais, ressalvadas as diárias, as indenizações e as demais parcelas legalmente cabíveis 
em razão de deslocamento ou do exercício regular de suas atribuições.

§ 2º A participação de convidados não gerará vínculo funcional, contraprestação ou 
direito a qualquer parcela de natureza remuneratória.

Art. 32. Os órgãos municipais deverão, no âmbito de suas atribuições, incorporar os 
cenários associados ao El Niño aos respectivos planos, protocolos e rotinas, informando ao 
Comitê as medidas adotadas.

Art. 33. Os casos omissos de natureza estritamente operacional serão resolvidos pela 
Coordenação,  ouvida  a  Presidência,  vedada  a  criação  ou  a  ampliação  de  competências, 
despesas,  obrigações,  instâncias  de  governança  ou  hipóteses  de  tratamento  de  dados 
pessoais. 

Parágrafo único. As omissões relativas à composição, às competências, à governança 
ou à duração do Comitê dependerão de alteração deste Decreto.

Art. 34. A Secretaria Municipal de Defesa Civil poderá expedir normas complementares 
de caráter  operacional  sobre fluxos de informação,  modelos de documentos,  produtos de 
monitoramento e procedimentos internos, observado o disposto no art. 33.

Art. 35. A instituição do Comitê não implica criação de unidade administrativa, cargo, 
emprego público, função de confiança, gratificação ou estrutura permanente.

Art. 36. As despesas eventualmente necessárias à execução deste Decreto correrão à 
conta das dotações orçamentárias próprias dos órgãos e entidades envolvidos, observada a 
legislação orçamentária e financeira.

Art. 37. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito do Município de Areal/RJ, 18 de setembro de 2026.

JOSÉ AUGUSTO BERNARDES LIMA
PREFEITO

13



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 14

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

DECRETO Nº 2.627, DE 18 DE SETEMBRO DE 2026.

Altera o Decreto nº 2.616, de 26 de agosto de 
2026 que institui o Grupo de Trabalho Municipal 
de  ransição da Reforma Tributária do Consumo 
(GTM – RTC) no âmbito do Município de Areal.

O  PREFEITO  DO  MUNICÍPIO  DE  AREAL,  no  uso  das  suas  atribuições  que  lhe  são 
conferidas pelo Art. 82, II, da Lei Orgânica Municipal,

DECRETA:

Art. 1º O art. 3º e parágrafos do Decreto nº 2.616 de 2026, passam a vigorar com a 
seguinte redação: 

“Art.  3º O  GTM-RTC  será  composto  por  representantes,  titulares  e 
suplentes, das seguintes secretarias municipais: 

I – Gabinete do Prefeito;
II – Secretaria de Fazenda e Planejamento;
III – Secretaria de Governo;
IV –  Secretaria de  Administração;
V –  Secretaria de Desenvolvimento Econômico;
VI -  Controladoria-Geral do Município;
VII - Procuradoria-Geral do Município.” (NR)

§ 1º Revogado

§ 2º Revogado

§ 3º ………

§ 4º ……….

“§ 5º  Os Secretários Municipais,  no uso de suas atribuições legais e 
conforme a necessidade, poderão convocar os funcionários de órgãos e 
setores  inerentes  às  suas  pastas,  para  participar  das  reuniões  do 
GTM.”(NR)

Art. 2º  O art. 7º do Decreto nº 2.616 de 2026, passa a vigorar com a seguinte redação:



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 15

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

“Art. 7º  O GTM-RTC reunir-se-á,  ordinariamente,  a  cada 30 (trinta) 
dias e,  extraordinariamente, sempre que convocado pela coordenação.” 
(NR)

§ 1º …….
§ 2º …….

Art. 3º O art. 9º do Decreto nº 2.616 de 2026, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 9º  O GTM-RTC apresentará:
I – relatório Inicial de diagnóstico, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias 
contados da publicação deste Decreto;” (NR)
II — ………
III — ………
IV — ………

Art.  4º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação,  revogadas  as 
disposições em contrário.

Gabinete do Prefeito do Município de Areal, 18 de setembro de 2026.

JOSÉ AUGUSTO BERNARDES LIMA
PREFEITO



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 16

 

PPrraaççaa  PPrreeffeeiittoo  JJoosséé  FFrraanncciissccoo  SSoobbrriinnhhoo,,  nnºº  3399//5511  ––  CCeennttrroo  ––  CCEEPP  2255..884455--117755  ––  AArreeaall  ––  RRJJ.. 
 

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Saúde 
                                                                                                                                         Resolução 003/2026/SMS                                                                           
 

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e administrativas, que lhes são conferidas 
pelo artigo nº 36 da Lei Municipal nº 536/2009. 
 
 CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a capacidade de planejamento, preparação, resposta e recuperação do 
setor Saúde diante de situações de emergência; 
 
 CONSIDERANDO a necessidade de integração e articulação dos diversos setores da Secretaria Municipal de Saúde 
para atuação coordenada em situações que possam representar risco à saúde da população; 
 
 RESOLVE: 
 Art. 1º Ficam nomeados para compor o COMITÊ OPERACIONAL DE EMERGÊNCIAS DO SETOR SAÚDE – COE 
SAÚDE, no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde de Areal, os seguintes servidores: 
 
 I - Gilmara Garcia Rocha - Secretária Municipal de Saúde; 
 
 II - Thaisa Otero Freitas - Coordenadora de Vigilância em Saúde/Ponto Focal do Vigidesastres; 
 
 III - Rodrigo de Oliveira Pacheco - Equipe de Vigilância Ambiental e Sanitária; 
 
 IV - Daiane de Paula Astine - Coordenadora de Atenção Primária à Saúde; 
 
 V - Janaína Oliveira da Silva - Coordenadora de Vigilância Epidemiológica; 
 
 VI - Roberto Henrique dos Santos Teva - Coordenador do SAMU; 
 
 VII - Flávio Pinheiro de Pádua - Chefe do Departamento de Regulação Ambulatorial e Hospitalar; 
 
 VIII - Marco Antônio Campelo Braun - Diretor Geral da Secretaria Municipal de Saúde; 
 
 IX - Andreia de Carvalho - Coordenadora de Enfermagem do Hospital Municipal Nossa Senhora das Dores; 
 
 X - Anísio Rosa Junior - Coordenador da Policlínica; 
 
 XI - Fabiana Alves Faria Oliveira - Coordenadora do Centro de Imunização Marta Féo; 
 
 XII - Juliana Pinto Duarte – Coordenadora Assistência Farmacêutica; 
 



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 17

 

PPrraaççaa  PPrreeffeeiittoo  JJoosséé  FFrraanncciissccoo  SSoobbrriinnhhoo,,  nnºº  3399//5511  ––  CCeennttrroo  ––  CCEEPP  2255..884455--117755  ––  AArreeaall  ––  RRJJ.. 
 

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura Municipal de Areal 

Secretaria Municipal de Saúde 
XIII - Carolina Aires de Castro - Coordenadora do Programa de Saúde Mental; 
 
XIV - Rafaela da Costa Barbosa - Equipe CAPS. 
 
Art. 2º Esta resolução entra em vigor a partir de 01/09/2026, revogadas as disposições em contrário. 
 
 

Gabinete da Secretária  
Areal, 08 de setembro de 2026. 

 
 

Gilmara Garcia Rocha  
Matrícula 131.815 

 



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 18

ESTADO DO RIO DE JANEIRO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

SECRETARIA DE GOVERNO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

AVISO DE LICITAÇÃO

Modalidade: Pregão Presencial para Registro de Preços nº. 013/2026.

Objeto: O objeto da presente licitação é Registro de Preço, para futura e eventual contratação de 

empresa especializada na prestação de serviços para execução de serviços técnicos de engenharia 

e tecnologia da informação para prestação de serviços de atualização do cadastro imobiliário com 

coleta de dados em campo, aerolevantamento fotogramétrico, mapeamento móvel 360° LiDAR e 

implantação de sistema de geoprocessamento na modalidade SaaS, voltados à manutenção do 

cadastro  técnico  multifinalitário  municipal,  cujas  especificações  se  encontram  detalhadas  no 

Termo  de  Referência  -  ANEXO  II,  que  integra  o  presente  Edital,  independentemente  de 

transcrição.

Data da abertura das propostas: 05.10.2026, às 14:00h.

Local: Pça.Yedo Fiúza, 58, loja 20, Shopping da Ilha, Centro, Areal/RJ.

Valor do Edital: 01(uma) resma de papel A4.

Informações do Edital no endereço acima ou através do telefone (24) 3511-4102 ou 3511-4105, 

das 13:00h às 17:00h.

Retirada do edital no site www.areal.rj.gov.br

Jorge Médici de Araújo

Pregoeiro



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 19

ESTADO DO RIO DE JANEIRO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

SECRETARIA DE GOVERNO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

AVISO DE LICITAÇÃO

Modalidade: Pregão Presencial para Registro de Preços nº. 016/2026.

Objeto: Contratação de empresa para prestação de serviços de confecção de próteses dentárias 

para atender os pacientes da Saúde Bucal, cujas especificações se encontram detalhadas no termo 

de referência - Anexo II, que integra o presente edital, independentemente de transcrição.

Data da abertura das propostas: 02.10.2026, às 14:00h.

Local: Pça.Yedo Fiúza, 58, loja 20, Shopping da Ilha, Centro, Areal/RJ.

Valor do Edital: 01(uma) resma de papel A4.

Informações do Edital no endereço acima ou através do telefone (24) 3511-4102 ou 3511-4105, 

das 13:00h às 17:00h.

Retirada do edital no site www.areal.rj.gov.br

Jorge Médici de Araújo

Pregoeiro



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 20

ESTADO DO RIO DE JANEIRO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

SECRETARIA DE GOVERNO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

AVISO DE LICITAÇÃO

Modalidade: Pregão Presencial nº. 019/2026.

Objeto:  Aquisição  de  Motocicletas  para  atender  às  necessidades  cotidianas  de  trabalho  da 

Secretaria de Ordem Pública.

Data da abertura das propostas: 06.10.2026, às 14:00h.

Local: Pça.Yedo Fiúza, 58, loja 20, Shopping da Ilha, Centro, Areal/RJ.

Valor do Edital: 01(uma) resma de papel A4.

Informações do Edital no endereço acima ou através do telefone (24) 3511-4102 ou 3511-4105, 

das 13:00h às 17:00h.

Retirada do edital no site www.areal.rj.gov.br

Jorge Médici de Araújo

Pregoeiro



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 21

ESTADO DO RIO DE JANEIRO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

SECRETARIA DE GOVERNO

PREFEITURA MUNICIPAL DE AREAL

AVISO DE LICITAÇÃO

Modalidade: Pregão Presencial para Registro de Preços nº. 020/2026.

Objeto:  Contratação  de  empresa  especializada  para  prestação  de  serviços  continuados  de 

fornecimento, implantação, licenciamento, suporte técnico e manutenção de solução tecnológica 

integrada para fiscalização de trânsito, composta por sistema de talonário eletrônico homologado 

pela SENATRAN, sistema de gestão web, equipamentos móveis e impressoras portáteis, destinada 

ao atendimento das necessidades da Secretaria  Municipal  de Ordem Pública do Município de 

Areal/RJ.,  cujas especificações se encontram detalhadas no Termo de Referência - ANEXO II, que 

integra o presente Edital, independentemente de transcrição.

Data da abertura das propostas: 07.10.2026, às 14:00h.

Local: Pça.Yedo Fiúza, 58, loja 20, Shopping da Ilha, Centro, Areal/RJ.

Valor do Edital: 01(uma) resma de papel A4.

Informações do Edital no endereço acima ou através do telefone (24) 3511-4102 ou 3511-4105, 

das 13:00h às 17:00h.

Retirada do edital no site www.areal.rj.gov.br

Jorge Médici de Araújo

Pregoeiro



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 22



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 23

 

1  

3ª ATA DE ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DA 

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO DE AREAL S/A– CODEA 

Aos 17 dias do mês de setembro de 2026, às 14:00 horas, na Praça Yedo Fiuza, nº 58, Centro, Ilha 

Shopping, Sala 29, Areal, Estado do Rio de Janeiro, CEP 25.846-001, contando com a 

PRESENÇA do acionista majoritário fundador da sociedade, JOSÉ AUGUSTO BERNARDES 

LIMA, brasileiro, casado, inscrito no CPF sob o nº [CPF REDIGIDO],  residente e domiciliado na 

Rua Nicanor Garcia da Rosa, nº 140, Centro, Areal/RJ, CEP 25.845-211, na qualidade de CHEFE 

DO PODER EXECUTIVO DO MUNICÍPIO DE AREAL, Estado do Rio de Janeiro, consoante 

o boletim de subscrição e conforme assinatura aposta no Livro de Registro de Presença de 

Acionistas. DA CONVOCAÇÃO: Conforme artigo 124, da Lei 6.404/76, a convocação para esta 

assembleia foi feita mediante anúncio, devidamente publicado, nos dias 10 (Edição 3.266 – 

Caderno 1), 16 (Edição 3.268– Caderno 1) e 17  (Edição 3.269 – Caderno 1) de setembro de 2026, 

todos no Diário Oficial Eletrônico do Município de Areal. ACIONISTAS: MUNICÍPIO DE 

AREAL, representado por JOSÉ AUGUSTO BERNARDES LIMA, já qualificado acima, 

Chefe do Poder Executivo do Município de Areal, Estado do Rio de Janeiro, conforme se 

verifica pelas assinaturas no livro de presença, conferido este com o boletim de subscrição. 

Iniciados os trabalhos, assumiu a presidência por aclamação dos presentes o Sr. JOÃO CARLOS 

FERREIRA DA SILVA, que convidou a mim, Taissa Ferreira de Oliveira Souza, Diretora 

Executiva da CODEA, para secretariar a Assembleia, o que aceitei. ORDEM DO DIA: 1. Ações 

da Gestão Interina; 2. Desligamento de membro do Conselho de Administração; 3. Indicação e 

eleição de novo membro do Conselho de Administração. ITEM 01. O Diretor-Presidente, Sr. João 

Carlos Ferreira da Silva, iniciou sua exposição agradecendo ao Prefeito Municipal, Sr. José 

Augusto Bernardes Lima, pela confiança depositada na condução da gestão interina da Companhia 

de Desenvolvimento de Areal – CODEA. O Diretor-Presidente informou aos presentes acerca das 

medidas adotadas pela Companhia, visando à regularização documental e ao desenvolvimento da 

infraestrutura do Parque Industrial e Empresarial Arlindo Alves de Freitas. Inicialmente, informou 

que foram concluídas as providências necessárias para a retificação das dimensões e a 

regularização da documentação, junto ao Cartório de Registro de Imóveis de Areal/RJ, das glebas 

01, 02, 03, 04 e 05, referentes ao lotes 16-remanescente, 18, 20, 21, 22, respectivamente, 

integrantes do Parque Industrial. Com a conclusão dos procedimentos, a situação documental das 

referidas glebas encontra-se devidamente regularizada, de modo que, na eventualidade da venda 

de qualquer das glebas, a documentação poderá ser transferida ao adquirente de forma imediata, 

conferindo maior segurança e agilidade às futuras operações da Companhia. Na sequência, o 



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 24

 

2  

Diretor-Presidente informou sobre a contratação da empresa Captágua Perfurações e Sondagens 

Ltda. para a execução dos serviços de perfuração de poço tubular profundo, destinado a solucionar 

a questão do abastecimento de água do Parque Industrial. A perfuração está prevista para o mês de 

outubro de 2026, constituindo continuidade das providências anteriormente apresentadas na 6ª Ata 

de Assembleia Geral Ordinária, na qual foi registrada a contratação de geólogo especialista em 

hidrogeologia para a realização de levantamento geofísico, que identificou potencial para captação 

de água subterrânea em cinco pontos estratégicos. O Diretor-Presidente informou, ainda, que as 

autorizações e licenças necessárias junto ao Instituto Estadual do Ambiente (INEA) já foram 

devidamente concedidas, possibilitando o prosseguimento da etapa de execução da obra. ITEM 

02. O Chefe do Poder Executivo Municipal, resolveu exonerar, a pedido, o Sr. STEFAN VIEIRA 

BEZERRA, brasileiro, casado, administrador, inscrito no CPF sob o nº [CPF REDIGIDO], residente 

e domiciliado na Rua Inglaterra, nº 19, Amazonas, Areal/RJ, CEP 25845-000, da posição de 2º 

CONSELHEIRO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO da Companhia, com efeitos desde 09 

de setembro de 2026. DELIBERAÇÃO: Ciência de todos os presentes. ITEM 02. Nos termos dos 

Art. 5º e 6º da Lei Municipal Nº 1194 de 19 de maio de 2022 (com redação alterada pela Lei 

Municipal Nº 1213 de 10 de agosto de 2022), o Chefe do Poder Executivo Municipal, Sr. JOSÉ 

AUGUSTO BERNARDES LIMA, indica a Sra. ISADORA VIEIRA DA SILVA, brasileira, 

solteira, servidora pública, inscrita no CPF sob o nº [CPF REDIGIDO], residente e domiciliada na 

Rua Amazonas, nº 1316, Amazonas, Areal/RJ, CEP 25845-021, para assumir o cargo de 2º 

CONSELHEIRO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, com efeitos desde 17 de setembro 

de 2026. DELIBERAÇÃO: Ciência de todos. Aprovado por unanimidade pelo Conselho de 

Administração. TERMO DE POSSE DE NOVO MEMBRO DO CONSELHO DE 

ADMINISTRAÇÃO: O membro do Conselho de Administração ora eleito é empossada neste ato 

e declara, para os fins de direito, estar de acordo com sua nomeação, tomando posse imediata de 

seus cargos mediante assinatura do respectivo termo lavrado no Livro de Registro de Atas. Declara 

ainda, sob as penas da Lei, de que não está impedido de exercer a Administração da sociedade, por 

Lei especial ou, em virtude de condenação criminal ou, por se encontrar sob os efeitos dela, a pena 

que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos ou, por crime falimentar, de 

prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato ou, contra a economia popular, contra o 

sistema financeiro nacional, contra as normas de defesa da concorrência, contra as relações de 

consumo, fé pública, ou à propriedade, bem como não foi declarado inabilitada por ato da 

Comissão de Valores Mobiliários. Na oportunidade, registraram-se, ainda, as ausências da atual 

Diretora Administrativa e Financeira da CODEA, Sra. Mariana Majela da Silva, e da atual Diretora 

Operacional, Sra. Maria Eduarda da Silva Felix Wilbert, ambas nomeadas na 4ª Assembleia Geral 



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 25

 

3  

Ordinária da CODEA, cuja ata foi publicada em 23 de janeiro de 2025 (Edição nº 2.926, Caderno 

1). As referidas diretoras não participaram da presente Assembleia em razão de se encontrarem 

afastadas de suas atividades por licença-maternidade regularmente concedida. 

ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, o Presidente da Assembleia Geral Ordinária, 

encerra a presente, sendo suspensos os trabalhos pelo tempo necessário à lavratura desta ata, no 

livro próprio, a qual tendo sido lida e aprovada, foi por todos os presentes assinada e rubricada. 

Foi autorizada a publicação desta ata sem as assinaturas. 

 

Areal, Rio de Janeiro, 17 de setembro de 2026. 

 

 

 
      João Carlos F. da Silva                                        Taissa F. de Oliveira Souza 
     Presidente da Assembleia Secretária da Assembleia 

 
 
 
 

José Augusto Bernades Lima 
Prefeito do Município de Areal 

  
 
 
 
 

João Carlos F. da Silva 
Diretor Presidente 

 
 
 
 
 
                          Taissa F. de Oliveira Souza                               Victória Freitas Neves 
                                   Diretora Executiva                                         Diretora Executiva 
 

 

 

Igor Bastos da Silva 
Presidente do Conselho de Administração 

 
 
 
 
Isadora Vieira da Silva               Marcos André Lima Nogueira         Sebastião F. Haubrich Ferreira    



Sexta-feira, 18 de setembro de 2026 | Edição Nº 3.270 | Caderno I 26

 

4  

 
 
 
 

 
Juliana de S. Fontainha        Kaio Chaves Loureiro da Silva         Elisângela C. Dos Santo Silva 

 

 

 

Felipe Senra 
Presidente do Conselho Fiscal 

 
 

 

Anderson de Oliveira Monteiro                                  Eliane Cruz Vieira 

 

 

 

 

Wallace Santos Machado                                    Ciro Banhato Soares 

 

 

 

Flaviano Renato Guido Braga 
Presidente do Comitê de Auditoria 

 

 

 

Elisa Noel Pires                                                    Gisele Ramos das Chagas 

 


		2026-09-18T22:06:39-0300
	EAC EMPRESA DE ADMINISTRACAO DE CONTRATOS LTDA:21863150000107






=== 2026-08-20 · https://data.queridodiario.ok.org.br/3300225/2026-08-20/2884736841e79b79b307e89b989a8e522d3c0513.txt ===

Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

DECRETO Nº 2.613, DE 20 DE AGOSTO DE 2026.

Institui, no âmbito da administração central da 
Secretaria  Municipal  de  Educação,  a  estrutura 
administrativa e pedagógica específica destinada 
à  Política  Municipal  de  Alfabetização, 
denominada Núcleo Municipal de Alfabetização 
– NMA, e dá outras providências. 

O  PREFEITO DO MUNICÍPIO DE AREAL,  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  no  uso  de  suas 
atribuições legais,

CONSIDERANDO o Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA e seus eixos 
estruturantes de governança e gestão, formação dos profissionais da educação, infraestrutura 
e insumos pedagógicos, sistemas de avaliação e reconhecimento e compartilhamento de boas 
práticas;

CONSIDERANDO a  Política  Municipal  de  Alfabetização  do  Município  de  Areal/RJ, 
instituída pelo Decreto Municipal nº 2.573, de 13 de março de 2026, e suas alterações ou 
norma que venha a substituí-lo;

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a capacidade institucional da Secretaria 
Municipal de Educação para elaboração, implementação, acompanhamento, monitoramento 
e avaliação das ações destinadas à garantia do direito à alfabetização;

CONSIDERANDO a necessidade de formalizar, no âmbito da administração central da 
Secretaria  Municipal  de Educação,  a  alocação e  a  atuação articulada de servidores  já  em 
exercício, sem criação de cargos, funções ou despesas adicionais;

DECRETA:

CAPÍTULO I
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E PEDAGÓGICA ESPECÍFICA

Art. 1º Fica instituído, no âmbito da administração central da Secretaria Municipal de 
Educação  de  Areal,  o  Núcleo  Municipal  de  Alfabetização  –  NMA,  como  estrutura 
administrativa  e  pedagógica  específica,  destinada  a  ampliar  a  capacidade  institucional  da 
Secretaria  Municipal  de  Educação  para  a  elaboração,  implementação,  articulação, 
acompanhamento,  monitoramento  e  avaliação  das  ações  da  Política  Municipal  de 
Alfabetização.

Parágrafo  único.  O  NMA  integra  a  organização  administrativa  e  pedagógica  da 
Secretaria  Municipal  de  Educação,  atuando  de  forma  permanente  e  articulada  com  as 



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 2

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

unidades  escolares  e  com  os  demais  agentes  envolvidos  na  Política  Municipal  de 
Alfabetização.

Art.  2º O  NMA  tem  por  finalidade  fortalecer  o  planejamento,  a  coordenação,  a 
execução,  o  acompanhamento e  a  avaliação das  ações  destinadas à  garantia do direito  à 
alfabetização e à recomposição das aprendizagens nos anos iniciais do Ensino Fundamental, 
observadas as diretrizes da Política Municipal de Alfabetização e do Compromisso Nacional 
Criança Alfabetizada – CNCA.

Art.  3º A  atuação  do  NMA  observará  os  princípios,  objetivos,  diretrizes,  público 
atendido, responsabilidades e formas de implementação estabelecidos na Política Municipal 
de Alfabetização.

CAPÍTULO II
DAS ÁREAS DE ATUAÇÃO

Art.  4º O Núcleo Municipal  de Alfabetização – NMA será organizado nas seguintes 
áreas de atuação:

I  –  coordenação  geral  e  articulação  da  Política  Municipal  de  Alfabetização  e  do 
Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA;

II – acompanhamento pedagógico da alfabetização;
III – avaliação, monitoramento e programas educacionais;
IV  –  recursos  e  materiais  pedagógicos,  educação  inclusiva,  Equidade  e  Articulação 

Educacional;
V – planejamento e políticas educacionais.

Parágrafo  único. As  áreas  previstas  neste  artigo  atuarão  de  forma  integrada, 
respeitadas as atribuições funcionais dos servidores formalmente designados.

CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS

Art. 5º Compete ao Núcleo Municipal de Alfabetização – NMA:

I – coordenar e articular a implementação da Política Municipal de Alfabetização no 
âmbito da Secretaria Municipal de Educação;

II  –  subsidiar  a  definição  anual  das  diretrizes  e  metas  da  alfabetização  da  Rede 
Municipal de Ensino;

III  –  participar  da  elaboração,  acompanhamento  e  avaliação  do  Plano  de  Ação  da 
Alfabetização;

IV  –  articular  as  ações  municipais  vinculadas  ao  Compromisso  Nacional  Criança 
Alfabetizada – CNCA;

V – promover  o  acompanhamento pedagógico das  unidades escolares  e  das  ações 
desenvolvidas no Ciclo de Alfabetização;



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 3

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

VI  –  articular  o  acompanhamento  e  a  orientação  dos  profissionais  envolvidos  no 
processo de alfabetização;

VII – acompanhar os resultados das avaliações internas e externas e os indicadores 
educacionais relacionados à alfabetização;

VIII  –  sistematizar,  analisar  e  divulgar,  no âmbito da Rede Municipal  de Ensino,  os 
resultados das avaliações de aprendizagem;

IX – subsidiar as unidades escolares na definição e implementação de estratégias de 
intervenção pedagógica e recomposição das aprendizagens;

X  –  articular  e  acompanhar  ações  de  formação  continuada  dos  profissionais  da 
educação envolvidos no processo de alfabetização;

XI – promover a articulação entre currículo, formação, avaliação, materiais didático-
pedagógicos e práticas pedagógicas;

XII – acompanhar e apoiar ações relacionadas à seleção, disponibilização e utilização de 
livros, materiais didáticos, recursos pedagógicos e demais insumos destinados à alfabetização, 
observados os princípios da acessibilidade, da equidade e da educação inclusiva;

XIII  –  acompanhar  programas  e  ações  educacionais  que  contribuam  para  o 
fortalecimento  da  alfabetização,  da  aprendizagem  e  da  ampliação  das  oportunidades 
educacionais;

XIV  –  apoiar  a  elaboração,  revisão  e  acompanhamento  de  planos,  políticas,  atos 
normativos e instrumentos de planejamento relacionados à alfabetização;

XV  –  propor  e  acompanhar  estratégias  destinadas  à  promoção  da  equidade,  da 
educação  inclusiva,  da  acessibilidade  e  da  redução  das  desigualdades  de  aprendizagem, 
especialmente em sua interface com a alfabetização e a garantia do direito à aprendizagem;

XVI  –  incentivar  a  identificação,  sistematização,  divulgação  e  compartilhamento  de 
boas práticas de alfabetização;

XVII  – organizar e manter registros,  relatórios,  indicadores e demais evidências das 
ações desenvolvidas;

XVIII – promover a articulação entre a administração central da Secretaria Municipal de 
Educação, as unidades escolares e os demais agentes da Política Municipal de Alfabetização;

XIX – exercer outras atribuições correlatas necessárias à implementação da Política 
Municipal de Alfabetização.

CAPÍTULO IV
DA COMPOSIÇÃO, ALOCAÇÃO E DESIGNAÇÃO DOS SERVIDORES

Art.  6º O  Núcleo  Municipal  de  Alfabetização  –  NMA  será  constituído  mediante 
alocação e designação formal de servidores da Rede Municipal de Ensino já em exercício na 
administração  central  da  Secretaria  Municipal  de  Educação,  observadas  suas  atribuições 
funcionais, áreas de atuação e experiência profissional.

§ 1º A composição nominal dos integrantes do NMA, com a especificação da situação 
funcional  e  da  respectiva  área  de  atuação,  será  estabelecida  por  ato  do  Chefe  do  Poder 
Executivo, mediante indicação da Secretaria de Educação.



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 4

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

§ 2º Para fins de composição e comprovação da estrutura administrativa e pedagógica 
específica, serão considerados os servidores formalmente designados e em efetivo exercício 
nas atividades relacionadas à Política Municipal de Alfabetização.

§ 3º O mesmo servidor poderá atuar em mais de uma área prevista no art. 4º, quando 
necessário, considerando o porte da Rede Municipal de Ensino e a organização administrativa 
da Secretaria Municipal de Educação.

Art. 7º A atuação dos servidores designados no âmbito do NMA ocorrerá dentro de sua 
jornada regular de trabalho, conforme a organização administrativa da Secretaria Municipal 
de Educação, sem alteração do vínculo, do regime funcional ou da situação funcional.

§  1º A  instituição  e  o  funcionamento  do  NMA  possuem  caráter  exclusivamente 
organizacional,  administrativo e  pedagógico,  não implicando criação de cargos,  empregos, 
funções, funções gratificadas, gratificações, adicionais, vantagens remuneratórias ou qualquer 
outra forma de acréscimo à remuneração dos servidores designados.

§ 2º A  participação no NMA ocorrerá  sem ônus  adicional  para  o  Município  e  não 
acarretará aumento de despesa com pessoal.

§  3º O  tempo  dedicado  por  cada  servidor  às  atividades  relacionadas  à  Política 
Municipal de Alfabetização será definido e registrado conforme a organização do trabalho da 
Secretaria Municipal de Educação, observado o respectivo regime e jornada de trabalho.

CAPÍTULO V
DO PLANEJAMENTO, MONITORAMENTO, REGISTRO E EVIDÊNCIAS

Art.  8º O NMA atuará na elaboração e no acompanhamento do Plano de Ação da 
Alfabetização,  observadas as diretrizes e metas estabelecidas pela Secretaria Municipal  de 
Educação.

Art. 9º O NMA realizará acompanhamento sistemático das ações da Política Municipal 
de Alfabetização, considerando, entre outros:

I – resultados das avaliações de aprendizagem;
II – indicadores municipais, estaduais e nacionais relacionados à alfabetização;
III – acompanhamento pedagógico das unidades escolares;
IV – ações de formação continuada;
V – estratégias de recomposição das aprendizagens;
VI – utilização de livros, materiais e recursos pedagógicos;
VII – ações destinadas à equidade educacional;
VIII – programas e ações vinculados à alfabetização;
IX – boas práticas desenvolvidas pelas unidades escolares.

Art. 10. O NMA manterá registros das ações desenvolvidas, mediante planos de ação, 
relatórios,  atas,  registros  de  acompanhamento,  análises  de  resultados,  instrumentos  de 



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 5

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

monitoramento e demais documentos que evidenciem a execução da Política Municipal de 
Alfabetização.

CAPÍTULO VI
DA DEMONSTRAÇÃO DA ESTRUTURA E DO RELATÓRIO TÉCNICO

Art.  11. A  Secretaria  Municipal  de  Educação  manterá  atualizadas  as  informações 
referentes à estrutura administrativa e pedagógica específica destinada à Política Municipal de 
Alfabetização.

Art. 12. Para fins de acompanhamento, monitoramento e comprovação da capacidade 

institucional da Secretaria Municipal de Educação, poderá ser elaborado Relatório Técnico da 

Estrutura Administrativa e Pedagógica, contendo, no mínimo:

I – descrição da estrutura e de sua vinculação à administração central da Secretaria 
Municipal de Educação;

II – composição e atribuições gerais;
III – organograma da estrutura;
IV  –  número  total  de  servidores  formalmente  designados  e  respectivas  situações 

funcionais;
V – regime e jornada de trabalho dos servidores designados;
VI – tempo dedicado às atividades relacionadas à Política Municipal de Alfabetização;
VII – áreas de atuação e principais atividades desenvolvidas;
VIII – registros e evidências que demonstrem o funcionamento da estrutura.

Parágrafo  único. O  Relatório  Técnico  será  atualizado  sempre  que  necessário, 
especialmente  quando  houver  alteração  relevante  na  composição,  organização  ou 
funcionamento da estrutura.

CAPÍTULO VII
DA ARTICULAÇÃO COM AS UNIDADES ESCOLARES

Art. 13. As unidades escolares atuarão de forma articulada com o NMA, observadas as 
responsabilidades estabelecidas na Política Municipal de Alfabetização.

Art.  14. O  NMA  articulará  suas  ações  com  gestores,  orientadores,  professores 
alfabetizadores  e  demais  profissionais  envolvidos  na  Política  Municipal  de  Alfabetização, 
respeitadas as competências de cada agente.

CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art.  15. A  atuação  do  NMA  não  afasta  ou  substitui  as  competências  atribuídas  à 
Secretaria Municipal de Educação, ao Conselho Municipal de Educação, às unidades escolares 
e aos demais agentes da Política Municipal de Alfabetização.



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 6

Estado do Rio de Janeiro 

Prefeitura Municipal de Areal 

Gabinete do Prefeito

Praça Prefeito José Francisco Sobrinho nº 39-Centro–Areal – RJ
Tel.: (24) 3511-4102

E-mail: governo@areal.rj.gov.br

Site: www.areal.rj.gov.br

Art.  16. A  Secretaria  Municipal  de  Educação  poderá  editar  atos  e  estabelecer 
procedimentos complementares necessários ao funcionamento do NMA e à execução deste 
Decreto.

Art.  17. As  ações  previstas  neste  Decreto  serão  desenvolvidas  com  os  recursos 
humanos,  administrativos e materiais  já  disponíveis  no âmbito da Secretaria  Municipal  de 
Educação,  sem  ônus  adicional  para  o  Município  decorrente  da  instituição  ou  do 
funcionamento do NMA.

Art. 18. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito do Município de Areal/RJ, 20 de agosto de 2026.

JOSÉ AUGUSTO BERNARDES LIMA
PREFEITO



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 7

 

–

– –

█████████████ ██████████████



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 8



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 9



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 10



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 11



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 12



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 13



Quinta-feira, 20 de agosto de 2026 | Edição Nº 3.253 | Caderno I 14


		2026-08-20T22:53:36-0300
	EAC EMPRESA DE ADMINISTRACAO DE CONTRATOS LTDA:21863150000107





