
=== página 1 ===
Protocolo: 1626679
Data: 03/10/2024
Título: 0666 - CIEVS Sala de Situação
Página(s): 53 a 54
PORTARIA N.º 0666/2024/GBSES
Dispõe sobre a instituição da Sala de Situação em Saúde para o enfrentamento das 
Mudanças Climáticas  no âmbito da Secretaria de Estado de Saúde de Mato Grosso, e 
define sua composição e atribuições.
O SECRETÁRIO DE ESTADO DE SAÚDE , no uso das atribuições legais que lhe confere o art. 71º, 
II, da Constituição Estadual, e;
CONSIDERANDO o Decreto Estadual nº 989/2024, de 30 de agosto de 2024**, que declara situação 
de emergência no Estado de Mato Grosso em decorrência do desastre classificado como "Incêndio 
Florestal", diante da magnitude e gravidade dos incêndios que afetam amplas regiões do Estado;
CONSIDERANDO que 58 municípios de Mato Grosso tiveram suas situações de emergência 
reconhecidas em razão de incêndios florestais, estiagem e seca severa, conforme decretos 
estaduais e federais de 2024 com destaque para os municípios como Juscimeira, Nossa Senhora do 
Livramento, Barão de Melgaço, entre outros gravemente afetados;
CONSIDERANDO que relatório gerencial emitido pela plataforma do Sistema Integrado de 
Informações sobre Desastres (S2iD) da Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil registrou 148 
eventos de incêndios florestais em 141 municípios do Estado, somente no mês de agosto de 2024, 
evidenciando a extensão e o impacto dessas ocorrências;
CONSIDERANDO que a exposição prolongada à fumaça e aos poluentes gerados pelas queimadas 
aumenta os riscos de agravos respiratórios e cardiovasculares, especialmente entre grupos 
vulneráveis, como crianças, idosos, gestantes, portadores de doenças crônicas, além das 
populações indígenas e rurais, que estão entre as mais afetadas pelas queimadas e pela escassez 
de recursos hídricos, o que resulta na sobrecarga dos serviços de saúde;
CONSIDERANDO a necessidade do monitoramento de possíveis eventos climáticos;
CONSIDERANDO que eventos climáticos estão relacionados às alterações no perfil epidemiológico, 
com impactos diretos na incidência, prevalência e mortalidade de inúmeras doenças e agravos;
CONSIDERANDO que a Secretaria Estadual de Saúde, por meio da Unidade de Informações 
Estratégicas de Vigilância em Saúde (UNIEVS/CIEVS), é responsável por monitorar e coordenar 
respostas rápidas para minimizar os impactos na saúde pública decorrentes dessas emergências.
RESOLVE:
Art. 1º Fica instituída a Sala de Situação em Saúde para o enfrentamento de mudanças climáticas 
no âmbito da Secretaria de Estado de Saúde de Mato Grosso, como mecanismo estadual da gestão 
coordenada de prevenção e resposta às emergências climáticas ocasionadas em virtude de 
queimadas, enchentes, escassez de água e outras ocorrências climáticas no âmbito nacional, com 
potencial risco sanitário.
Art. 2º. A Sala de Situação em Saúde será composta pelos seguintes setores ou áreas, os quais 
restam convocados mediante este instrumento:
I - Unidade de Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde
II - Superintendência de Vigilância em Saúde
III - Coordenadoria de Vigilância Epidemiológica
IV - Coordenadoria de Vigilância em Saúde Ambiental
V - Coordenadoria de Vigilância em Saúde do Trabalhador
VI - Coordenadoria do Programa Estadual de Imunização
VII - Laboratório Central de Saúde Pública do Estado de Mato Grosso
VIII - Superintendência de Regulação de Urgência e Emergência
IX - Superintendência de Gestão Regional
X - Superintendência de Programação, Controle e Avaliação
XI- Superintendência de Atenção à Saúde
XII - Coordenadoria de Atenção Primária
XIII- Coordenadoria de Atenção Secundária
XIV - Coordenadoria de Atenção Terciária
XV - Superintendência de Assistência Farmacêutica
XVI - Superintendência de Gestão e Acompanhamento de Serviços Hospitalares
XVII - Coordenadoria de Acompanhamento da Execução de Serviços Hospitalares

=== página 2 ===
Art. 3º Compete à Sala de Situação em Saúde:
I - Análise da situação de saúde local e regional, considerando o cenário de mudanças climáticas no 
Estado de Mato Grosso.
II - Levantamento e análise do perfil epidemiológico da população, bem como a avaliação dos 
recursos disponíveis no setor de saúde e a identificação das necessidades.
III - Articulação intersetorial e interinstitucional, local e regional, com os principais atores envolvidos 
em situações de mudanças climáticas.
IV - Elaboração do Plano de Contingência para resposta à emergência em saúde pública decorrente 
de estiagem, seca e incêndios.
V - Elaboração do Plano de Contingência para resposta à emergência em saúde pública decorrente 
de chuvas intensas, enchentes e inundações.
VI - Elaboração do Plano de Ação para resposta à emergência em saúde pública por estiagem, seca 
e incêndios.
VII - Elaboração do Plano de Ação para resposta à emergência em saúde pública decorrente de 
chuvas intensas, enchentes e inundações
VII - Desenvolvimento de ações de capacitação e treinamento das equipes de saúde, tanto da 
vigilância quanto da assistência.
VIII - Definição de estratégias de educação em saúde para profissionais e população vulnerável.
IX - Monitoramento de doenças de transmissão hídrica e alimentar, bem como das doenças não 
transmissíveis nas comunidades de risco.
X - Intensificação das ações de vigilância em saúde e de atenção básica.
XI - Estabelecimento de mecanismos de integração das ações, envolvendo todos os níveis de 
cobertura de assistência e complexidade da atenção à saúde.
XII - Estabelecimento e ativação do fluxo de atenção à saúde, desde a atenção básica até a 
hospitalar, laboratorial e farmacêutica.
XIII - Estabelecimento de plano de remanejamento de insumos e serviços em casos de surtos e 
epidemias.
XIV - Implementação de fluxo de informação entre os profissionais de saúde e gestores.
XV - Implementação de fluxo de comunicação para gestores, imprensa, entidades não 
governamentais e população em geral.
XVI - Avaliação contínua das ações de resposta para determinar as ações futuras.
 
Art. 4º. A Sala de Situação em Saúde para o enfrentamento de mudanças climáticas no âmbito da 
Secretaria de Estado de Saúde de Mato Grosso será coordenada pela Unidade de Informações 
Estratégicas de Vigilância em Saúde (UNIEVS/CIEVS).
Art. 5º Não caberá vantagem pecuniária adicional aos profissionais mencionados nesta portaria em 
decorrência da designação.
Art. 6º A Sala de Situação em Saúde para o enfrentamento de Mudanças Climáticas terá vigência de 
06 (seis) meses, prorrogáveis por igual período, sucessivamente, por despacho de seu coordenador.
Parágrafo único . Fica facultado ao Gabinete da Secretaria Adjunta de Atenção e Vigilância em 
Saúde encerrar a Sala de Situação, a qualquer tempo, por despacho motivado, uma vez constatada 
o encerramento dos eventos de emergências climáticas.
Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
 
Cuiabá/MT, 02 de Outubro de 2024.
 
Juliano Silva Melo
Secretário de Estado de Saúde
(Original Assinado)
