=== 2026-08-26 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2701209/2026-08-26/38d0aa19417a143e1479c73e9609507d.txt ===
Alagoas , 26 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2879

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE CACIMBINHAS 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE CACIMBINHAS 

AVISO DE DECRETO 

 

DECRETO No 46/2026  
Cacimbinhas, AL, 25 de agosto de 2026 

  

Declara Situação de Emergência, em todo o 

Município afetado por Estiagem – 14110 conforme 

legislação aplicada ao tema 

  

O Prefeito do Município de Cacimbinhas, Senhor Wladimir 

Araújo Wanderley, no uso de suas atribuições legais, conferidas pela 

Lei Orgânica Municipal nº 382/2009 e pelo Inciso VI Do artigo 8º da 

Lei Federal no 12.608, de 10 de abril de 2012. 

CONSIDERANDO:  
I – Que no período de estiagem, a precipitação pluviométrica tem 

trazido sérias complicações a população. Pois, açudes, barragens e 

barreiros com águas completamente improprias para consumo 

humano. 

  

O Município, com aproximadamente 1.753 domicílios afetados 

diretamente por falta de água potável na zona rural, encontra inúmeras 

dificuldades no abastecimento de água para população. Pois, 

colocando em cada residência uma carrada de água por mês no valor 

de R$ 650,00 reais através de carro-pipa, acarreta uma despesa mensal 

que inviabiliza o orçamento municipal destinado ao combate à seca. 

  

II- Que em decorrência dos seguintes danos: A falta de água potável 

vem agravando o atendimento nas unidades de saúde, pois sem a 

mesma não há como executar o mínimo de práticas de higiene básica. 

  

III- O mesmo problema enfrentamos nas unidades educacionais, as 

vezes chagamos a suspender as aulas por impossibilidade de fazer a 

merenda escolar. 

IV- Que o parecer da Coordenação Municipal de Defesa Civil - 

COMDEC, relatando a ocorrência deste desastre é favorável à 

declaração de Situação de Emergência. 

DECRETA: 
Art. 1º. Fica declarada Situação de Emergência, nas áreas do 

município contidas no Formulário de Informações do Desastre – 

FIDE e demais documentos anexos a este Decreto, em virtude do 

desastre classificado e codificado como Estiagem – 14110, conforme 

legislação aplicada. 

Art. 2º. Autoriza-se a mobilização de todos os órgãos municipais para 

atuarem sob a Coordenação Municipal de Defesa Civil - COMDEC, 

nas ações de respostas necessárias. 

Art. 3º. De acordo com o estabelecido nos incisos XI e XXV do 

artigo 5º da Constituição Federal, autoriza-se as autoridades 

administrativas e os agentes de defesa civil, diretamente responsáveis 

pelas ações de resposta aos desastres. 

Parágrafo único: Será responsabilizado o agente da defesa civil ou 

autoridade administrativa que se omitir de suas obrigações, 

relacionadas com a segurança global da população. 

Art. 4º. Com base no Inciso VIII do artigo 75 da Lei nº 14.133 de 

01.04.2021, sem prejuízo das restrições da Lei de Responsabilidade 

Fiscal (LC 101/2000), ficam dispensados de licitação os contratos de 

aquisição de bens necessários às atividades de resposta ao desastre, de 

prestação de serviços e de obras relacionadas com a reabilitação dos 

cenários dos desastres, desde que possam ser concluídas no prazo 

máximo de cento e oitenta dias consecutivos e ininterruptos, contados 

a partir da caracterização do desastre, vedada a prorrogação dos 

contratos. 

Art. 5º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e 

vigorará por 180 dias. 

PUBLIQUE-SE 
  

WLADIMIR ARAÚJO WANDERLEY 
Prefeito do Município de Cacimbinhas/AL 

  

Publicado por: 
Jose Fagner Targino Barbosa 


Código Identificador:C33E7A2D
 

 
PREFEITURA MUNICIPAL DE CACIMBINHAS 

AVISO DE PUBLICAÇÃO LEI Nº 635/2026 

 

LEI Nº 635/2026 DE 18 DE AGOSTO DE 2026  
  

―Dispõe sobre a reestruturação da Lei do Conselho 

Municipal de Cacimbinhas e dá nova redação a Lei 

de Nº 495 de 26 de abril de 2016. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE CACIMBINHAS, ESTADO 

DE ALAGOAS, No uso das atribuições que lhe são conferidas pela 

Lei Orgânica do Município, faço saber que a Câmara Municipal 

aprovou e eu sanciono a seguinte Lei. 

  

CAPÍTULO I 
DA FINALIDADE 

  

Art. 1º O Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas é instância 

colegiada, de caráter permanente, consultivo e deliberativo, integrante 

da estrutura organizacional da Secretaria Municipal de Saúde, 

competindo-lhe atuar, no âmbito municipal, na formulação de 

estratégias, controle, avaliação e fiscalização da execução da política 

municipal de saúde, inclusive nos aspectos econômicos e 

orçamentários. 

  

Art. 2º A Secretaria Municipal de Saúde, em consonância com as 

diretrizes estabelecidas pelo Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas adotará as medidas necessárias para o efetivo 

funcionamento do mesmo, garantindo-lhe espaço físico e materiais 

permanentes e de consumo, bem como recursos humanos para o 

desempenho de suas atribuições, devendo incluí-lo em seu orçamento 

anual, assegurando a sua execução dentro da programação 

orçamentária e financeira da Secretaria Municipal de Saúde. 

§ Único: As condições estruturais necessárias aos Conselhos de Saúde 

para o permanente acompanhamento dos encaminhamentos e 

efetivação das deliberações aprovadas em suas reuniões plenárias e 

nas Conferências de Saúde direcionadas à gestão das secretarias de 

saúde devem ser asseguradas por sua respectiva esfera governamental, 

nos termos previstos pela Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro 

de 2012 e pela Resolução CNS nº 554, de 15 de Setembro de 2017. 

  

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                7 

 

CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 

  

Art. 3º Compete ao Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas, 

sem prejuízo das funções do Poder Legislativo: 

I – Fortalecer a participação e o Controle Social no SUS, mobilizar e 

articular a sociedade de forma permanente na defesa dos princípios 

constitucionais que fundamentam o SUS; 

II – Elaborar o Regimento Interno do Conselho e outras normas de 

funcionamento; 

III – Discutir, elaborar e aprovar propostas de operacionalização das 

diretrizes aprovadas pelas Conferências de Saúde; 

IV – Atuar na formulação e no controle da execução da política de 

saúde, incluindo os seus aspectos econômicos e financeiros, e propor 

estratégias para a sua aplicação aos setores públicos e privados. O 

processo de planejamento será ascendente, ouvido o respectivo 

Conselho; 

V – Propor diretrizes para elaboração dos planos de saúde e deliberar 

sobre o seu conteúdo, conforme as diversas situações epidemiológicas 

e a capacidade organizacional dos serviços; 

VI – Os Conselhos devem ter ciência de toda pactuação em saúde, que 

deve ser feita com base em informações sobre as necessidades e 

possibilidades para a articulação regional no contexto da integralidade 

da saúde; 

VII – Anualmente deliberar sobre a aprovação ou não do relatório de 

gestão; 

VIII – Estabelecer estratégias e procedimentos de acompanhamento 

da gestão do SUS, articulando-se com os demais colegiados, a 

exemplo dos de seguridade social, meio ambiente, justiça, educação, 

trabalho, agricultura, idosos, crianças, adolescente e outros; 

IX – Proceder à revisão periódica dos planos de saúde; 

X – Deliberar sobre os programas de saúde e aprovar projetos a serem 

encaminhados ao Poder Legislativo, propor a adoção de critérios 

definidores de qualidade e resolutividade, atualizando-os face ao 

processo de incorporação dos avanços científicos e tecnológicos na 

área da Saúde; 

XI – A cada quadrimestre deverá constar dos itens da pauta o 

pronunciamento do gestor, das respectivas esferas de governo, para 

que faça a prestação de contas, em relatório detalhado, sobre 

andamento do plano de saúde, agenda da saúde pactuada, relatório de 

gestão, dados sobre o montante e a forma de aplicação dos recursos, 

as auditorias iniciadas e concluídas no período, bem como a produção 

e a oferta de serviços na rede assistencial própria, contratada ou 

conveniada, de acordo com a Lei Complementar nº 141/2012; 

XII – Avaliar, explicitando os critérios utilizados, a organização e o 

funcionamento do Sistema Único de Saúde do SUS; 

XIII – Avaliar e deliberar sobre contratos, consórcios e convênios, 

conforme as diretrizes do Plano Municipal de Saúde; 

XIV – Acompanhar e controlar a atuação do setor privado 

credenciado mediante contrato ou convênio na área de saúde; 

XV – Aprovar a proposta orçamentária anual da saúde, tendo em vista 

as metas e prioridades estabelecidas na Lei de Diretrizes 

Orçamentárias, observadas o princípio do processo de planejamento e 

orçamento ascendentes, conforme legislação vigente; 

XVI – Propor critérios para programação e execução financeira e 

orçamentária dos Fundos de Saúde e acompanhar a movimentação e 

destino dos recursos; 

XVII – Fiscalizar e controlar gastos e deliberar sobre critérios de 

movimentação de recursos da Saúde, incluindo o Fundo de Saúde e os 

recursos transferidos e próprios do Município, Estado, Distrito Federal 

e da União, com base no que a lei disciplina; 

XVIII – Analisar, discutir e aprovar ou não o relatório de gestão, com 

a prestação de contas e informações financeiras, repassadas em tempo 

hábil aos conselheiros, e garantia do devido assessoramento; 

XIX – Fiscalizar e acompanhar o desenvolvimento das ações e dos 

serviços de saúde e encaminhar denúncias aos respectivos órgãos de 

controle interno e externo, conforme legislação vigente; 

XX – Examinar propostas e denúncias de indícios de irregularidades, 

responder no seu âmbito a consultas sobre assuntos pertinentes às 

ações e aos serviços de saúde, bem como apreciar recursos a respeito 

de deliberações do Conselho nas suas respectivas instâncias; 

XXI – Estabelecer a periodicidade de convocação e organizar as 

Conferências de Saúde, propor sua convocação ordinária ou 

extraordinária e estruturar a comissão organizadora, submeter o 

respectivo regimento e programa ao Pleno do Conselho de Saúde 

correspondente, convocar a sociedade para a participação nas pré-

conferências e conferências de saúde; 

XXII – Estimular articulação e intercâmbio entre os Conselhos de 

Saúde, entidades, movimentos populares, instituições públicas e 

privadas para a promoção da Saúde; 

XXIII – Estimular, apoiar e promover estudos e pesquisas sobre 

assuntos e temas na área de saúde pertinente ao desenvolvimento do 

Sistema Único de Saúde (SUS); 

XXIV – Estabelecer ações de informação, educação e comunicação 

em saúde, divulgar as funções e competências do Conselho de Saúde, 

seus trabalhos e decisões nos meios de comunicação, incluindo 

informações sobre as agendas, datas e local das reuniões e dos 

eventos; 

XXV – Deliberar, elaborar, apoiar e promover a educação permanente 

para o controle social, de acordo com as Diretrizes e a Política 

Nacional de Educação Permanente para o Controle Social do SUS; 

XXVI – Incrementar e aperfeiçoar o relacionamento sistemático com 

os poderes constituídos, Ministério Público, Judiciário e Legislativo, 

meios de comunicação, bem como setores relevantes não 

representados nos conselhos; 

XXVII – Acompanhar a aplicação das normas sobre ética em 

pesquisas aprovadas pelo CNS; 

XXVIII – Deliberar, encaminhar e avaliar a Política de Gestão do 

Trabalho e Educação para a Saúde no SUS; 

XXIX – Acompanhar a implementação das propostas constantes do 

relatório das plenárias do Conselho de Saúde; 

XXX – Atualizar periodicamente as informações sobre o Conselho de 

Saúde no Sistema de Acompanhamento dos Conselhos de Saúde 

(SIACS). 

  

CAPÍTULO III 
DA COMPOSIÇÃO 

  

Art. 4º O Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas é composto 

por oito (8) membros titulares e seus respectivos suplentes, 

representantes de entidades de âmbito municipal, na proporção de: 

I – 25% (vinte e cinco por cento) para representantes do governo 

municipal e prestadores de serviço conveniados ao SUS; 

II – 25% (vinte e cinco por cento) para representantes dos 

trabalhadores de saúde; 

III – 50% (cinquenta por cento) para representantes dos usuários do 

Sistema Único de Saúde (SUS). 

§ 1º O princípio da paridade será mantido com a seguinte distribuição: 

02 Representantes do Governo/Prestador 

02 Representantes dos Trabalhadores de Saúde 

04 Representantes de Entidades de usuários do SUS 

§ 2º A cada três anos será realizada uma Plenária de Saúde para eleger 

as entidades de âmbito municipal, legalmente constituídas, que 

comporão o segmento de usuários, bem como dos trabalhadores de 

saúde. Os representantes do governo poderão ser indicados pelo 

Prefeito ou pelos Secretários Municipais. 

§ 3º Cada representante de entidade/instituições do segmento de 

usuários terá 01 (um) suplente, que poderá pertencer à outra 

entidade/instituição. 

§ 4º Escolhidas às entidades de usuários que irão compor o Conselho 

Municipal de Saúde de Cacimbinhas, estas devem encaminhar através 

de ofício ao Presidente, anexando o Estatuto atualizado da entidade e 

a ata de posse da atual Diretoria. 

§ 5º O Prefeito Municipal, no prazo de 15 (quinze) dias, após a 

indicação das entidades constantes no artigo 4º, § 4º desta Lei, 

oficializará os membros titulares e suplentes do Conselho Municipal 

de Saúde de Cacimbinhas, com mandato de 03 (três) anos, podendo 

ser reconduzidos após eleição ou indicação a critério de suas 

respectivas entidades, para mais uma gestão consecutiva. 

§ 6º O mandato dos conselheiros não deve coincidir com o mandato 

do Governo Municipal. 

§ 7º É vedada a representação dos segmentos dos usuários e dos 

trabalhadores da saúde por ocupantes de cargos em comissão, funções 

de confiança ou cargos de direção na gestão do SUS. 

§ 8º A função do conselheiro titular e suplente é de relevância pública 

e, portanto, garante sua dispensa do trabalho sem prejuízo para o 

conselheiro, durante o período das reuniões, capacitações e ações 

específicas do Conselho de Saúde. 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                8 

 

§ 9º A participação dos membros eleitos do Poder Legislativo, 

representação do Poder Judiciário e do Ministério Público, como 

conselheiro, não é permitida nos Conselhos de Saúde. 

§10 O conselheiro, no exercício de sua função, responde pelos seus 

atos conforme legislação vigente. 

§11 A omissão na execução das atribuições do Conselho Municipal de 

Cacimbinhas pode ensejar, ante o previsto no art. 4º caput e inciso II, 

da Lei nº 8.142/1990 e Art. 22, inciso I, da Lei Complementar 

141/2012, a transferência da administração dos recursos do fundo de 

saúde para outro ente (Estado ou União), nos termos do art. 4º, 

parágrafo único da Lei nº 8.142/1990. 

  

CAPÍTULO IV 
DA ESTRUTURA 

  

Art. 5º A estrutura básica do Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas compreende: 

I – Plenário órgão máximo de deliberação; 

II – Mesa Diretora, obedecendo à paridade: 

Presidente; 

Vice-presidente; 

Primeiro Secretário; 

Segundo Secretário; 

III – Comissões Permanentes e/ou Provisórias; 

IV – Secretário(a) Executivo/Assessor Técnico. 

§ 1º O Plenário do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas é 

órgão de deliberação máxima, configurado por reuniões ordinárias e 

extraordinárias, cumprindo os requisitos de funcionamento 

estabelecidos no Regimento Interno. 

§ 2º Os cargos da Mesa Diretora do Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas serão definidos através de processo eleitoral, respeitando 

a paridade, candidatando-se apenas os membros titulares. 

§ 3º A direção do SUS em sua esfera de competência não deve, nem 

pode acumular o exercício de presidente do Conselho de Saúde, a fim 

de privilegiar o princípio de segregação das funções de execução e 

fiscalização da Administração Pública. (Res. 554/2017). 

§ 4º A duração do mandato dos cargos da Mesa Diretora do Conselho 

Municipal de Saúde de Cacimbinhas será de três (03) anos, com 

direito a mais uma eleição. 

§ 5º As Comissões Permanentes e/ou Provisórias serão definidas pelo 

Regimento Interno do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas. 

§ 6º As Comissões Provisórias serão constituídos de acordo com o 

tema a ser analisado, e terão breve duração. 

§ 7º O Secretário(a) Executivo será indicado pela Secretaria 

Municipal de Saúde e aprovado pelo plenário do Conselho Municipal 

de Saúde de Cacimbinhas. 

§ 8º Ao Secretário(a) Executivo do Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas compete administrar os recursos humanos e materiais 

necessários ao funcionamento do Conselho Municipal de Saúde, bem 

como garantir apoio operacional para o efetivo funcionamento do 

mesmo. 

  

CAPÍTULO V 
DO FUNCIONAMENTO 

  

Art. 6º O Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas reunir-se-á, 

ordinariamente, uma vez por mês, e extraordinariamente, quando 

convocado pela Mesa Diretora ou a requerimento de 1/3 (um terço) de 

seus membros. 

  

Art. 7º As reuniões ordinárias e extraordinárias do Conselho 

Municipal de Saúde de Cacimbinhas iniciarão, através da primeira 

chamada, com a presença de metade + 1 (mais um) dos seus 

membros, ou seja, cinco (05) membros. Não havendo quórum 

realizar-se-á após trinta minutos, com a presença de 1/3 (um terço) 

dos seus membros, funcionando, neste último caso, apenas com 

caráter informativo. 

§ 1º Nas reuniões ordinárias e extraordinárias do Conselho Municipal 

de Saúde de Cacimbinhas deve ser garantido o quórum de metade + 1 

(mais um) dos seus membros para deliberação da matéria e quando 

não atingir o quórum, a reunião realizar-se-á após 8 (oito) dias, caso 

seja feriado, passará para o dia seguinte. 

§ 2º Perderá o assento no Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas o conselheiro titular ou suplente que, sem motivo 

justificado, deixar de comparecer a 3 (três) reuniões ordinárias 

consecutivas ou a 6 (seis) intercaladas no período de 1 (um) ano. 

§ 3º A substituição do conselheiro será definida pelo plenário do 

Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas, garantindo-se o direito 

de defesa do conselheiro faltoso; 

§ 4º A perda do mandato será declarada pelo Plenário do Conselho 

Municipal de Saúde de Cacimbinhas, por decisão da maioria simples 

dos seus membros, para tomada das providências necessárias à sua 

substituição, na forma da legislação vigente; 

§ 5º Os participantes, não conselheiros, no Plenário terão direito a 

voz, obedecendo a ordem de inscrição coordenada pela Mesa 

Diretora. 

§ 6º As reuniões terão caráter público, sendo reservado o direito de 

voto aos conselheiros titulares e, na ausência destes, aos conselheiros 

suplentes. 

§ 7º O processo de votação para deliberação das matérias dar-se-á de 

forma aberta. 

§ 8º Cada conselheiro terá direito a 01 (um) voto, ficando vedado o 

voto por procuração. 

§ 9º O Presidente além do direito à voz e ao voto comum, terá direito 

ao voto de qualidade no caso de empate, sendo-lhe, ainda, assegurada 

a prerrogativa de deliberar, ad referendum em caso de extrema 

urgência da matéria, submetendo o seu ato a ratificação deste na 

reunião subsequente. 

§ 10 Os membros do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas 

não farão jus a remuneração, a qualquer título, sendo os serviços por 

eles desenvolvidos considerados de relevância pública. 

§ 11 O Conselheiro fará jus à percepção ajuda de custo/diária para 

custeio de despesas com deslocamento a outro município ou Estado 

para as atividades do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas, 

quando estas despesas não forem custeadas pelos órgãos promotores 

dos eventos. 

§ 12 Na ausência do Presidente, a sessão será presidida pelo Vice-

Presidente e, na ausência de ambos será presidida pelo Primeiro 

Secretário ou ainda na ausência deste, pelo Segundo Secretário, e caso 

todos os membros da Mesa Diretora estejam ausentes será presidida 

por um conselheiro titular indicado pelo Plenário. 

  

Art. 8º O Plenário do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas 

deverá manifestar-se por meio de resoluções, recomendações e outros 

atos deliberativos, que, deverão ser divulgadas nas repartições 

públicas municipais, no prazo máximo de 20 (vinte) dias, entrando em 

vigor na data de sua publicação. 

§ 1º As Resoluções tem força normativa interna na área do Sistema 

Municipal de Saúde. 

§ 2º As Resoluções serão obrigatoriamente homologadas pelo 

Secretário Municipal de Saúde, em um prazo de 30 (trinta) dias, 

dando-lhes publicidade oficial. Decorrido o prazo mencionado e não 

sendo homologada a resolução, nem enviada pelo gestor ao Conselho 

Municipal de Saúde de Cacimbinhas justificativa com proposta de 

alteração ou rejeição a ser apreciada na reunião seguinte, demandará 

solicitação de audiência do Secretário Municipal de Saúde para a 

Comissão de Conselheiros, especialmente designada pelo plenário. 

§ 3º Permanecendo o impasse, o Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas, com aprovação de 2/3 (dois terços) de seus membros, 

poderá representar ao Ministério Público, se a matéria constituir de 

alguma forma desrespeito aos direitos constitucionais do cidadão. 

  

Art. 9º As Comissões Permanentes do Conselho Municipal de Saúde 

de Cacimbinhas serão constituídas paritariamente por seus membros, 

com a finalidade de promover estudos, análises, acompanhamentos e 

compatibilização de políticas e programas de interesse para a saúde, 

emitindo pareceres. 

Parágrafo único - Será substituído da representação da Comissão 

Permanente e/ou Provisória do Conselho Municipal de Saúde de 

Cacimbinhas, o Conselheiro que, sem motivo justificado, deixar de 

comparecer a 3 (três) reuniões consecutivas ou 3 (três) intercaladas no 

período de 01 (um) ano. 

  

CAPÍTULO VI 
DOS RECURSOS 

  

Art. 10 Os recursos orçamentários e financeiros alocados em favor do 

Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas deverão constar do 

http://www.diariomunicipal.com.br/aam



 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                9 

 

orçamento anual do Fundo Municipal de Saúde (FMS), estando sua 

execução condicionada à disponibilidade orçamentária e financeira do 

FMS e destinam-se às despesas: 

I – Com material de consumo e serviços de pequeno vulto e pronto 

pagamento; 

II – Passagens e diárias/ajudas de custo; 

III – Alimentação; 

IV – Transporte; 

V – Capacitação dos Conselheiros; 

VI – Consultorias e pesquisas sociais quantitativas e qualitativas; 

VII – Conferências e Plenárias de Saúde; 

VIII – Outras despesas não previstas na Lei, desde que aprovadas pelo 

Plenário do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas, e constem 

da programação orçamentária e financeira da Secretaria Municipal de 

Saúde. 

  

CAPÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

  

Art. 11 O Plenário do Conselho Municipal de Saúde de Cacimbinhas, 

no prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da publicação desta Lei, 

aprovará o Regimento Interno do Conselho Municipal de Saúde. 

  

Art. 12 Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, ficando 

revogada a Lei nº 495/2016 e demais disposições em contrário. 

  

GABINETE DO PREFEITO, 18 DE AGOSTO DE 2026 
  

WLADIMIR ARAÚJO WANDERLEY 
Prefeito 

Publicado por: 
Jose Fagner Targino Barbosa 


Código Identificador:9F38E66F
