
=== página 1 ===
PLANO DE CONTINGÊNCIA DE PROTEÇÃO E
DEFESA CIVIL PLANCON
ALAGAMENTOS
Acúmulo de água nas ruas e nos perímetros urbanos,
por problemas de drenagem.
COBRADE: 1.2.3.0.0
RIO DAS OSTRAS
VERSÃO: 8.0 / 2024
ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO: 02 de Outubro de 2024
EXEMPLAR PERTENCENTE À COMDEC DE RIO DAS OSTRAS - RJ

=== página 2 ===
Sumário
1. INTRODUÇÃO......................................................................................................... 5
1.1. DOCUMENTO DE APROVAÇÃO....................................................................5
1.2. PÁGINA DE ASSINATURAS........................................................................... 6
1.3. REGISTRO DE ALTERAÇÕES....................................................................... 7
1.5. INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANO.........................................9
2. FINALIDADE............................................................................................................9
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS.............................................................................9
3.1. SITUAÇÃO.....................................................................................................10
3.2. CENÁRIOS DE RISCO.................................................................................. 11
3.3. PLANEJAMENTO DE AÇÕES.......................................................................26
4. AÇÕES DE MONITORIZAÇÃO ALERTA E ALARME..........................................26
5. AÇÕES DE ATENDIMENTO EMERGENCIAL...................................................... 29
6. AÇÕES DE REGISTRO DE OCORRÊNCIA......................................................... 32
7. ATRIBUIÇÕES, CONTATOS E RECURSOS DOS ÓRGÃOS MUNICIPAIS.........34
8. ÓRGÃOS DE APOIO NAS RESPOSTAS............................................................. 35
9. CLUBES DE SERVIÇO, ASSOCIAÇÕES, ENTIDADES FILANTRÓPICAS E
RELIGIOSAS, GRUPOS DE ESCOTEIROS E VOLUNTÁRIOS:............................. 36
10. MENSAGEM DO COORDENADOR GERAL DA DEFESA CIVIL...................... 37
11. ANEXOS.............................................................................................................. 38

=== página 3 ===
1. INTRODUÇÃO
1.1. DOCUMENTO DE APROVAÇÃO
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil para alagamentos do
Município de Rio das Ostras estabelece os procedimentos a serem adotados pelos
órgãos envolvidos direta ou indiretamente na resposta a emergências e desastres
relacionados a estes eventos naturais.
Este plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos integrantes do Sistema
Municipal de Defesa Civil de Rio das Ostras, identificados na página de
assinaturas, os quais assumem o compromisso de atuar de acordo com a
competência que lhes é conferida, bem como realizar as ações para a criação e
manutenção das condições necessárias ao desempenho das atividades e
responsabilidades previstas neste PLANCON.

=== página 4 ===
1.2. PÁGINA DE ASSINATURAS
NOME TÍTULO DA AUTORIDADE ASSINATURA:
MARCELINO CARLOS DIAS
BORBA Prefeito do Município de Rio das Ostras
DECIO MACHADO BORBA
NETTO
Procurador Geral do Município de Rio das
Ostras
RICARDO SILVA LOPES Secretário de Controle Interno
JANE BLANCO TEIXEIRA Secretaria de Saúde
GIOVANNI DA SILVA ZAROR Secretário de Administração Pública
JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS
MARINS Secretário de Fazenda
DANIEL MARTINS GOMES Secretário de Manutenção de Infraestrutura
Urbana Obras Públicas
ROSIMARA VALADARES DE
OLIVEIRA Secretária de Assistência Social
EVANDRO DA SILVA CARVALHO Secretário de Segurança Pública
MÁRIO ALVES BAIÃO FILHO Secretaria de Gestão Pública
MAURICIO HENRIQUE SANTANA Secretário de Educação Esporte e Lazer
IGOR DE CARVALHO PESSANHA Secretário Desenvolvimento Econômico e
Turismo
AUGUSTO MARTINS MACHADO Secretário do Meio Ambiente Agricultura e
Pesca
PAULO CESAR VIANA Secretário de Transportes Públicos,
Acessibilidade e Mobilidade Urbana.
CRISTIANE MENEZES REGIS Fundação Rio das Ostras de Cultura
ALEXANDRE BELEZA ROMÃO Serviço Autônomo de Água e Esgoto
JORGE MANOEL DA COSTA
NOGUEIRA
Coordenador Municipal de Proteção e Defesa
Civil

=== página 5 ===
1.3. REGISTRO DE ALTERAÇÕES
DATA ALTERAÇÃO OBS:

=== página 6 ===
1.4. REGISTRO DE CÓPIAS DISTRIBUÍDAS
NÚMERO ÓRGÃO DATA ASSINATURA:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

=== página 7 ===
1.5. INSTRUÇÕES PARA MANUTENÇÃO DO PLANO
O presente Plano é estruturado de acordo com os seguintes tópicos:
Introdução, Finalidade, Situação e Pressupostos, Operações, Atribuição de
Responsabilidades, Administração, Logística e Anexos. Para sua efetiva aplicação,
deverão ser utilizadas as instalações e recursos explicitamente considerados neste
planejamento e seus anexos.
Para melhoria na execução do Plano de Contingência os órgãos envolvidos
na sua elaboração e aplicação deverão realizar exercícios simulados conjuntos uma
vez ao ano, sob a coordenação da Coordenadoria Municipal de Defesa Civil,
emitindo relatório ao final destacando os pontos do Plano que merecem alteração ou
reformulação, as dificuldades encontradas na sua execução e as sugestões de
aprimoramento dos procedimentos adotados. Com base nas informações contidas
nos relatórios, os órgãos participantes reunir-se-ão para elaborar a revisão do
PLANCON, lançando uma nova versão, que deverá ser distribuída aos órgãos de
interesse.
2. FINALIDADE
O presente documento tem por finalidade estabelecer as diretrizes a serem
adotadas nas ações dos diversos órgãos municipais, visando à minimização do
desastre, nas fases de prevenção, preparação, resposta e recuperação, doutrinando
todas as ações para os desastres relacionados a ALAGAMENTOS, OU
PROCESSOS HIDROLÓGICOS CORRELATOS, e o estabelecimento das
condições normalidade nos eventos relacionados a este Desastre Natural,
padronizando as ações das organizações envolvidas.
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS
O Plano de Contingência para Alagamentos do Município de Rio das Ostras foi
desenvolvido a partir da análise das avaliações e mapeamentos de riscos efetuados,

=== página 8 ===
e dos cenários de risco identificados como prováveis e relevantes caracterizados
como hipóteses de desastres. Levou ainda em consideração alguns pressupostos
para o planejamento, que são premissas adotadas para o Plano e consideradas
importantes para sua compreensão e utilização.
3.1. SITUAÇÃO
O Município de Rio das Ostras localiza-se no litoral norte do Rio de Janeiro,
Região dos Lagos, ocupa uma área de 228,044 km² e o centro da cidade localiza- se
a 22º31'37" de latitude sul e 41º56'42" de longitude oeste, a uma altitude de 4
metros. De acordo com o IBGE, seu crescimento populacional é considerado o
maior do Estado, cerca de 11% ao ano, com mais de 90% de sua população
habitando a Zona Urbana do município.
RENDA E FAIXA ETÁRIA – Em 2021, o salário médio mensal era de 3.6 salários
mínimos. A proporção de pessoas ocupadas em relação à população total era de
19.2%. Na comparação com os outros municípios do estado, ocupava as posições 5
de 92 e 35 de 92, respectivamente. Já na comparação com cidades do país todo,
ficava na posição 47 de 5570 e 1493 de 5570, respectivamente. Considerando
domicílios com rendimentos mensais de até meio salário mínimo por pessoa, tinha
32.5% da população nessas condições, o que o colocava na posição 74 de 92
dentre as cidades do estado e na posição 4160 de 5570 dentre as cidades do Brasil.
FONTE: IBGE – Censo Demográfico 2022

=== página 9 ===
3.2. CENÁRIOS DE RISCO
Após análise do município, algumas áreas foram destacadas como áreas de
risco e descritas de forma a detalhar suas características e apresentar soluções para
a minimização destes riscos, são elas:
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairro Village Sol e Mar);
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairro Casa Grande);
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairro Costa Azul);
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairro Nova Cidade);
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Extensão Novo Rio das Ostras);
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairros Terra Firme e Enseada das Gaivotas).
● Áreas sujeitas a Alagamentos (Bairros Jardim Mariléa e Chácara Mariléa);
3.2.1. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairro Village, Sol e Mar).
Local: Imediações da Rua Justino Carlos Vidal, Rua Daniel Carlos Vidal, Trav. Da
Assembleia, Av. Amazonas e Rua Inajara.
Descrição: Região de topografia pouca acidentada, de médio-alta ocupação
demográfica com existência de edificações uni/multifamiliares, predominantemente
de um e dois pavimentos e construções com fins comerciais e de utilidade públicas
nas proximidades da Av. Amazonas.
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes,
sempre em dias de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio,
deficiência da rede de drenagem pluvial, baixa permeabilidade do solo abaixo
da camada superficial material (predominância de argila com grande orgânico),
potencializada pela presença de crescente impermeabilização superficial causada
pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já

=== página 10 ===
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de
drenagem pluvial, corretamente dimensionados, Implantação de infraestrutura
pública, como rede de esgoto e drenagem, campanhas de conscientização da
população, treinamento de voluntários, bem como treinamento dos órgãos Sistema
Municipal de Defesa Civil.
Ponto de moradores Apoio: São locais considerados seguro, para que os possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de Apoio desta Localidade: IMERO – Instituto Municipal de Educação de
Rio das Ostras.

=== página 11 ===
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 12 ===
3.2.2. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairro Casa Grande).
Local: Imediações das Ruas Gertrudes Sabino dos Santos, Jornalista Paulo
Francis, Professor Darcy Ribeiro, Educador Paulo Freire e Herbert de Souza.
Descrição: Região de topografia pouca acidentada com área de médio- alta
ocupação demográfica, com edificações predominantemente uni/multifamiliares de
um e dois pavimentos, e de construções com fins comerciais e de utilidade
públicas nas proximidades da Av. Amazonas.
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes, sempre em
dias de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio,
deficiência da rede de drenagem pluvial, baixa permeabilidade do solo abaixo
da camada superficial material (predominância de argila com grande orgânico),
potencializada pela presença de crescente impermeabilização superficial causada
pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de
drenagem pluvial, corretamente dimensionados, Implantação de infraestrutura
pública, como rede de esgoto e drenagem, campanhas de conscientização da
população, treinamento de voluntários, bem como treinamento dos órgãos Sistema
Municipal de Defesa Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguro, para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de Apoio desta Localidade: IMERO – Instituto Municipal de Educação de
Rio das Ostras.

=== página 13 ===
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 14 ===
3.2.3. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairro Costa Azul).
Local: Imediações das Ruas Luiz Lemgruber, Oscar Bernardes Filho e Rua
Projetada Zaru.
Descrição: Região de Topografia acidentada com área de médio-alta ocupação
demográfica com existência de edificações uni/multifamiliares, de um e dois
pavimentos, predominantemente.
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes, sempre em
dias de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio,
deficiência da rede de drenagem pluvial, baixa permeabilidade do solo abaixo
da camada superficial material (predominância de argila com grande orgânico),
potencializada pela presença de crescente impermeabilização superficial causada
pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de
drenagem pluvial, corretamente dimensionados, Implantação de infraestrutura
pública, como rede de esgoto e drenagem, campanhas de conscientização da
população, treinamento de voluntários, bem como treinamento dos órgãos Sistema
Municipal de Defesa Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguro para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de Apoio desta Localidade: Escola Municipal Ary Gomes Marins

=== página 15 ===
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 16 ===
3.2.4. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairro Nova Cidade).
Local: Imediações das Ruas Manoel Pedro Freire, Rua Santa Mônica, Rua Três
Marias e Rua Sete.
Descrição: Região de topografia acidentada com área de médio-alta ocupação
demográfica com existência de edificações uni/multifamiliares, de um e dois
pavimentos;
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes, sempre em
dias de alto volume pluviométrico em curto espaço de tempo;
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio,
deficiência da rede de drenagem pluvial, baixa permeabilidade do solo abaixo
da camada superficial material (predominância de argila com grande orgânico),
potencializada pela presença de crescente impermeabilização superficial causada
pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de
drenagem pluvial, corretamente dimensionados, Implantação de infraestrutura
pública, como rede de esgoto e drenagem, campanhas de conscientização da
população, treinamento de voluntários, bem como treinamento dos órgãos Sistema
Municipal de Defesa Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguro, para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de Apoio desta Localidade: IMERO – Instituto Municipal de Educação de
Rio das Ostras.

=== página 17 ===
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 18 ===
3.2.5. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairro Ext. Novo Rio das Ostras).
Local: Imediações das Ruas Novo Rio das Ostras, Rua Laranjeiras, Rua Tijuca e
Rua Maracanã;
Descrição: Região de topografia pouca acidentada, com baixa permeabilidade.
Área de médio-alta ocupação demográfica, com predominância de edificações uni
familiares, de um e dois pavimentos.
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes, sempre em
dias de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio,
deficiência da rede de drenagem pluvial, baixa permeabilidade do solo abaixo
da camada superficial material (predominância de argila com grande orgânico),
potencializada pela presença de crescente impermeabilização superficial causada
pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de
drenagem pluvial, corretamente dimensionados, Implantação de infraestrutura
pública, como rede de esgoto e drenagem, campanhas de conscientização da
população, treinamento de voluntários, bem como treinamento dos órgãos Sistema
Municipal de Defesa Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguro, para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de apoio desta Localidade: Escola Municipal Professora América Abdalla.

=== página 19 ===
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 20 ===
3.2.6. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairros Terra Firme / Enseada).
Local: Imediações microbacia da Lagoa do Iriri, atingindo os bairros Terra Firme,
Verdes mares, Reduto da Paz e Jardim Atlântico.
Descrição: Região de topografia pouca acidentada, com baixa permeabilidade. Área
de média ocupação demográfica, com predominância de edificações uni familiares,
de um e dois pavimentos, possuindo construções com fins comerciais e utilidade
públicas nas proximidades da Rodovia Amaral Peixoto.
Resumo Histórico: Local com episódios de alagamentos recorrentes, sempre em
dias de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio.
Obstrução ou estrangulamento da transposição da drenagem entre as áreas
em tela e a Lagoa do Iriry, que é a ponto de acumulação natural desta microbacia,
causada pela ocupação demográfica, tanto a permitida quanto as ocupações
originárias de invasões das Áreas de Proteção Permanente. Baixa permeabilidade
do solo abaixo da camada superficial (predominância de argila com grande presença
de material orgânico), potencializada pela crescente impermeabilização superficial
causada pela pavimentação das propriedades particulares.
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Criação de pontos de transposição de drenagem
pluvial, corretamente dimensionados, através da Rodovia Amaral Peixoto, para o
desafogar os pontos do Bairro Jardim Atlântico próximos à Rodovia, e também a
correta transposição pelo Loteamento Terra Firme, para o direcionamento do
deflúvio dos bairros Reduto da Paz e Verdes Mares à APA da Lagoa do Iriry.
Fiscalização presente, evitando-se o surgimento de ocupações irregulares.
Implantação de infraestrutura pública, como rede de esgoto, de drenagem.

=== página 21 ===
Conscientização da população e treinamento de voluntários, bem como
treinamento dos integrantes dos órgãos que compõe o Sistema Municipal de Defesa
Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguros, para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte.
Ponto de Apoio desta Localidade: Escola Municipal Inayá Moraes D’Couto.
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 22 ===
3.2.7. NOME DO RISCO: Alagamento (Bairros Jardim Mariléa e Chácara
Mariléa).
Local: Rua Bom Jardim e adjacentes no trecho localizado entre a Rua Niterói, no
Bairro Jardim Mariléa, e Rua Aristóteles da Cunha no Bairro Chácara Mariléa.
Descrição: Região de topografia pouca acidentada, com área de médio-alta
ocupação demográfica com existência de edificações uni familiares e multifamiliares,
de um e dois pavimentos, de médio padrão predominantemente.
Resumo Histórico: Local com episódios de inundação recorrentes, sempre em dias
de alto volume pluviométrico ocorrido em curto espaço de tempo.
Fatores Contribuintes: Pouca declividade para o escoamento do deflúvio. Região
naturalmente em depressão em relação às contíguas. Obstrução ou
estrangulamento da transposição natural da drenagem entre a área em questão e o
Rio das Ostras, que é a ponto de deságue original desta região, causadas pela
ocupações demográficas regulares e irregulares e pelas obras de infraestrutura
pública, como a pavimentação das ruas no Jardim Bairro Mariléa e o arruamento do
Chácara Mariléa. Baixa permeabilidade do solo abaixo da camada superficial
(predominância de argila com grande presença de material orgânico), na região do
Chácara Mariléa, potencializada pela crescente impermeabilização superficial
causada pela pavimentação dos logradouros e propriedades particulares;
Danos e Prejuízos Estimados: Risco de danos estruturais nos imóveis atingidos,
risco de contágio de doenças transmitidas por contato com água contaminada (já
que parte da região não conta com rede de coleta/tratamento do esgoto), prejuízos
com bens móveis e imóveis públicos e particulares atingidos pelo alagamento.
Possíveis Ações de Prevenção: Dimensionamento correto dos pontos de
transposição de drenagem pluvial, entre as áreas atingidas e o Rio das Ostras.
Fiscalização presente, evitando-se o surgimento de ocupações irregulares.
Implantação de infraestrutura pública, como rede de esgoto de drenagem, nos

=== página 23 ===
locais desprovidos. Conscientização da população e treinamento de voluntários,
bem como treinamento dos órgãos integrantes do Sistema Municipal de Defesa Civil.
Ponto de Apoio: São locais considerados seguro, para que os moradores possam
permanecer temporariamente no caso de chuva forte;
Ponto de Apoio desta Localidade: Escola Municipal Acerbal Pinto Malheiros.
Resumo da área afetada. Imagem Google Earth,
Mapa Ambiental SEMAP.

=== página 24 ===
3.3. PLANEJAMENTO DE AÇÕES
Na organização de ações das ocorrências relacionadas aos desastres
causados por Alagamentos, são feitos planejamentos de resposta junto às
Secretarias de Saúde, Transporte, Segurança Pública, Serviços Públicos,
Assistência Social e Defesa Civil, que traçam meios de agilizar o atendimento às
vítimas. Também promovem a interação com as equipes de apoio de outros órgãos
da esfera Municipal, Estadual e Federal, assim como as organizações de outros
municípios para suprir eventuais necessidades nas ações de resposta.
Para a utilização deste PLANCON, o tempo de mobilização de todos os
órgãos envolvidos neste plano é imediato, a partir da ciência do fato e comunicação
da ocorrência. Deverá ser observado horário de pico no período matutino e noturno
devido ao grande fluxo de veículos, atento para os dias especiais como grandes
feriados e férias escolares por se tratar de cidade envolvida com turismo. Alguns
acessos poderão ser modificados e trânsito desviado para manter a segurança das
vítimas e das equipes envolvidas na assistência.
4. AÇÕES DE MONITORIZAÇÃO ALERTA E ALARME
A monitorização tem por objetivo prever a ocorrência de um desastre
determinado, finalidade de:
● Reduzir o fator surpresa;
● Reduzir os danos e prejuízos;
● Otimizar as ações de resposta aos desastres;
● Minimizar as vulnerabilidades da população em risco.

=== página 25 ===
Tabela de Risco Hidrológico para a Baixada Litorânea/RJ.
Base para tomada de decisões conforme a Pluviosidade captada no Município.
Os sistemas de monitorização são constituídos por:
● Pluviômetros – Aparelhos usados para recolher e medir, em milímetros
lineares, a quantidade de líquidos precipitados durante um determinado
tempo e local (Defesa Civil Municipal);
● Estações Hidrológicas – Aparelhos que emitem sinais via satélite, que
monitoram os rios e canais de uma determinada região; (Sistema alerta de
cheias – INEA);
● Estações Pluviométricas - Aparelhos que emitem sinais, via satélite, que
monitoram as chuvas, medindo a quantidade de líquidos precipitados durante
um determinado tempo e local. (Sistema alerta de cheias – INEA);
● Réguas Planimétricas – São réguas fixadas às margens ou cabeceira dos
rios ou canais, para que sejam feitos monitoramento do nível dos mesmos;
(SEMAP);
● Consulta às Instituições – para previsões meteorológicas, imagens de
radares, satélites, sistema Web, bem como dados climatológicos e
oceanográficos; (INPE-CEPTEC, INMET, REDEMET, SIMERJ e

=== página 26 ===
CEMADEM-RJ). OBS: Estes monitoramentos são feitos diariamente, pela
equipe da Defesa Civil.
Tabela de Volume de Chuvas acumulado/mês período de 2023,
Dados registrado pelo Pluviômetro manual da Base COMDEC.
Os sistemas de monitorização ao otimizarem a previsão dos desastres, permitem
a caracterização das situações de alerta e de alarme a fim de mobilizar o Sistema
Municipal de Proteção e Defesa Civil e a população em geral, principalmente as
residentes em área de risco.
● Alerta: Sinal, sistema ou dispositivo de vigilância, que tem por finalidade
avisar sobre um possível risco em curto prazo. As formas de Alerta podem
ser: mensagens de texto em celular (SMS), carros de som, alto falantes,
mensagens via internet, imprensa, rádio e televisão;
● Alarme: Sinal, sistema ou dispositivo de vigilância, que tem por finalidade
avisar sobre um perigo ou risco iminente (risco imediato, que está para
acontecer). As formas de Alerta podem ser: mensagens de texto em celular
(SMS), carros de som, alto falantes, mensagens via internet, imprensa, rádio
e televisão.

=== página 27 ===
5. AÇÕES DE ATENDIMENTO EMERGENCIAL
No momento do desastre é de extrema importância que cada órgão saiba
exatamente quais as suas atribuições. Desta forma, enumeramos algumas
recomendações de ações de resposta, que são diretrizes que devem ser seguidas,
visando assistir as vítimas. A coordenação da resposta na fase do desastre será
realizada pelo órgão de Defesa Civil Municipal e Corpo de Bombeiro.
5.1. SOCORRO
EQUIPES DE SOCORRO
Corpo de Bombeiros
Secretaria de Saúde - SEMUSA
Secretaria de Obra e Serviços
públicos - SEMOP
Secretaria de Segurança Pública -
SESEP
Voluntários
Missão: busca, resgate e salvamento, primeiros socorros, atendimento
pré-hospitalar, isolamento das áreas de risco, evacuação da população em
risco, controle de trânsito e segurança da área sinistrada.
5.2. SOCORRO AÉREO
EQUIPE DE SOCORRO AÉREO GOA – Corpo de Bombeiros
Missão: realizar ações de salvamento, primeiros socorros e busca em locais
que necessitem de deslocamento aéreo
5.3. ASSISTÊNCIA E SAÚDE

=== página 28 ===
EQUIPES DE ATENDIMENTO
MÉDICO E ASSISTENCIAL
Corpo de Bombeiros
Polícia Militar - PMERJ
Secretaria de Saúde - SEMUSA
Secretaria de Assistência Social -
SEMAS
Secretaria de Segurança Pública -
SESEP
Defesa Civil Municipal
Voluntários
Missão: montagem de abrigos, triagem e cadastramento dos atingidos,
suprimento de barracas, alimentos (cestas básicas), colchões, roupas de cama
e de uso pessoal, materiais de limpeza e higienização, prestação de serviços
gerais (lavanderia, banho, preparação e conservação de alimentos),
assistência moral e psicológica, mobilização das comunidades.
5.4. SEGURANÇA, TRÂNSITO E TRANSPORTE
EQUIPES DE SEGURANÇA,
TRÂNSITO E TRANSPORTE
Secretaria de Segurança Pública -
SESEP
Secretaria de Transporte Público e
Acessibilidade Urbana - SECTRAN
Polícia Militar - PMERJ
Missão: evacuação, isolamento e segurança da área sinistrada e segurança
dos abrigos, manter vias de acesso livres para atendimentos emergenciais,
desobstruir vias, prover transporte das equipes de emergência da população
atingida (desabrigados e desalojados) e seus bens.
5.5. APOIO ADMINISTRATIVO, JURÍDICO E COMUNICAÇÃO
EQUIPES DE APOIO
ADMINISTRATIVO, JURÍDICO E DE
COMUNICAÇÃO
Gabinete do Prefeito – GAB01
Secretaria de Administração -
SEMAD
Secretaria de Fazenda - SEMFAZ

=== página 29 ===
Procuradoria Geral - PROGEM
Assessoria de Comunicação -
ASCOMTI
Missão: Emitir Boletins, Pareceres, Documentos e Comunicações Oficiais.
Acompanhar a evolução dos Eventos Adversos e garantir a legalidade das
operações, bem como os meios necessários de apoio aos órgãos envolvidos
na ação emergencial.
5.6. AVALIAÇÃO DE DADOS E RECUPERAÇÃO ESTRUTURAL
EQUIPES DE AVALIAÇÃO DE
DANOS E RECUPERAÇÃO
ESTRUTURAL
Secretaria de Obras e Serviços
Públicos - SEMOP
Secretaria de Meio Ambiente
Agricultura e Pesca - SEMAP
Defesa Civil Municipal
OI TELECOMUNICAÇÕES
ENEL
CEDAE
CEG GÁS NATURAL
SAAE
Missão: avaliar todos os danos e prejuízos decorrentes de desastres em sua
área de atuação, recuperar instalações e logradouros públicos atingidos,
restabelecer serviços à população afetada.

=== página 30 ===
6. AÇÕES DE REGISTRO DE OCORRÊNCIA
O Registro de Ocorrência deverá ser preenchido durante todas as etapas do
desastre, do seu início, contemplando todas as diretrizes do Plancon, até o término
das ações, quando se encerram as ações de socorro, assistência às vítimas,
avaliação dos danos e recuperação dos serviços essenciais. Todos os órgãos
envolvidos nas ações de resposta deverão fazer o registro fiel de todas as atuações
que o órgão tenha executado frente ao desastre. Cada órgão poderá adotar seu
próprio mecanismo de registro, desde que o meio adotado esteja de acordo com o
que é estabelecido por Lei, e seja possível seu armazenamento para que fique em
um banco de dados, que seja acessível aos outros órgãos envolvidos,
especialmente os órgãos de Saúde, Bem Estar Social, Defesa Civil e órgãos
Ambientais para que estes possam planejar suas ações de proteção a vida e ao
Meio Ambiente.
A Defesa Civil fará o uso do Sistema PRODEC para registro de todas as
ocorrências relacionadas aos desastres contidos neste PLANCON. Os dados
coletados e armazenados na Plataforma serão posteriormente usados para
preenchimento do FIDE e do DMATE dentro do S2ID, bem como nortearão as ações
de recuperação, as medidas de prevenção e mitigação e para atualização das
medidas contidas em Seus Planos de Contingências contra Desastres Naturais e
Tecnológicos do município.

=== página 31 ===
REGISTRO PRODEC - FICHA DE ENTRADA DE OCORRÊNCIAS
Programa de Registro de Ocorrências em Defesa Civil – PRODEC,
Ficha de Entrada de Ocorrência.
REGISTRO PRODEC – RELATÓRIO DE OCORRÊNCIAS REGISTRADAS
Programa de Registro de Ocorrências em Defesa Civil – PRODEC,
Relatório de Ocorrências Registradas.

=== página 32 ===
7. ATRIBUIÇÕES, CONTATOS E RECURSOS DOS ÓRGÃOS
MUNICIPAIS.
Todos os recursos e contatos e atribuições dos órgãos municipais estão
descritos no QR-CODE abaixo:
OBS: orientamos para que todos os órgãos que fazem o uso deste PLANCON façam a leitura do QR-CODE e
salve as informações em material impresso.

=== página 33 ===
8. ÓRGÃOS DE APOIO NAS RESPOSTAS
Todos os contatos dos órgãos de apoio nas respostas estão descritos no
QR-CODE abaixo:
OBS: orientamos para que todos os órgãos que fazem o uso deste PLANCON façam a leitura do QR-CODE e
salve as informações em material impresso.

=== página 34 ===
9. CLUBES DE SERVIÇO, ASSOCIAÇÕES, ENTIDADES
FILANTRÓPICAS E RELIGIOSAS, GRUPOS DE ESCOTEIROS E
VOLUNTÁRIOS:
Todos os contatos e dos Clubes de Serviço, Associações, Entidades
Filantrópicas e Religiosas, Grupos de Escoteiros e Voluntários participantes na
ação de respostas estão descritos no QR-CODE abaixo:
OBS: orientamos para que todos os órgãos que fazem o uso deste PLANCON façam a leitura do QR-CODE e
salve as informações em material impresso.

=== página 35 ===
Rio das Ostras, 02 de outubro de 2024
10. MENSAGEM DO COORDENADOR GERAL DA DEFESA CIVIL
Assessor Executivo Jorge Manoel da Costa Nogueira
Com o presente Plano, elaborado pelo Departamento Operacional para a
Gestão dos Desastres causados por Alagamentos, o município de Rio das Ostras
recebe as diretrizes básicas para o enfrentamento do período chuvoso
(2024/2025) que ocorre no município entre os meses de Outubro e Março,
popularmente conhecido como o período das águas. Visando o aprimoramento das
atividades de Defesa Civil executadas pelos órgãos que compõem o Sistema
Municipal de Defesa Civil/SIMDEC, proporcionando uma resposta imediata e eficaz
à população atingida direta ou indiretamente pelo desastre.
Jorge Manoel da Costa Nogueira
Assessor Executivo

=== página 36 ===
11. ANEXOS
ANEXO 1 - Lista de locais de abrigo.
ANEXO 2 - SCO – Sistema de Comando de Operações. (Interno Defesa Civil)
ANEXO 3 - Matriz de Responsabilidades.
