=== 2026-08-13 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-08-13/e86db66a619401895b51296be8cb054f77ef623e.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

QUINTA-FEIRA 13/08/2026 ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 29 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 201/2024. Inexigibilidade nº: 
033/2024. Contrato nº: 648 e 662/2024; 2º termo aditivo. 
Partes: Município de Arapongas e TORIBA NETO & MONDECK - 
CLINICA MEDICA LTDA, inscrita no CNPJ nº 35.604.591/0001-90, 
nesse ato representado por PAULO TORIBA NETO, CPF n° 
***.502.789-**; e NAVARRO SERVICOS MEDICOS LTDA, inscrita 
no CNPJ nº 22.291.577/0001-32, nesse ato representado por 
CHARLES JEAN RISSATO, CPF n° ***.951.069-**. Objeto: 
Credenciamento de pessoas físicas e/ou pessoas jurídicas, na 
área de saúde, para atuarem na realização de pequenos 
procedimentos cirúrgicos no Centro de Especialidades Jaime de 
Lima em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. Objeto 
do Termo Aditivo: com fundamento no Processo Digital nº 
34838/2026, acordam as partes, nos termos do art. 106 da Lei 
n. º 14.133/21, em prorrogar o prazo de execução até 
05/08/2027 e o prazo de vigência até 05/10/2027. As demais 
condições estabelecidas no contrato original permanecem 
inalteradas. Data e assinaturas. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo n. º 239/2025. Pregão nº: 097/2025. 
Ata de Registro de Preço nº: 149/2026; 1º termo aditivo. Partes: 
Município de Arapongas e CIRURGICA UNIÃO LTDA, inscrito no 
CNPJ/MF sob o n. º 04.063.331/0001-21, neste ato 
representado por SERGIO EDUARDO GUERRA DA SILVA JUNIOR, 
CPF n. º ***.763.728-**. Objeto: Registro de Preços para 
aquisição de material médico/hospitalar, em atendimento a 
Secretaria Municipal de Saúde. Objeto do Termo Aditivo: Com 
fundamento no Processo Administrativo nº. 32361/2026, em 
consequência a alteração, será suprida a Ata a quantia de 
64.750 unidades do item 55(FRASCOS PLÁSTICOS PARA 
NUTRIÇÃO ENTERAL, CAPACIDADE 300ML FRASCO DIET PARA 
DIETA ENTERAL, TRANSPARENTE, GRADUADO NOS DOIS LADOS 
A CADA 50ML CRESCENTE E DECRESCENTE), que totaliza uma 
supressão no valor de R$ 40.792,50, passando o valor total da 
Ata de R$ 43.942,50 para R$ 3,150,00. As demais condições 
estipuladas no contrato original permanecem inalteradas, em 
especial a forma de pagamento.  Data e assinaturas. 

 

COMUNICADO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 045/2026 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, pessoa jurídica de direito público 
interno, inscrito no CNPJ/MF sob nº 76.958.966/0001-06, com 
sede na Rua Garças, 750, nesta cidade, neste ato representado 
pelo Exmo. Prefeito, Sr. Rafael Felipe Cita, residente e 
domiciliado neste Município torna público nos termos do art. o 
74, inciso I, da Lei nº 14.133/2021, referente a Contratação de 
empresa para fornecimento de dispositivos elétricos 
incapacitantes para utilização pela Guarda Municipal, em 
atendimento a Secretaria Municipio de Segurança Pública e 
Trânsito - SESTRAN, 12 de agosto de 2026. Rafael Felipe Cita - 
Prefeito Municipal. 

 

AVISO DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 084/2026 UASG 
987427 – CONTRATAÇÃO 15/2026 PMA 

A Prefeitura Municipal de Arapongas/PR, avisa aos interessados 
que fará abertura da licitação na modalidade Pregão Eletrônico, 
do tipo MENOR PREÇO que tem por objeto o Registro de Preço 
para futura e eventual contratação de empresa especializada 
para fornecimento de kits lanche individualizados, devidamente 
embalados, em atendimento a Secretaria Municipal de 
Municipal de Saúde. Abertura das propostas e recebimento dos 
lances: a partir das 09h:00min do dia 26 de agosto de 2026. 
Edital na íntegra: à disposição dos interessados na Gerência de 
Licitações e Contratos, Rua Garças, 750, Centro, Arapongas, 
Paraná e no site http://www.arapongas.pr.gov.br/licitacao ou 

através do site endereço eletrônico 
www.comprasnet.gov.br/consultalicitacoes/ConsLicitacao_Filtro
.asp, podendo ser identificado Pregão 15/2026 e o código UASG 
987427. Informações complementares através do telefone (43) 
3902-1052. Arapongas, 12 de agosto de 2026. Josiane Cristina 
Cipola Pagan. Pregoeiro Municipal 

 

COMUNICADO DE DISPENSA ELETRÔNICA Nº 090/2026 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, pessoa jurídica de direito público 
interno, inscrito no CNPJ/MF sob nº 76.958.966/0001-06, com 
sede na Rua Garças, 750, nesta cidade, torna público nos termos 
do art. 75, II, da Lei nº 14.133/2021, Aquisição de coldre para 
pistola e porta carregador, para atender a demanda, em 
atendimento a Secretaria Município de Segurança Pública e 
Trânsito - SESTRAN. Abertura das propostas e recebimento dos 
lances: a partir das 09:00 horas até as 15:00 horas do dia 20 de 
agosto de 2026, as propostas devem ser cadastradas antes do 
início dos lances. Edital na íntegra: à disposição dos interessados 
na Gerência de Licitações e Contratos, Rua Garças, 750, Centro, 
Arapongas, Paraná e no site 
http://www.arapongas.pr.gov.br/licitacao ou através do site 
endereçoeletrônico 
www.comprasnet.gov.br/consultalicitacoes/ConsLicitacao_Filtro
.asp, informando Nº da Dispensa e o código UASG 987427. 
Informações complementares através do telefone (43) 3902-
1059. Arapongas 12 de agosto de 2026. Sharmila Massoquetti 
Joaquim - Agente de Contratação. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 125/2023. Inexigibilidade nº: 
020/2023. Ata de Registro de Preços nº: 455/2023; 5º termo 
aditivo. Partes: Município de Arapongas e TUA - TRANSPORTE 
URBANO ARAPONGAS LTDA, CNPJ nº 02.867.960/0001-89, 
neste ato representada por MARA CAROLINA COELHO 
CONSTANTINO, CPF n° ***.822.178-**. Objeto: Aquisição de 
vale transporte municipal, em atendimento as Secretarias 
Municipais de Administração e Assistência Social. Objeto do 
Termo Aditivo: Conforme Processo Digital n° 27972/2026, com 
fundamento nos artigos. 106 e 107, da Lei n.º 14.133/2021 e 
cláusula quinta do contrato, prorroga-se o prazo de execução e 
vigência por mais 12 (doze) meses, de 10 de julho de 2026 à 10 
de julho de 2027. Para o período de prorrogação o valor unitário 
da tarifa permanecerá em R$ 5,00 (cinco reais). Para manter o 
quantitativo estipulado no contrato o valor total será de R$ 
242.600,00 (duzentos e quarenta e dois mil e seiscentos reais). 
Data e assinaturas. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 202/2025. Dispensa nº: 081/2025. 
Contrato nº: 554/2025; 1º termo aditivo. Partes: Município de 
Arapongas e 50.534.804 SONIA VICENTE BARBOSA MAGRO, 
CNPJ nº 50.534.804/0001-49, neste ato representado por SONIA 
VICENTE BARBOSA MAGRO, CPF n° ***.898.009-**. Objeto: 
Contratação de estúdio para a gravação de vídeo-aulas de 
LIBRAS na cidade de Arapongas/PR para o ano letivo de 2025, 
em atendimento à Secretaria de Educação. Objeto do Termo 
Aditivo: Com fundamento no Processo Digital n° 38795/2026, 
com fundamento no art. 106 e 107 da Lei n. º 14.133/21, fica 
prorrogado o prazo de execução e vigência até 06 de agosto de 
2027. 3.1. Fica reajustado nos termos da cláusula segunda do 
contrato n. º 554/2025, com a aplicação do IPCA em 4,64%, 
acumulado no período de 12 meses contados do orçamento 
estimado, passando o valor unitário de R$ 700,00 (setecentos 
reais) para R$ 732,48 (setecentos e trinta e dois reais e quarenta 
e oito centavos), o valor total do contrato passará para R$ 
25.636,80 (vinte e cinco mil e seiscentos e trinta e seis reais e 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 2

oitenta centavos). As demais condições estipuladas no contrato 
original permanecem inalteradas. Data e assinaturas. 
 

DECRETO Nº 665/26, DE 11 DE AGOSTO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando: - O contido na petição protocolada sob o nº 
36117/26, de 16.07.2026; - A disposição prevista no art. 28, da 
Lei Municipal Complementar nº 023/25. 
 

RESOLVE: 
 
Art. 1º - CONCEDER ABONO DE PERMANÊNCIA, conforme art. 
40, § 19, da Constituição Federal, combinado com o art. 28, da 
LC nº 023/2025, à servidora Maria de Lourdes da Silva Oliveira, 
matrícula nº 52795-01, do cargo de Auxiliar de Serviços Gerais, 
classe B, de provimento efetivo.  
Art. 2º - O valor do abono será equivalente ao da contribuição 
efetivamente descontada do servidor, ou recolhido por este, 
relativamente a cada competência, de conformidade com as 
disposições contidas no art. 86 - Capítulo V, da O.N. nº 02/09, 
da Secretaria de Políticas da Previdência Social. 
Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, 
com efeitos retroativos a contar de 27.11.2025, data em que 
preencheu os requisitos para aposentadoria, pela regra do art. 
40, § 1º, III da CF, c/c art. 20 da LC nº 023/2025, observado os 
limites estabelecidos pelo art. 28, § 5º da LC nº. 023/25. 
 

Arapongas, 11 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 666/26, DE 11 DE AGOSTO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e, 
considerando o contido no processo protocolado sob o nº 
36216, de 16.07.2026; 
 

R E S O L V E: 
 
REVOGAR a averbação procedida pelo Decreto nº 685/17, de 
16.08.2017, em todos os seus termos. 

 
Arapongas, 11 de agosto de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 
 

GABRIEL ESPER DUARTE 
Secretário Municipal de Administração 

 

DECRETO Nº 667/26, DE 11 DE AGOSTO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e, 
considerando o contido no processo protocolado sob nº 40403, 
de 10.08.2026; 
 

R E S O L V E: 
 
Art. 1º - AVERBAR ao acervo de AMARILDA DEL VECCHIO DE 
CARVALHO, matrícula nº 51950/1, ocupante do cargo de 
Professor de Educação Infantil, classe D, nível 17, do quadro 

próprio do magistério, de provimento efetivo, lotado na 
Secretaria Municipal de Educação, o tempo de contribuição 
vinculado ao Regime Geral de Previdência Social – RGPS, 
conforme Certidão nº 19001010101917262, expedida pelo INSS 
em 07.08.2026, referente aos períodos de 01.04.1984 a 
30.11.1984 e 13.02.1996 a 15.07.1996, perfazendo o total de 
398 dias, correspondentes a 01 ano, 01 mês e 03 dias, na forma 
do disposto no art. 201, § 9º, da Constituição Federal; art. 40 e 
ss., do art. 42 da LC nº 023/25 (Sistema de Seguridade Social), 
considerados para efeitos de aposentadoria e disponibilidade, 
dos quais 00 anos, 05 meses e 03 dias considerados também 
para fins de Adicional por Tempo de Serviço – ATS, conforme 
art. 30, inciso III, da Lei nº 4.450/16 e alterações posteriores. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 11 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 
 
 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 3

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

LEI Nº 5.520, DE 12 DE AGOSTO DE 2026 
 

Cria a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
– COMPDEC, institui o Sistema Municipal de Proteção e 
Defesa Civil – SIMPDEC, o Conselho Municipal de Proteção 
e Defesa Civil – CMPDEC e o Fundo Municipal de Proteção 
e Defesa Civil – FUMPDEC do Município de Arapongas; 
revoga a Lei Municipal nº 4.545 de 27 de março de 2017, e 
suas alterações, e dá outras providências. 

 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, 

SANCIONO A PRESENTE LEI: 
 

CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 

 
Art. 1º Fica criada a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil - COMPDEC, órgão central do 

Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil - SIMPDEC, vinculada à estrutura administrativa do Gabinete do 
Prefeito, com a finalidade de coordenar as ações de proteção e defesa civil no âmbito do Município de Arapongas. 

 

Parágrafo único. A COMPDEC integrará o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil - SINPDEC, 
instituído pela Lei Federal nº 12.608, de 10 de abril de 2012, e o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil do Paraná 
- SEPDEC/PR, instituído pela Lei Estadual nº 18.519, de 23 de julho de 2015. 

 
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, consideram-se: 
I - Proteção e Defesa Civil: conjunto de ações de prevenção, de preparação, de resposta e de 

recuperação destinado a evitar ou a reduzir os riscos de acidentes ou desastres, a minimizar seus impactos 
socioeconômicos e a recuperar as áreas afetadas; 

II - Desastre: resultado de evento adverso, natural, tecnológico ou causado pelo homem, sobre cenário 
vulnerável, causando dano ou prejuízo que implique em comprometimento de toda ou de parte da sociedade, 
prejudicando seriamente o funcionamento de uma comunidade ou de uma sociedade envolvendo perdas e impactos 
humanos, materiais, econômicos ou ambientais de grande extensão, que excedem a capacidade da comunidade ou 
da sociedade afetada de arcar com seus próprios recursos; 

III - Situação de Emergência: situação anormal, provocada por desastre, causando danos e prejuízos 
que impliquem o comprometimento parcial da capacidade de resposta do Poder Público do ente atingido; 

IV - Estado de Calamidade Pública: situação anormal, provocada por desastre, causando danos e 
prejuízos que impliquem o comprometimento substancial da capacidade de resposta do Poder Público do ente 
atingido; 

V - Prevenção: ações de planejamento, de ordenamento territorial e de investimento destinadas a 
reduzir a vulnerabilidade dos ecossistemas e das populações e a evitar a ocorrência de acidentes ou de desastres ou 
a minimizar sua intensidade, por meio da identificação, do mapeamento e do monitoramento de riscos e da 
capacitação da sociedade em atividades de proteção e defesa civil; 

VI - Preparação: ações destinadas a preparar os órgãos do Sistema Municipal, a comunidade e o setor 
privado, incluídas, entre outras ações, a capacitação, o monitoramento e a implantação de sistemas de alerta e da 
infraestrutura necessária para garantir resposta adequada aos acidentes ou desastres e para minimizar danos e 
prejuízos; 

VII - Resposta: ações imediatas destinadas a socorrer a população atingida, incluindo a busca e 
salvamento, os primeiros socorros, o atendimento pré-hospitalar e o atendimento médico e cirúrgico de urgência, 
bem como o restabelecimento de serviços essenciais; 

VIII - Recuperação: ações de curto, médio e longo prazo, destinadas à normalização social, ao retorno 
da rotina da comunidade e à reconstrução das áreas afetadas pelo desastre; 

IX - Risco: probabilidade de ocorrência de um evento danoso, combinada com a magnitude de suas 
consequências; 

X - Vulnerabilidade: grau de suscetibilidade ou de fragilidade de uma população, sistema ou 
comunidade a eventos adversos, determinado por fatores físicos, sociais, econômicos e ambientais; 

XI - Área de Risco: área passível de ser atingida por fenômenos ou processos naturais, tecnológicos ou 
induzidos pelo homem que causem efeito adverso. 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 4

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 

 
Art. 3º A Política Municipal de Proteção e Defesa Civil tem por objetivo promover o desenvolvimento 

de uma cultura de prevenção de desastres, estimular o ordenamento da ocupação do solo urbano e rural e promover 
ações integradas para redução de riscos e desastres no território do Município de Arapongas. 

 
Art. 4º São diretrizes da Política Municipal de Proteção e Defesa Civil: 
I - atuação articulada entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios para redução de 

desastres e apoio às comunidades atingidas; 
II - abordagem sistêmica das ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação; 
III - prioridade às ações preventivas relacionadas à minimização de desastres; 
IV - adoção da bacia hidrográfica como unidade de análise das ações de prevenção de desastres 

relacionados a corpos d'água; 
V - planejamento com base em pesquisas e estudos sobre áreas de risco e incidência de desastres no 

território municipal; 
VI - participação da sociedade civil nas decisões e ações de proteção e defesa civil; 
VII - integração das políticas de ordenamento territorial, desenvolvimento urbano, saúde, meio 

ambiente, mudanças climáticas, gestão de recursos hídricos e proteção e defesa civil. 
 
Art. 5º São objetivos da Política Municipal de Proteção e Defesa Civil: 
I - reduzir os riscos de desastres; 
II - prestar socorro e assistência às populações atingidas por desastres; 
III - recuperar as áreas afetadas por desastres; 
IV - incorporar a redução do risco de desastre e as ações de proteção e defesa civil entre os elementos 

da gestão territorial e do planejamento das políticas setoriais; 
V - promover a continuidade das ações de proteção e defesa civil; 
VI - estimular o desenvolvimento de cidades resilientes e os processos sustentáveis de urbanização; 
VII - promover a identificação e avaliação das ameaças, suscetibilidades e vulnerabilidades a desastres, 

de modo a evitar ou reduzir sua ocorrência; 
VIII - monitorar os eventos meteorológicos, hidrológicos, geológicos e outros potencialmente 

causadores de desastres; 
IX - produzir alertas antecipados sobre a possibilidade de ocorrência de desastres; 
X - estimular o ordenamento da ocupação do solo urbano e rural, tendo em vista sua conservação e a 

proteção da vegetação nativa, dos recursos hídricos e da vida humana; 
XI - combater a ocupação de áreas ambientalmente vulneráveis e de risco e promover a realocação da 

população residente nessas áreas; 
XII - estimular comportamentos de prevenção capazes de evitar ou minimizar a ocorrência de 

desastres; 
XIII - estimular a reorganização do setor produtivo e a reestruturação econômica das áreas atingidas 

por desastres; 
XIV - estabelecer medidas preventivas de segurança contra desastres em escolas e hospitais situados 

em áreas de risco; 
XV - oferecer capacitação de recursos humanos para as ações de proteção e defesa civil; 
XVI - fornecer dados e informações para o sistema nacional e estadual de informações e 

monitoramento de desastres; 
XVII - desenvolver a cultura municipal de proteção e defesa civil, estimulando a percepção de riscos, a 

prevenção de desastres, a autoproteção e a participação comunitária; 
XVIII - promover medidas de adaptação às mudanças climáticas e fortalecimento da resiliência do 

Município frente aos eventos climáticos extremos. 
 

CAPÍTULO III 
DO SISTEMA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 

 
Art. 6º Fica instituído o Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil - SIMPDEC, com a finalidade de 

promover a articulação e a coordenação das ações de proteção e defesa civil em todo o território do Município. 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 5

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 7º Integram o SIMPDEC: 
I - a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil - COMPDEC; 
II - o Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil - CMPDEC; 
III - os órgãos e entidades da administração pública municipal que possuam competência ou 

participação nas ações de proteção e defesa civil; 
IV - as entidades públicas e privadas de atuação significativa na área de proteção e defesa civil, em 

regime de cooperação ou mediante termo de adesão ou convênio.  
 

Parágrafo único. O SIMPDEC atuará de forma integrada com o Sistema Nacional de Proteção e Defesa 
Civil - SINPDEC e com o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil do Paraná - SEPDEC/PR. 

 
CAPÍTULO IV 

DA COORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 

Art. 8º Compete à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil - COMPDEC: 
I - coordenar as ações do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
II - articular-se com os órgãos municipais, estaduais e federais de proteção e defesa civil; 
III - identificar e mapear as áreas de risco de desastres no Município; 
IV - elaborar e implementar o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
V - elaborar Planos de Contingência para áreas de risco e para eventos sazonais; 
VI - vistoriar edificações e áreas de risco e promover, quando necessário, a intervenção preventiva, o 

abandono temporário de moradias e a evacuação da população de áreas de risco intensificado, em iminência ou em 
situação de desastre; 

VII - realizar monitoramento em tempo real das áreas classificadas como de risco alto e muito alto; 
VIII - produzir alertas antecipados sobre a possibilidade de ocorrência de desastres no território 

municipal; 
IX - manter sistema de alerta e alarme para situações de risco de desastre, articulado com a 

Coordenadoria Estadual da Defesa Civil do Paraná - CEPDEC/PR; 
X - coordenar as ações de resposta aos desastres, incluindo a mobilização de recursos humanos e 

materiais; 
XI - prestar socorro e assistência às populações atingidas por desastres; 
XII - prover abrigos temporários e distribuir suprimentos em situações de desastre; 
XIII - proceder à avaliação de danos e prejuízos das áreas atingidas por desastres; 
XIV – propor ao Prefeito Municipal a decretação de situação de emergência ou de estado de calamidade 

pública; 
XV - elaborar diagnósticos sobre ameaças, vulnerabilidades e riscos no território municipal; 
XVI - promover a educação para prevenção de desastres, por meio de programas de capacitação de 

agentes e de informação à população; 
XVII - promover exercícios simulados de preparação para desastres, com a participação da população; 
XVIII - desenvolver ações de conscientização e capacitação da população para autoproteção; 
XIX - promover programas de capacitação de recursos humanos em proteção e defesa civil; 
XX - fomentar a implantação de Núcleos Comunitários de Proteção e Defesa Civil - NUPDEC; 
XXI - cadastrar voluntários para atuação nas ações de proteção e defesa civil; 
XXII - manter banco de dados atualizado sobre áreas de risco e ocorrências de desastres; 
XXIII - integrar informações ao Sistema Integrado de Informações sobre Desastres – S2iD, ao Sistema 

Informatizado de Defesa Civil do Paraná – SISDC/PR e aos demais sistemas oficiais de monitoramento, gestão de 
riscos e proteção e defesa civil; 

XXIV - solicitar recursos financeiros aos órgãos estaduais e federais para ações de prevenção e resposta 
a desastres; 

XXV - prestar contas dos recursos recebidos para ações de proteção e defesa civil; 
XXVI - articular-se com instituições de ensino e pesquisa para desenvolvimento de estudos e 

tecnologias aplicadas à redução de riscos de desastres; 
XXVII - promover e participar de campanhas e eventos relacionados à proteção e defesa civil; 
XXVIII - exercer atividades de fiscalização administrativa no âmbito da proteção e defesa civil, restritas 

às situações de risco, emergência ou desastre, observadas as competências dos demais órgãos municipais e a atuação 
integrada do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil; 

XXIX - integrar comitês e grupos de trabalho relacionados à redução de riscos de desastres; 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 6

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

XXX - elaborar relatórios trimestrais de monitoramento das ações de proteção e defesa civil, contendo 
indicadores de desempenho, avaliação dos resultados alcançados e atualização das áreas de risco do Município; 

XXXI - executar outras atividades correlatas à proteção e defesa civil. 
 

Parágrafo único. As ações da COMPDEC terão natureza coordenadora, técnica e operacional, sem 
prejuízo da autonomia funcional das demais secretarias municipais no exercício de suas competências legais. 

 
Art. 9º A COMPDEC terá a seguinte estrutura organizacional: 
I - Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
II - Setor Administrativo; 
III - Setor Técnico de Prevenção e Preparação; 
IV - Setor Operacional de Resposta e Recuperação. 
 

Parágrafo único. A COMPDEC contará com apoio técnico e operacional de órgãos da administração 
pública municipal, especialmente da Secretaria Municipal de Segurança Pública e Trânsito e da Guarda Civil 
Municipal, mediante articulação do Coordenador. 

 
Art. 10. A direção da COMPDEC será exercida pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, 

cargo de provimento em comissão, nomeado pelo Prefeito Municipal, com vencimentos equivalentes ao símbolo CC2 
ou função gratificada correspondente, nos termos da Lei Municipal nº 4.452, de 25 de janeiro de 2016. 

 

§ 1º A nomeação para o cargo de Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil deverá, 
preferencialmente, recair sobre pessoa com conhecimento ou experiência comprovada na área de proteção e defesa 
civil, gestão de riscos ou áreas correlatas; 

 

§ 2º Em caso de impedimento temporário do Coordenador, suas funções serão exercidas por substituto 
designado pelo Prefeito Municipal. 

 
Art. 11. Compete ao Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil: 
I - representar a COMPDEC junto aos órgãos públicos e privados; 
II - dirigir e coordenar as atividades da COMPDEC; 
III - praticar todos os atos necessários ao regular funcionamento da COMPDEC;  
IV - convocar e presidir reuniões do Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
V - mobilizar os órgãos integrantes do SIMPDEC em situações de desastre; 
VI - propor ao Prefeito Municipal a decretação de situação de emergência ou estado de calamidade 

pública; 
VII - solicitar apoio dos órgãos estaduais e federais em situações que extrapolem a capacidade de 

resposta municipal; 
VIII - autorizar a mobilização e o emprego de recursos humanos e materiais em operações de defesa 

civil; 
IX - firmar convênios, acordos e parcerias para execução das ações de proteção e defesa civil; 
X - apresentar relatórios periódicos das atividades da COMPDEC ao Prefeito Municipal e ao Conselho 

Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
XI - gerenciar o Fundo Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
XII - propor a atualização da legislação municipal de proteção e defesa civil; 
XIII - exercer outras atribuições que lhe forem delegadas pelo Prefeito Municipal. 
 

CAPÍTULO V 
DO CONSELHO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 

 
Art. 12. Fica instituído o Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil - CMPDEC, órgão colegiado de 

caráter consultivo, deliberativo, fiscalizador e de acompanhamento das ações de proteção e defesa civil no Município, 
com as seguintes competências: 

I -  apreciar e aprovar o Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil e suas atualizações;  
II - acompanhar a execução e deliberar sobre a Política Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
III - aprovar planos de contingência e planos de aplicação de recursos;  
IV - acompanhar a aplicação dos recursos do Fundo Municipal de Proteção e Defesa Civil - FUMPDEC; 
V - propor critérios para priorização das ações de proteção e defesa civil; 
VI - fiscalizar a execução das ações financiadas; 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 7

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

VII - analisar relatórios de execução financeira; 
VIII - propor medidas destinadas ao aperfeiçoamento das ações de proteção e defesa civil no Município; 
IX - atuar como instância recursal administrativa, nos termos do art. 34, § 2º desta Lei; 
X - elaborar e aprovar seu regimento interno.  
 
Art. 13. O Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil será composto por 10 (dez) membros titulares 

e respectivos suplentes, com mandato de 02 (dois) anos, permitida a recondução, sendo: 
I -  o Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, que o presidirá; 
II - um representante da Secretaria Municipal de Assistência Social; 
III - um representante da Secretaria Municipal de Finanças; 
IV -  um representante da Secretaria Municipal de Agricultura, Serviços Públicos e Meio Ambiente; 
V - um representante da Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano; 
VI - um representante da Secretaria Municipal de Segurança Pública e Trânsito; 
VII - um representante do Corpo de Bombeiros Militar do Paraná; 
VIII -  três representantes da sociedade civil organizada.  
 

§ 1º Os membros do Conselho serão indicados pelos respectivos órgãos e nomeados por decreto do 
Prefeito Municipal; 

 

§ 2º A participação no Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil será considerada serviço público 
relevante e não remunerado; 

 

§ 3º O Conselho reunir-se-á ordinariamente a cada 03 (três) meses e, extraordinariamente, sempre 
que convocado por seu Presidente ou pela maioria absoluta de seus membros; 

 

§ 4º O quórum mínimo para instalação das reuniões do Conselho será de maioria simples de seus 
membros, e as deliberações serão tomadas por maioria simples dos presentes; 

 

§ 5º Eventuais substituições dos membros deverão ser previamente comunicadas e justificadas, a fim 
de não prejudicar as atividades do Conselho; 

 

§ 6º Em caso de decretação de situação de emergência ou estado de calamidade pública, o Conselho 
será imediatamente convocado para reunião extraordinária; 

 

§ 7º O Conselho poderá convidar especialistas, técnicos e representantes de outros órgãos para 
participar de suas reuniões, com direito a voz, mas sem direito a voto; 

 

§ 8º O regimento interno do Conselho será elaborado por seus membros e aprovado em reunião 
ordinária, devendo ser homologado por decreto do Prefeito Municipal. 

 
CAPÍTULO VI 

DO PLANO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 

Art. 14. O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil é o instrumento de planejamento das ações de 
proteção e defesa civil no Município, devendo conter, no mínimo: 

I - identificação, mapeamento e classificação das áreas de risco do Município; 
II - cadastro municipal de áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos, inundações, enxurradas, 

alagamentos, processos erosivos e demais ameaças ou desastres identificados no território municipal; 
III - plano de evacuação e definição de rotas de fuga, pontos de encontro e locais de abrigo temporário 

para as áreas sujeitas a riscos de desastres; 
IV - diagnóstico das ameaças, vulnerabilidades e riscos existentes; 
V - diretrizes para prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação de desastres; 
VI - programas, projetos e ações voltados à redução de riscos de desastres; 
VII - protocolos de monitoramento, alerta e alarme para situações de risco; 
VIII - procedimentos operacionais para atendimento de emergências e desastres; 
IX - ações de preparação e capacitação dos agentes públicos, voluntários e da população; 
X - estratégias de assistência humanitária e recuperação das áreas afetadas; 
XI - definição das competências e responsabilidades dos órgãos integrantes do SIMPDEC; 
XII - estimativa dos recursos humanos, materiais, tecnológicos e financeiros necessários à sua 

execução; 
XIII - mecanismos de integração com os sistemas estadual e nacional de proteção e defesa civil. 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 8

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

§ 1º O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil será elaborado pela COMPDEC, com participação dos 
órgãos integrantes do SIMPDEC e da sociedade civil, no prazo de até 12 (doze) meses contados da publicação desta 
Lei; 

 

§ 2º O Plano será submetido à aprovação do Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil - CMPDEC 
e homologado por decreto do Prefeito Municipal; 

 

§ 3º O Plano Municipal de Proteção e Defesa Civil será monitorado continuamente pela COMPDEC, 
revisto sempre que houver alteração significativa dos cenários de risco do Município e atualizado, no mínimo, a cada 
4 (quatro) anos; 

 

§ 4º O Plano será disponibilizado no portal eletrônico oficial do Município. 
 

CAPÍTULO VII 
DOS NÚCLEOS COMUNITÁRIOS DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 

 
Art. 15. Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a promover e apoiar a criação de Núcleos 

Comunitários de Proteção e Defesa Civil - NUPDEC, nas comunidades, bairros e localidades do Município, 
especialmente nas áreas de risco. 

 

Parágrafo único. Os NUPDEC são entidades civis de caráter voluntário, sem fins lucrativos, que atuarão 
em articulação com a COMPDEC nas ações de prevenção, preparação, resposta e recuperação de desastres. 

 
Art. 16. São objetivos dos NUPDEC: 
I - mobilizar e conscientizar a comunidade para as ações de proteção e defesa civil; 
II - auxiliar na identificação e mapeamento de áreas de risco; 
III - participar de programas de capacitação em proteção e defesa civil; 
IV - divulgar informações sobre prevenção de desastres na comunidade; 
V - colaborar com as ações de monitoramento de áreas de risco; 
VI - auxiliar nas ações de resposta e assistência à população em situações de desastre; 
VII - participar de exercícios simulados de preparação para desastres. 
 
Art. 17. A COMPDEC prestará apoio técnico e material aos NUPDEC, promoverá sua capacitação e 

coordenará suas ações integradas ao SIMPDEC. 
 

Parágrafo único. O Município poderá cadastrar, credenciar e capacitar voluntários para atuação nas 
ações de prevenção, preparação, resposta e recuperação de desastres, observadas as normas expedidas pela 
COMPDEC, sem geração de vínculo empregatício, funcional ou previdenciário com o Município. 

 
CAPÍTULO VIII 

DAS AÇÕES EM SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E CALAMIDADE PÚBLICA 
 

Art. 18. Compete ao Prefeito Municipal decretar situação de emergência ou estado de calamidade 
pública no território do Município, mediante proposta fundamentada do Coordenador Municipal de Proteção e 
Defesa Civil, observados os critérios e procedimentos estabelecidos na legislação federal e estadual vigentes. 

 

§ 1º A proposta de decretação será instruída com a documentação técnica exigida pela legislação 
aplicável, demonstrando a caracterização do desastre, a extensão dos danos e prejuízos, a capacidade de resposta 
do município e os demais elementos necessários à sua fundamentação; 

 

§ 2º O decreto de situação de emergência ou de estado de calamidade pública conterá: 
I - caracterização do desastre; 
II - delimitação da área afetada; 
III - declaração de situação de anormalidade; 
IV - a fundamentação técnica e legal da decretação; 
V -  as medidas administrativas necessárias ao enfrentamento do desastre; 
 

 § 3º Após a publicação do decreto, o Município adotará as providências necessárias para sua 
homologação pelo Estado e, quando cabível, para o reconhecimento pela União, observados os procedimentos 
previstos na legislação vigente. 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 9

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 19. Decretada a situação de emergência ou o estado de calamidade pública, o Poder Executivo 
Municipal fica autorizado a: 

I - mobilizar todos os recursos humanos, materiais, tecnológicos e administrativos disponíveis para o 
atendimento da ocorrência; 

II - requisitar bens e serviços de pessoas físicas e jurídicas, mediante posterior indenização; 
III - realizar contratações emergenciais, inclusive com dispensa de licitação, quando cabível, na forma 

da legislação vigente; 
IV - realizar despesas emergenciais para atendimento à população afetada; 
V - estabelecer regime especial de trabalho para os servidores municipais; 
VI - solicitar apoio técnico, operacional, logístico, material e financeiro aos órgãos e entidades da União, 

do Estado, de outros Municípios e as instituições públicas ou privadas; 
VII - determinar o ingresso em propriedades públicas ou particulares, quando indispensável à execução 

de ações de proteção e defesa civil, observado o disposto na Constituição Federal; 
VIII - instalar e manter abrigos provisórios e adotar outras medidas necessárias à proteção da 

população atingida. 
 

Parágrafo único. As medidas previstas neste artigo deverão ser formalmente justificadas, limitadas ao 
período da situação emergencial e submetidas à prestação de contas posterior aos órgãos de controle interno e 
externo. 

 
Art. 20. Os servidores públicos municipais convocados para atuação eventual em situações de 

emergência ou estado de calamidade pública, ainda que não integram formalmente a COMPDEC, exercerão essas 
atividades sem percepção de qualquer gratificação ou adicional, sendo a colaboração considerada serviço público 
relevante e registrada nos respectivos assentamentos funcionais. 

 
Art. 21. Cessadas as causas que justificaram a decretação de situação de emergência ou estado de 

calamidade pública, o Prefeito Municipal publicará decreto declarando o encerramento da situação de anormalidade, 
sem prejuízo da continuidade das ações de recuperação, reconstrução, restabelecimento dos serviços essenciais e 
da prestação de contas decorrentes das medidas adotadas durante sua vigência. 

 
CAPÍTULO IX 

DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 

Art. 22. Compete ao Município de Arapongas, por intermédio da Coordenadoria Municipal de Proteção 
e Defesa Civil – COMPDEC, o exercício do poder de polícia administrativa nas ações de proteção e defesa civil, limitado 
à prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação em situações de risco, emergência ou desastre, 
observado o devido processo legal e os princípios da Administração Pública. 

 

§ 1º O exercício das atividades previstas no caput será desempenhado pelos Agentes Municipais de 
Proteção e Defesa Civil e demais servidores públicos formalmente designados pelo Poder Executivo Municipal; 

 

§ 2º A designação para o exercício das funções de fiscalização e resposta operacional no âmbito da 
COMPDEC será realizada por ato do Chefe do Poder Executivo ou da autoridade por ele delegada; 

 

§ 3º Os atos praticados pelos agentes no exercício das funções previstas neste artigo são imputados à 
COMPDEC, na forma da legislação aplicável e sob responsabilidade administrativa do órgão competente; 

 

§ 4º As disposições desta Lei aplicam-se de forma complementar às normas do Código de Posturas do 
Município e demais legislações de fiscalização administrativa, devendo ser observada a atuação integrada entre os 
órgãos municipais competentes; 

 

§ 5º As ações de proteção e defesa civil serão executadas de forma integrada e coordenada entre os 
órgãos municipais competentes, cabendo à COMPDEC a articulação operacional em situações de risco, emergência 
ou desastre. 

 
Art. 23. Constitui infração administrativa toda ação ou omissão que viole as normas de proteção e 

defesa civil ou que comprometa a prevenção, mitigação, preparação, resposta ou recuperação em situações de risco 
ou desastre. 

 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 10

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 24. São infrações administrativas: 
I - descumprir notificação, determinação, embargo, interdição ou medida administrativa expedida pela 

COMPDEC; 
II - deixar de executar medidas preventivas, corretivas ou mitigadoras determinadas para eliminação 

ou redução de risco; 
III - manter imóvel, obra, instalação, atividade ou empreendimento em condições de risco à população 

ou ao patrimônio; 
IV - impedir ou dificultar a atuação fiscalizatória da COMPDEC ou de seus agentes; 
V - prestar informação falsa ou omitir informação relevante; 
VI - descumprir plano de contingência ou medida de proteção e defesa civil regularmente estabelecida; 
VII - provocar ou agravar situação de risco ou desastre por ação ou omissão; 
VIII - descumprir determinação de evacuação, isolamento ou restrição de acesso; 
IX - deixar de realizar manutenção ou medidas necessárias à segurança quando responsável legal; 
X - descumprir obrigações previstas nesta Lei ou em atos administrativos da COMPDEC. 
 
Art. 25. As infrações classificam-se em: 
I - leves, quando não gerarem risco imediato à coletividade; 
II - graves, quando gerarem ou ampliarem risco relevante à coletividade; 
III - gravíssimas, quando resultarem em risco iminente à vida humana, à segurança coletiva ou à 

interrupção de serviços essenciais. 
 

Parágrafo único. A classificação da infração deverá ser precedida de relatório técnico fundamentado, 
emitido por agente competente. 

 
Art. 26. As infrações sujeitam o infrator às seguintes sanções administrativas, aplicadas isolada ou 

cumulativamente: 
I - advertência; 
II - multa simples; 
III - multa diária; 
IV - embargo de obra ou atividade; 
V - suspensão de atividade; 
VI - interdição parcial ou total; 
VII - remoção compulsória de materiais ou estruturas; 
VIII - execução administrativa das medidas necessárias à eliminação do risco, às expensas do 

responsável. 
 

§ 1º A aplicação das sanções observará a gravidade da infração, o risco gerado, a capacidade econômica 
do infrator, a vantagem auferida e a reincidência; 

 

§ 2º A advertência será aplicada para infrações leves, mediante notificação escrita que estabelecerá 
prazo de até 10 (dez) dias para regularização da situação, salvo justificativa técnica que exija prazo diverso; 

 

§ 3º Em situação de emergência, estado de calamidade pública ou risco iminente, as medidas poderão 
ser adotadas de forma imediata, sem prejuízo da posterior regularização do contraditório. 

 
Art. 27. O descumprimento da advertência ou notificação ensejará a aplicação de multa simples, fixada 

em Unidade Fiscal de Arapongas – UFA, nos seguintes limites: 
I - infrações leves: 1 a 10 UFAs; 
II - infrações graves: 11 a 30 UFAs; 
III - infrações gravíssimas: 31 a 300 UFAs. 
 

§ 1º Persistindo a irregularidade, a multa simples será convertida em multa diária até a regularização; 
 

§ 2º A multa diária observará os seguintes limites: 
I - infrações leves: 1 a 2 UFAs por dia; 
II - infrações graves: 2 a 5 UFAs por dia; 
III - infrações gravíssimas: 5 a 10 UFAs por dia. 
 
Art. 28. Considera-se reincidência a prática de nova infração da mesma natureza no prazo de 5 (cinco) 

anos e implicará majoração da multa em dobro. 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 11

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 29. Em situação de risco iminente à vida, à saúde ou ao patrimônio, a COMPDEC poderá adotar 
medidas cautelares imediatas, independentemente de prévia notificação. 

 

§ 1º As medidas cautelares poderão incluir isolamento de área, evacuação, interdição emergencial, 
restrição de acesso e remoção de pessoas ou bens; 

 

§ 2º As medidas permanecerão vigentes enquanto persistirem as condições de risco; 
 

§ 3º As medidas cautelares serão formalizadas por meio de auto administrativo motivado, devendo ser 
revisadas no prazo máximo de 72 horas por autoridade superior da COMPDEC. 

 
Art. 30. A interdição poderá ser determinada quando constatado risco relevante à coletividade, 

devidamente caracterizado em laudo, parecer ou relatório técnico fundamentado, emitido por profissional 
legalmente habilitado. 

 

Parágrafo único. A desinterdição dependerá da eliminação do risco e de avaliação técnica da 
COMPDEC. 

 
Art. 31. A demolição parcial ou total somente poderá ser determinada quando houver risco iminente 

de colapso e inexistência de medida menos gravosa, devidamente comprovado por laudo técnico circunstanciado 
emitido por profissional habilitado.  

 

Parágrafo único. Em caráter emergencial, a medida poderá ser executada sem ordem judicial prévia, 
desde que: 

I - haja risco imediato à vida; 
II - seja lavrado relatório técnico detalhado no prazo máximo de 24 horas; 
III - seja instaurado processo administrativo de revisão. 
 
Art. 32. O proprietário, possuidor ou responsável pelo imóvel, obra ou atividade responderá pelas 

infrações previstas nesta Lei, sem prejuízo da responsabilidade civil, ambiental e penal. 
 

Parágrafo único. Havendo mais de um responsável, a responsabilidade será solidária. 
 
Art. 33. O Município poderá executar diretamente as medidas necessárias à eliminação do risco 

quando não cumpridas pelo responsável. 
 

§ 1º As despesas realizadas serão cobradas do responsável; 
 

§ 2º Os valores constituem crédito não tributário e serão inscritos em dívida ativa em caso de 
inadimplemento e cobrados na forma da legislação aplicável. 

 
Art. 34. O processo administrativo assegurará contraditório e ampla defesa. 
 

§ 1º O autuado terá prazo de 15 (quinze) dias úteis para defesa; 
 

§ 2º Das decisões caberá recurso ao Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil- CMPDEC, no 
mesmo prazo, que atuará como instância recursal administrativa; 

 

§ 3º O recurso não suspenderá medidas cautelares em caso de risco à coletividade. 
 
Art. 35. Os valores arrecadados serão destinados ao Fundo Municipal de Proteção e Defesa Civil – 

FUMPDEC. 
 
Art. 36. A pretensão punitiva administrativa prescreve em 5 (cinco) anos, contados da ciência da 

infração pela Administração, interrompendo-se com a notificação, autuação ou qualquer ato inequívoco de apuração 
dos fatos. 

 
CAPÍTULO X 

DOS AGENTES MUNICIPAIS DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
 

Seção I 
Da Criação do Cargo Efetivo de Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 12

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 37. Para atender a estrutura organizacional da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
– COMPDEC, ficam criados 06 (seis) cargos de Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil, de provimento efetivo 
sob o regime jurídico dos servidores públicos do Município de Arapongas, de acordo com a Lei nº 4.451/16 - Estatuto 
dos Servidores Públicos do Município de Arapongas e com a Lei nº 4.453/16 - Plano de Classificação de Cargos, 
Carreira e Remuneração dos Servidores.  

 

§ 1º O cargo de Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil passa a integrar o Grupo Profissional 
Médio, estabelecido no Anexo I - C da Lei nº 4.453/16 - Plano de Classificação de Cargos, Carreira e Remuneração 
dos Servidores, bem como enquadra-se ao nível 52 do Anexo VI - C da tabela de vencimentos da Lei nº 4.453/16; 

 

§ 2º A descrição, requisitos e atribuições do cargo de Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil estão 
definidos no Anexo I desta lei, que passam a integrar o Anexo da Lei Municipal nº 4.637/17 - Manual de Ocupações 
dos Servidores do Quadro Geral da Administração Direta do Poder Executivo do Município de Arapongas.  

 
Art. 38. No exercício de suas atribuições, os Agentes Municipais de Proteção e Defesa Civil poderão 

atuar na adoção de medidas preventivas e operacionais necessárias à redução de riscos, mediante ordens superiores 
e dentro dos limites técnicos e legais da COMPDEC. 

 
Art. 39. A jornada de trabalho do cargo será de 40 (quarenta) horas semanais, podendo ser cumprida 

em regime de escala, plantão, revezamento ou sobreaviso, conforme a necessidade do serviço, observada a 
legislação municipal aplicável. 

 
Seção II 

Da Designação de Servidores Efetivos para Atuação na Defesa Civil 
 

Art. 40. Enquanto não providos os cargos efetivos previstos nesta Lei ou para complementação das 
necessidades operacionais da COMPDEC, o Chefe do Poder Executivo poderá designar servidores públicos municipais 
efetivos para o exercício de atividades junto à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. 

 

§ 1º A designação recairá preferencialmente sobre servidores efetivos com formação, qualificação 
técnica ou experiência profissional compatível com as atividades de proteção e defesa civil; 

 

§ 2º A designação possui caráter precário, transitório e revogável a qualquer tempo pela Administração 
Pública, não gerando direito à permanência na função ou incorporação de qualquer vantagem aos vencimentos do 
servidor; 

 

§ 3º A designação prevista neste artigo não substitui a necessidade de provimento dos cargos efetivos 
criados por esta Lei. 

 
Art. 41. Os servidores designados para atuação na COMPDEC poderão ser convocados a qualquer 

tempo para atendimento de situações de emergência, estado de calamidade pública ou outras ocorrências que 
demandem resposta operacional imediata da Defesa Civil. 

 
CAPÍTULO XI 

DO FUNDO MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL  
 

Art. 42. Fica instituído o Fundo Municipal de Proteção e Defesa Civil – FUMPDEC, de natureza contábil 
e financeira, vinculado ao Poder Executivo Municipal, por intermédio da Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil, em conformidade com a Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964. 

 

§ 1º O Fundo constitui instrumento de captação e aplicação de recursos financeiros destinados às ações 
de proteção e defesa civil no Município; 

 

§ 2º O FUMPDEC terá duração por prazo indeterminado. 
 
Art. 43. O FUMPDEC tem por finalidade financiar ações de: 
I - prevenção, projetos e ações voltados à redução de riscos de desastres; 
II - mitigação de riscos; 
III - preparação para emergências; 
IV - resposta a desastres; 
V - assistência às populações atingidas; 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 13

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

VI - recuperação de áreas afetadas; 
VII - aquisição de equipamentos, materiais e estrutura necessários às atividades de proteção e defesa 

civil; 
VIII - capacitação de agentes e voluntários de defesa civil. 
 
Art. 44. Constituem receitas do FUMPDEC: 
I - dotações consignadas no orçamento do Município; 
II - créditos adicionais; 
III - transferências da União; 
IV - transferências do Estado;  
V - transferências provenientes de fundos de natureza similar; 
VI - transferências realizadas na modalidade fundo a fundo provenientes do Estado ou da União; 
VII - auxílios, subvenções, contribuições e doações de pessoas físicas ou jurídicas; 
VIII - rendimentos provenientes de aplicações financeiras; 
IX - créditos extraordinários abertos em decorrência de situação de emergência (SE) ou estado de 

calamidade pública (ECP); 
X - receitas decorrentes da aplicação das multas previstas nesta Lei; 
XI - recursos oriundos de Termos de Ajustamento de Conduta – TAC; 
XII - recursos oriundos de Acordos de Não Persecução Cível – ANPC; 
XIII - valores decorrentes de condenações judiciais, ações civis públicas e demais instrumentos de tutela 

coletiva destinados à proteção e defesa civil; 
XIV - transferências provenientes do Fundo Estadual para Calamidades Públicas – FECAP; 
XV - outros recursos que lhe forem legalmente destinados. 
 

§ 1º Os recursos do FUMPDEC não substituem as dotações orçamentárias próprias do Município 
destinadas às ações de proteção e defesa civil; 

 

§ 2º Fica expressamente vedada a utilização dos recursos do FUMPDEC para pagamento de despesas 
de pessoal, encargos sociais da administração permanente ou quaisquer despesas desvinculadas das finalidades 
específicas para ações de defesa civil; 

 

§ 3º Os recursos do FUMPDEC destinados às ações de prevenção, preparação, resposta e recuperação 
de desastres não poderão ser objeto de limitação de empenho ou contingenciamento que comprometa a 
continuidade das ações essenciais de proteção e defesa civil, observadas as normas constitucionais, a Lei 
Complementar Federal nº 101, de 04 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), e demais disposições legais 
aplicáveis. 

 
Art. 45. Os recursos do FUMPDEC serão depositados e movimentados em conta bancária específica, 

em instituição financeira oficial. 
 

§ 1º A contabilidade do Fundo será realizada pelo setor competente da administração municipal; 
 

§ 2º O saldo financeiro apurado ao final de cada exercício será transferido para o exercício seguinte. 
 
Art. 46. O FUMPDEC será administrado pelo Poder Executivo Municipal, por intermédio da 

Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil – COMPDEC. 
 

§ 1º A gestão do Fundo observará a seguinte estrutura: 
I - gestão política, exercida pelo Prefeito Municipal; 
II - gestão financeira, realizada pela Secretaria Municipal de Finanças; 
III - gestão operacional, exercida pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil; 
 

§ 2º A Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil será responsável por: 
I - propor ações financiadas pelo Fundo; 
II - executar ações emergenciais; 
III - elaborar relatórios de execução; 
IV - acompanhar os resultados das ações realizadas. 
 
Art. 47. Os recursos do FUMPDEC serão acompanhados pelo Conselho Municipal de Proteção e Defesa 

Civil - CMPDEC. 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 14

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Art. 48. Na aplicação dos recursos do Fundo o Município deverá: 
I - executar ações de proteção e defesa civil; 
II - atender populações atingidas por desastres; 
III - promover a identificação e cadastro das famílias afetadas, quando necessário; 
IV - manter registros administrativos, financeiros e operacionais das ações executadas. 
 
Art. 49. A aplicação dos recursos do FUMPDEC observará Plano Anual de Aplicação elaborado pela 

Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil e aprovado pelo Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 

§1º O Plano Anual de Aplicação conterá, no mínimo: 
I - metas e prioridades para o exercício; 
II - estimativa de receitas e despesas; 
III - cronograma físico-financeiro; 
IV - indicadores de acompanhamento dos resultados; 
V - critérios para utilização dos recursos em situações de normalidade e em situações de emergência 

ou calamidade pública; 
VI - critérios objetivos para priorização das ações financiadas; 
 

§2º O Plano Anual de Aplicação deverá observar as diretrizes do Plano Municipal de Proteção e Defesa 
Civil, do Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual. 

 
Art. 50. A aplicação dos recursos do FUMPDEC estará sujeita à prestação de contas aos órgãos de 

controle competentes, observadas as normas da legislação financeira e de responsabilidade fiscal. 
 

§ 1º A gestão do FUMPDEC será submetida a controle interno permanente e ao controle externo do 
Tribunal de Contas do Estado do Paraná, nos termos da legislação vigente; 

 

§ 2º Nas hipóteses de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública formalmente 
reconhecidos e homologados, a aplicação dos recursos do FUMPDEC poderá observar procedimento administrativo 
simplificado e sumário, assegurada a celeridade necessária às ações de proteção e defesa civil, sem prejuízo da 
legalidade, da transparência, do controle e da posterior prestação de contas, na forma da legislação vigente; 

 

§ 3º O Município dará ampla publicidade às receitas e despesas do FUMPDEC, disponibilizando as 
informações no Portal da Transparência do Município. 

 
Art. 51. Em caso de dissolução ou encerramento do FUMPDEC, seus recursos serão incorporados ao 

patrimônio do Município e aplicados em ações de proteção e defesa civil. 
 

CAPÍTULO XII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 

 
Art. 52. A COMPDEC articular-se-á com os órgãos de proteção e defesa civil dos municípios vizinhos 

para ações conjuntas de prevenção e resposta a desastres que possam afetar mais de um município. 
 
Art. 53. O Município poderá firmar convênios, contratos e acordos de cooperação com órgãos públicos 

e entidades privadas, nacionais ou internacionais, para execução de ações de proteção e defesa civil. 
 
Art. 54. O Município promoverá, por intermédio da Secretaria Municipal de Educação e em articulação 

com a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil – COMPDEC, ações educativas voltadas à prevenção de 
desastres, à percepção de riscos, à autoproteção, à cultura de prevenção e a proteção e defesa civil no âmbito da 
rede municipal de ensino. 

 

Parágrafo único. As ações previstas neste artigo poderão ser desenvolvidas por meio de projetos 
pedagógicos, atividades complementares, campanhas educativas, simulados, palestras, capacitações e outras 
estratégias compatíveis com as diretrizes educacionais vigentes. 

 
Art. 55. O Município promoverá a capacitação inicial e continuada dos servidores municipais que atuam 

na área de proteção e defesa civil, por meio de cursos, treinamentos, simulados e programas de qualificação 
ofertados pela CEPDEC/PR ou por instituições públicas e privadas conveniadas. 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 15

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

§ 1º O Município fica autorizado a enviar agentes da COMPDEC para outros Municípios em situação de 
emergência ou estado de calamidade pública, com a finalidade de acompanhar as ações de resposta, mitigação e 
recuperação, bem como adquirir experiência operacional; 

 

§ 2º O Município também poderá enviar agentes da COMPDEC, em situações de normalidade, a 
Municípios que possuam práticas ou tecnologias inovadoras em proteção e defesa civil, com vistas à capacitação e à 
eventual implementação dessas práticas no Município de Arapongas. 

 
Art. 56. A estrutura administrativa da COMPDEC será gradualmente implantada, de acordo com a 

disponibilidade orçamentária e financeira do Município. 
 
Art. 57. O Poder Executivo Municipal poderá regulamentar esta Lei no que couber. 
 
Art. 58. As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão por conta de dotações orçamentárias 

próprias, suplementadas se necessário. 
 
Art. 59. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em 

especial, a Lei nº 4.545/2017 e suas alterações. 
 

Arapongas, 12 de agosto de 2026. 
 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 
 
 

ANEXO I 
 

ATRIBUIÇÕES E QUALIFICAÇÕES DO CARGO DE PROVIMENTO EFETIVO DE AGENTE MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E 
DEFESA CIVIL 

 
O presente Anexo I passa a integrar o Grupo Profissional Médio - GPM, estabelecido no Anexo I - C da 

Lei nº 4.453/16 – Plano de Classificação de Cargos, Carreira e Remuneração dos Servidores, bem como o Manual de 
Ocupações dos Servidores do Quadro Geral da Administração Direta do Poder Executivo do Município de Arapongas, 
estabelecido no Anexo da Lei Municipal nº 4.637/17. 

 
DA CLASSIFICAÇÃO DA ESTRUTURA DE CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO EM GRUPOS OCUPACIONAIS 

 
GRUPO PROFISSIONAL MÉDIO – GPM 

CARGO VAGAS CARGA HORÁRIA SEMANAL NÍVEL INICIAL 

Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil 06 40h 52 

 
Cargo: Agente Municipal de Proteção e Defesa Civil 
CBO nº: 5171-30 
Grupo: Grupo Profissional Médio - GPM 
Jornada Semanal: 40h 
Requisito(s) Mínimo(s): Ensino Médio Completo;  Curso de Formação em Proteção e Defesa Civil ou Curso de 
Bombeiro Civil; e, CNH categoria mínima “B” e, preferencialmente “C”. 
 

Descrição das funções: 
I - Executar ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação relacionadas à 

proteção e defesa civil; 
II - Realizar vistorias, inspeções, monitoramentos e levantamentos em áreas suscetíveis a riscos e 

desastres; 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 16

 

ARAPONGAS  
 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

III - Elaborar relatórios, pareceres, laudos simplificados e registros fotográficos relacionados às 
atividades de defesa civil; 

IV - Operar sistemas, equipamentos e instrumentos de monitoramento, alerta e alarme; 
V - Apoiar, coordenar e executar ações de evacuação preventiva e emergencial da população em áreas 

de risco; 
VI - Organizar, administrar e apoiar o funcionamento de abrigos temporários destinados às populações 

atingidas por desastres; 
VII - Lavrar Notificação de Risco, Auto de Infração, Termo de Interdição, Termo de Embargo e demais 

atos administrativos relacionados às competências da Defesa Civil; 
VIII - Fiscalizar o cumprimento das determinações expedidas pela Coordenadoria Municipal de 

Proteção e Defesa Civil; 
IX - Participar de plantões, escalas de serviço, operações especiais e regime de sobreaviso; 
X - Realizar treinamento na área de atuação, quando solicitado; 
XI - Atuar na qualidade de multiplicador de conhecimentos, mediante participação prévia em processo 

de qualificação e autorização superior; 
XII - Utilizar equipamentos (computadores, notebooks, smartphones, tablets, impressoras, scanners e 

afins) e ferramentas de tecnologias existentes ou futuras, de forma a permitir o perfeito funcionamento dos sistemas 
informatizados (softwares de gestão e/ou controle) ou que venham a ser implantados; 

XIII - Dirigir veículos oficiais utilizados pela COMPDEC, permitidos conforme sua habilitação, para o 
deslocamento e execução dos trabalhos relativos a sua área de atuação; 

XIV - Manter organizados, limpos e conservados os materiais, máquinas, equipamentos e local de 
trabalho, que estão sob sua responsabilidade; 

XV - Executar outras atividades correlatas às ações de proteção e defesa civil. 
 
 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 17

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 670/26, DE 13 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 

Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 

programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 

2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 

Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 

D  E  C  R  E  T  A: 

 

Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 

Excesso de Arrecadação no valor de R$ 174.118,48 (cento e setenta e quatro mil, cento e dezoito reais e quarenta e oito 

centavos). 

 

                                15.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE 

                                15.01 - Manutenção dos Serviços - ESPORTE  

278120005.2.022/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo.........................................................................................R$            68.952,51 
                                Fonte de recurso 694 
                             3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica..................................................R$          105.165,97 
  Fonte de recurso 694 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 

disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 

exercício de 2026 das fontes de recurso abaixo especificados: 

 

CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 
41729990102 Outras transferências dos Estados e DF / Deliberação nº 01/2026 - 

Conselho Estadual do Esporte - CEE 
694 

42429990101 Outras transferências de recursos dos estados - principal / 
Deliberação nº 01/2026 - Conselho Estadual do Esporte - CEE 

694 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 

despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 

Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 

101/00. 

 
Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 

excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 

compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 

orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 

art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 

Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

 

Arapongas, 13 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

 

 

 

RENAN RODRIGUES MANOEL 

Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 18

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

Processo Administrativo Nº 239/2025 
Licitação: Modalidade Pregão Eletrônico Nº 097/2025 
Processo Digital Nº 32361/2025 
OBJETO: Registro de Preços para aquisição de material médico/hospitalar, em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. 
Cumpridas as formalidades legais e considerada a adjudicação do procedimento licitatório, bem como a devida homologação pelo Prefeito 
Municipal, segue as empresas e seus respectivos registros de preços: 
   
  
 
CMH - CENTRAL DE MEDICAMENTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 23.228.076/0001-74, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 614/2026       
  
 

Item Quantidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

55 64.750 FRASCOS PLÁSTICOS PARA NUTRIÇÃO ENTERAL, 
CAPACIDADE 300ML FRASCO DIET PARA DIETA ENTERAL, 
TRANSPARENTE, GRADUADO NOS DOIS LADOS A CADA 
50ML CRESCENTE E DECRESCENTE.  

IMAX R$ 0,85 R$ 55.037,50 

   
 
  

Valor Total do Pregão: R$ 55.037,50 (cinquenta e cinco mil trinta e sete reais e cinquenta centavos). 
  

Obs.: As quantidades e os valores registrados tratam-se de uma mera estimativa de uso para o prazo não superior a 12 (doze meses), podendo ou 
NÃO ser utilizado/contratado pela Administração. 
O prazo de vigência tem início em 11 de março de 2026 e se encerra em 11 de março de 2070. 
Ficando a adjudicatária convocada para a retirada da Ata de Registro de Preços, consoante o contido no Item 10.1 do instrumento convocatório, sob 
as penalidades da lei. 
Dê-se publicidade ao ato. Afixe-se em lugar de costume. 

 
 

Arapongas, 12 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito Municipal 

 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 19

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
1 / 1 

  

 
 

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO 
  

 

O Prefeito Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art. 71, IV, da Lei no. 
14133/21, de 01 de abril de 2021, e suas alterações, HOMOLOGA o procedimento licitatório, atestando a legalidade de todo o 
processo referente à(ao) Concorrência n°. 7/2026 - Processo Administrativo nº. 170/2026, que tem por objeto o(a) Contratação 
de empresa para OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PROJETO PADRÃO DA CRECHE DO PROGRAMA INFÂNCIA FELIZ PARANÁ., 
ADJUDICADO à(s) empresa(s) abaixo: 

 

 

CONSTRUTORA GUANANDI LTDA - 08.716.876/0001-40 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

1 CONSTRUÇÃO DO PROJETO PADRÃO DA CRECHE DO PROGRAMA 
INFÂNCIA FELIZ PARANÁ. 

SERVIÇOS 1 R$2.179.657,00 R$2.179.657,00 

  
Total do Fornecedor: R$2.179.657,00       

Valor Total do Concorrência: R$ 2.179.657,00 (dois milhões, cento e setenta e nove mil e seiscentos e cinquenta e sete reais). 
  

 
 

Arapongas, 12 de agosto de 2026. 
  

 

Rafael Felipe Cita 
Prefeito 

 

 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 20

 
 
 
 
 

 

 

Licitação – Processo Administrativo nº 179/25 – Inex. nº 030/25 

Processo Administrativo nº. 229/2026 – Inexigibilidade nº. 042/2026 

CHAMAMENTO PÚBLICO Nº. 042/2026 
 

A Comissão Permanente de Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, da Prefeitura Municipal de Arapongas, instituída 

através das Portarias n°. 134/25, de 13 de março de 2025 e n°.238/25 de 19 de maio de 2025, no uso das atribuições legais resolve tornar público aos 

interessados no Chamamento Público N º 042/2026:  

 

I – Resultado referente à análise da documentação de habilitação e qualificação técnica;  

 

REQUERENTE CNPJ MODALIDADE NOTA SITUAÇÃO 

45.240.552 ANA JULIA FORNAZIERI 45.240.552/0001-05 DANÇAS URBANAS 80 APROVADO 

60.692.553 MATHEUS GABRIEL LOPES DE OLIVEIRA 60.692.553/0001-84 JAZZ 70 APROVADO 

19.091.962 LEANDRO FERREIRA DE MELO 19.091.962/0001-21 CAPOEIRA 70 APROVADO 

54.105.878 CAROLINE LEAL LEITE 54.105.878/0001-10 CANTO CORAL 70 APROVADO 

61.823.710 TAMIRIS AMPARADO DE OLIVEIRA 61.823.710/0001-06 TEATRO 70 APROVADO 

 

 

 

 

Arapongas, 12 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

 

   

SUELY LOPES CATARINO 

Presidente 
 



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 21

ATOS DO PODER LEGISLATIVO

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 254/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei,

R E S O L V E:

Considerando o deferimento do pedido de Progressão 

por Qualificação, protocolado no mês de agosto, pertinente ao servidor PEDRO 

LUIZ CALDEIRA, matricula 31605049, investido no cargo de Vigia, nível “17” de 

provimento efetivo, nos termos do art. 66, II “2”, da Resolução 320/2022 (Plano de 

Cargos e Carreira dos Servidores da Câmara Municipal de Arapongas), 

CONCEDER, Progressão por Qualificação, de 05 (cinco) níveis por conclusão e 

certificação de Graduação em Tecnólogo em Gestão Pública, passando do nível “17” 

para o nível “22”.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua 

publicação, revogadas as disposições em contrário.

Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 22

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 255/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei,

R E S O L V E:

Considerando o deferimento do pedido de Progressão 

por Qualificação, protocolado no mês de agosto, pertinente a servidora ROSANA 

VIEIRA SASSA ZUCULOTTO, matricula 31815192, investida no cargo de Copeira, 

nível “21” de provimento efetivo, nos termos do art. 66, II “2”, da Resolução 320/2022 

(Plano de Cargos e Carreira dos Servidores da Câmara Municipal de Arapongas), 

CONCEDER, Progressão por Qualificação, de 05 (cinco) níveis por conclusão e 

certificação de Graduação em Tecnólogo em Gestão Pública, passando do nível “21” 

para o nível “26”.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua 

publicação, revogadas as disposições em contrário.

Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 23

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 256/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

40610/2026, de 11 de agosto de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor do servidor, DONIZETE 

FRANCISCO RIBEIRO, Assessor Legislativo, Símbolo “C5”, nos termos do artigo 

127, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, em ABONO PECUNIÁRIO, 1/3 (um 

terço) das férias relativas ao período de 17/01/2025 à 16/01/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

     Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 24

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 257/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 40620/2026, de 11 de 

agosto de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor do servidor, DONIZETE 

FRANCISCO RIBEIRO, Assessor Legislativo, Símbolo “C5”, 20 (vinte) dias de 

férias regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) previsto no art. 118 da Lei nº 

4.451, de 25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em pecúnia, de conformidade com 

o disposto no art. 127 da mesma Lei, referentes ao período de 17/01/2025 à 

16/01/2026, a serem gozadas a partir de 14/09/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 25

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 258/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 40305/2026, de 10 de 

agosto de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor da servidora, MICHELE ALVES 

ELOI, Procurador, nível “48”, de provimento efetivo, 20 (vinte) dias de férias 

regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) previsto no art. 118 da Lei nº 4.451, de 

25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em pecúnia, de conformidade com o disposto 

no art. 127 da mesma Lei, referentes ao período de 19/03/2025 à 18/03/2026., a 

serem gozadas a partir de 08/09/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 26

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 259/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

40635/2026, de 11 de agosto de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor do servidor, CARLOS ALBERTO 

DA SILVA, Assessor de Procuradoria, Símbolo “C3”, nos termos do artigo 127, da 

Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, em ABONO PECUNIÁRIO, 1/3 (um terço) 

das férias relativas ao período de 18/01/2025 à 17/01/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

     Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 27

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 260/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 40636/2026, de 11 de 

agosto de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor do servidor, CARLOS ALBERTO 

DA SILVA, Assessor de Procuradoria, Símbolo “C3”, 20 (vinte) dias de férias 

regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) previsto no art. 118 da Lei nº 4.451, de 

25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em pecúnia, de conformidade com o disposto 

no art. 127 da mesma Lei, referentes ao período de 18/01/2025 à 17/01/2026., a 

serem gozadas a partir de 14/09/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 11 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 28

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

PORTARIA Nº 2612026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei,  

 

 

R E S O L V E: 
 
 
 

CONCEDER a favor da servidora, JULIANA MARTINS, 
Assistente Legislativo, nível “52”, de provimento efetivo, nos termos do artigo 126, da 

Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, a continuidade das férias, referentes ao 

período de 24/11/2024 a 23/11/2025, que foram interrompidas por excepcional 

necessidade do serviço, ante a essencialidade da função exercida pela servidora ao 

desenvolvimento das atividades desta Câmara Municipal, restando ainda 11 (onze) 

dias para o término, a serem gozadas a partir de 13/08/2026. 

 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário. 

 

      Arapongas, 11 de agosto de 2026. 
 
 

 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:504728

79987

Assinado de forma digital 

por MARCIO ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.08.12 

08:50:31 -03'00'



QUINTA-FEIRA 13/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4068 PÁG: 29

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 

 
 

PORTARIA Nº 262/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei,  

 

 

R E S O L V E: 
 
 
 

CONCEDER a favor da servidora, ANA LUCIA DE MELO, Chefe 

de Gabinete, Símbolo “C4”, nos termos do artigo 126, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 

2016, a continuidade das férias, referentes ao período de 03/07/2025 à 02/07/2026, que 

foram interrompidas por excepcional necessidade do serviço, ante a essencialidade da 

função exercida pela servidora ao desenvolvimento das atividades desta Câmara 

Municipal, restando ainda 13 (treze) dias para o término, a serem gozadas a partir de 

17/08/2026. 

 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogando 

as disposições em contrário. 

. 

 

      Arapongas, 12 de agosto de 2026. 
 
 

 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472

879987

Assinado de forma 

digital por MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.08.12 

16:46:00 -03'00'


		2026-08-13T09:36:52-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-07-28 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-07-28/1882362e147d5ae81883e47b6dec28fa56c15239.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

TERÇA-FEIRA 28/07/2026 ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 91 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

EXTRATO DO CONTRATO Nº 560/2026 

CONTRATANTE: Município de Arapongas, Estado do Paraná, 
com sede à Rua Garças, 750, Centro, inscrito no CGC/MF nº 
76.958.966/0001-06, neste ato representado pelo Prefeito 
Municipal, em pleno exercício de seu mandato e funções, Rafael 
Felipe Cita, portador da Cédula de Identidade RG nº **.294.41-* 
e do CPF/MF nº ***.185.279-**. CONTRATADA: CLEBER 
KASPECHAK DOS SANTOS, portador da cédula de identidade 
R.G. n. º 7.537.595-6 SSP/PR, inscrito no CPF sob n. º 
***.929.039-**. OBJETO: Contratação de empresa especializada 
para a execução de obra de construção da casa da Mulher 
Paranaense, em atendimento da Secretaria Municipal de 
Políticas Públicas para Mulheres e Pessoa com Deficiência - 
SEMUPE. VALOR:   R$ 2.217.500,00 (dois milhões, duzentos e 
dezessete mil e quinhentos reais). As despesas com a execução 
do objeto deste contrato correrão à conta dos recursos 
advindos da Órgão: 20 - SECRETARIA MUNICIPAL DE POLÍTICAS 
PÚBLICAS PARA A MULHER E PESSOA COM DEFICIÊNCIA 
Unidade: 2 - Fundo Municipal dos Direitos da Mulher - FMDM 
Ação: 1025 - Construção, Ampliação, Reforma e Readequação 
dos Espaços de Atendimento à Mulher  Vínculo: 2 - 
Desvinculação da Receita do Município - DRM - EC nº 93/2016  
Subelemento: 3.449.051.019.900.000.000 - Outras edificações 
Órgão: 20 - SECRETARIA MUNICIPAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS 
PARA A MULHER E PESSOA COM DEFICIÊNCIA Unidade: 2 - 
Fundo Municipal dos Direitos da Mulher - FMDM Ação: 1025 - 
Construção, Ampliação, Reforma e Readequação dos Espaços de 
Atendimento à Mulher Vínculo: 157 - Resolução SEMIPI nº 
25/2025 - Construção de Casa da Mulher Paranaense 
Subelemento: 3.449.051.019.900.000.000 - Outras 
edificações.PRAZO DE EXECUÇÃO: 21 (vinte e um) dias contados 
a partir da data da assinatura do Contrato. PRAZO DE VIGÊNCIA: 
360 (trezentos e sessenta) dias. DATA DE ASSINATURA DO 
CONTRATO:  21 de julho de 2026. FORO: Comarca de 
Arapongas, Estado do Paraná. Arapongas, 27 de julho de 2026.  

 

EXTRATO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO E TERMO 
CONTRATUAL 

Processo Administrativo: nº 090/2024. Termo de 
Credenciamento: nº 564 a 567/2026. Processo Digital n° 32939, 
34870, 35877 e 36005/2026. Partes: Município de Arapongas e 
SEGRETTI SERVIÇOS MEDICOS LTDA, CNPJ n° 67.315.512/0001-
18, neste ato representado por PEDRO MARTIN SEGRETTI, CPF 
n° ***.643.339-**;  CLINICA ARAKAKI LTDA, CNPJ n° 
67.482.464/0001-93, neste ato representado por GABRIELA 
YURIE ARAKAKI, CPF n° ***.342.919-**; FELIPE BARBOSA 
SERVICOS MEDICOS LTDA, CNPJ nº 66.406.749/0001-41, neste 
ato representado por FELIPE SOUZA BARBOSA, CPF n° 
***.415.979-**; e GABRIELA MORENO GOMES SERVICOS 
MEDICOS LTDA, CNPJ n° 67.972.698/0001-88, neste ato 
representado por GABRIELA MORENO GOMES, CPF n° 
***.734.598-**. Objeto: Credenciamento de pessoas físicas 
e/ou pessoas jurídicas, na área de saúde, para atuarem na 
prestação de serviços de profissional médico, para atendimento 
na atenção básica, nas unidades básicas de saúde, por meio da 
ESF, em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. 
Modalidade: Inexigibilidade nº. 014/2024 – Chamamento 
Público. Valor: R$ 4.560.000,00 (quatro milhões quinhentos e 
sessenta mil reais). Prazo de Vigência: até 60 dias após o prazo 
de execução que é 29/04/2026. Despacho: Dispenso o 
procedimento licitatório, a que se refere este EXTRATO, com 
base no artigo n° 78, inciso I, Lei n° 14.133/21. Autorizado pelo 
Prefeito Municipal na data de 07/05/2024. Data e Assinaturas. 

 
 
 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo n. º 030/2026. Pregão nº: 010/2026. 
Ata de Registro de Preço nº: 181/2026; 1º termo aditivo. Partes: 
Município de Arapongas e A H PEREIRA LTDA, inscrito no 
CNPJ/MF sob o n. º 41.428.402/0001-79, neste ato 
representado por ANDERSON HENRIQUE PEREIRA, CPF n. º 
***.567.239-**. Objeto: Registro de Preços para contratação de 
empresa especializada em serviços de locação de tendas e 
banheiros químicos, em atendimento a diversas Secretarias. 
Objeto do Termo Aditivo: Com fundamento no Processo 
Administrativo nº. 36468/2026, acordam as partes em substituir 
a razão social, passando de A H PEREIRA LTDA, para SANITOL 
LTDA. As demais condições estipuladas no contrato original 
permanecem inalteradas, em especial a forma de pagamento.  
Data e assinaturas. 

 

AVISO DE REPUBLICAÇÃO DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO 
Nº 074/2026 – UASG 987427 – PMA 

A Prefeitura Municipal de Arapongas/PR, avisa aos interessados 
que fará REPUBLICAÇÃO da abertura da licitação na modalidade 
Pregão Eletrônico, do tipo MENOR PREÇO que tem por objeto o 
Registro de Preço para aquisição de Terapia Nutricional Enteral, 
para uso domiciliar e Fórmulas Infantis para Alergia a Proteína 
do leite de Vaca (APLV), intolerância a Lactose, para pacientes, 
em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. Abertura das 
propostas e recebimento dos lances: a partir das 09h:00min do 
dia 11 de agosto de 2026. Edital na íntegra: à disposição dos 
interessados na Gerência de Licitações e Contratos, Rua Garças, 
750, Centro, Arapongas, Paraná e no site 
http://www.arapongas.pr.gov.br/licitacao ou através do site 
endereço eletrônico 
www.comprasnet.gov.br/consultalicitacoes/ConsLicitacao_Filtro
.asp, informando Nº do Pregão e o código UASG 987427. 
Informações complementares através do telefone (43) 3902-
1052. Arapongas, 27 de julho de 2026. Josiane Cristina Cipola 
Pagan. Pregoeira Municipal 

 

AVISO DE REPUBLICAÇÃO DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO 
Nº 075/2026 – UASG 987427 –  5/2026 PMA 

A Prefeitura Municipal de Arapongas/PR, avisa aos interessados 
que fará REPUBLICAÇÃO da abertura da licitação na modalidade 
Pregão Eletrônico, do tipo MENOR PREÇO que tem por objeto o 
Aquisição de collants destinados à modalidade de Ginástica 
Rítmica, para atendimento das atividades desenvolvidas da 
equipe de rendimento da Secretaria Municipal de Esporte, no 
âmbito do Projeto Pró-Esporte do Governo do Estado do 
Paraná, em atendimento a Secretaria Municipal de Esporte. 
Abertura das propostas e recebimento dos lances: a partir das 
09h:00min do dia 12 de agosto de 2026. Edital na íntegra: à 
disposição dos interessados na Gerência de Licitações e 
Contratos, Rua Garças, 750, Centro, Arapongas, Paraná e no site 
http://www.arapongas.pr.gov.br/licitacao ou através do site 
endereço eletrônico 
www.comprasnet.gov.br/consultalicitacoes/ConsLicitacao_Filtro
.asp, podendo ser identificado através do nº Pregão 5/2026 e o 

código UASG 987427. Informações complementares através 
do telefone (43) 3902-1052. Arapongas, 27 de julho de 2026. 
Josiane Cristina Cipola Pagan. Pregoeira Municipal 

 

EXTRATO DE CONTRATO 

Processo Administrativo Nº: 201/2026. Dispensa nº: 
082/2026. Processo Digital nº: 23816/2026. Partes: 
Município de Arapongas e VIAÇÃO GARCIA LTDA, inscrita no 
CNPJ sob o nº 78.586.674/0001/07, representado por 
ESTEFANO BOIKO JUNIOR, CPF: ***.157.119-** -  Valor Total 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 2

R$ 8.655,00 (oito mil e seiscentos e cinquenta e cinco reais). 
Contrato nº 584/2026. Objeto: Contratação de empresa para 
fornecimento de Passagem Intermunicipal, para as pessoas/ 
famílias que se encontram de passagem pelo município de 
Arapongas/Pr. Atendidos pelo CENTRO POP, em 
atendimento à Secretaria Municipal de Assistência Social - 
SEMAS. Prazo de vigência: 12 (doze) meses. Foro: Município 
de Arapongas. Data e Assinaturas. 

 

EXTRATO DE CONTRATO 

Processo Administrativo nº: 188/2024. Pregão nº: 088/2024. 
Processo Digital nº 36239/2026. Contrato nº 581/2026 
Oriundo da Ata de Registro de Preços nº 625/2024; e 
Contrato nº 580/2026 Oriundo da Ata de Registro de Preços 
nº 624/2024. Partes: Município de Arapongas e EMPORIO 
COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA, CNPJ nº 51.817.454/0001 
90, neste ato representado por ALEXANDRE SEXTAK 
BATISTELA JUNIOR, CPF n° ***.919.849-**; e HAKOUR 
DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA, CNPJ nº 
55.187.334/0001-08, neste ato representado por RAPHAEL 
MICHEL NASSER, CPF n° ***.188.579-**. Objeto: Registro de 
preços para aquisição de cestas básicas entregue para 
famílias em vulnerabilidade social atendidas pelos CRAS do 
Município, em atendimento a Secretaria Municipal de 
Segurança Alimentar e Nutricional - SESAN. A prorrogação do 
prazo de vigência será por 06 (seis) meses a partir de 
07/08/2026 valor total para contratação será de R$ 
936.623,00(novecentos e trinta e seis mil, seiscentos e vinte 
e três reais). Prazo de Vigência: 12 (doze) meses contados a 
partir de 15 de junho de 2026. Foro: Município de 
Arapongas. Data e Assinaturas. 
 

EXTRATO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 05/2026 

PARTES: MUNICÍPIO DE ARAPONGAS/PR e A CASA DO 
AGUARDO PROFESSOR HIDEO OKUYAMA  
OBJETO: Repasse de recursos oriundos da Emenda 
Parlamentar n° 202628740002, Programação n° 
410150720260003, do Deputado Federal Luiz Nishimori, 
visando o interesse reciproco do CONCEDENTE e do 
PROPONENTE em aprimorar o serviço de acolhimento 
institucional na modalidade casa de passagem, conforme 
dotação orçamentária 07.01 – 
082450013.2.061/3.3.3.50.43.06.00 – Fonte de Recursos 539 
– 1313 - Saldo Orçamentário: R$ 100.000,00, com vigência de 
12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, 
prorrogável uma única vez. 
 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
 

Rafael Felipe Cita 
Prefeito do Município de Arapongas 

 
Vlademir Casturino Vieira 

Presidente da Entidade 
 

EXTRATO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 06/2026 

PARTES: MUNICÍPIO DE ARAPONGAS/PR e A PRISCO 
PÁSSAROS DA PAZ DE ARAPONGAS  
OBJETO: Repasse de recursos oriundos da Emenda 
Parlamentar n° 202640890015, Programação n° 
410150720260002, do Senador Oriovisto Guimarães, visando 
o interesse reciproco do CONCEDENTE e do PROPONENTE 
em aprimorar o serviço de acolhimento em republica 

ofertado pela ONG Aprisco Pássaros da Paz., conforme 
dotação orçamentária 07.01 – 
082450013.2.061/3.4.4.50.42.01.00 – Fonte de Recursos 542 
– 1316 - Saldo Orçamentário: R$ 150.000,00., com vigência 
de 12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, 
prorrogável uma única vez. 
 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
 

Rafael Felipe Cita 
Prefeito do Município de Arapongas 

 
Giselle Jenani Osadtchuk 
Presidente da Entidade 

 

EXTRATO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 07/2026 

PARTES: MUNICÍPIO DE ARAPONGAS/PR e O INSTITUTO CASA 
DO BOM MENINO DE ARAPONGAS  
OBJETO: Repasse de recursos oriundos da Emenda 
Parlamentar n° 202620380014, Programação n° 
410150720260001, do Senador Flavio Arns, visando o 
interesse reciproco do CONCEDENTE e do PROPONENTE em 
aprimorar o serviço de qualificação das ações desenvolvidas 
no Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos, 
conforme dotação orçamentária 07.01 – 
082450013.2.061/3.3.3.50.43.06.00 – Fonte de Recursos 693 
– 1387 - Saldo Orçamentário: R$ 100.000,00, com vigência de 
12 (doze) meses, a contar da data de sua assinatura, 
prorrogável uma única vez. 
 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
 

Rafael Felipe Cita 
Prefeito do Município de Arapongas 

 
Paulo Herminio Pennacchi 

Presidente da Entidade 
 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 3

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 611/26, DE 27 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional 
Suplementar - Anulação parcial das dotações, 
no orçamento do Município de Arapongas, para 
o exercício de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
                   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício 
de 2026, com base no art. 4° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar - Anulação 
parcial das dotações, no valor de R$ 32.162,08 (trinta e dois mil, cento e sessenta e dois reais e oito centavos):  
 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 

081220013.2.054/3.3.1.90.13.00 - Contribuições patronais....................................................................................R$            10.020,00 
  Fonte de recurso 000 
082450016.2.060/3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil.........................................................R$            10.000,00 
  Fonte de recurso 000 
  07.02 - Fundo Municipal para a Infância e Adolescência - FIA 
142430017.6.017/3.3.1.50.43.00 - Subvenções sociais.........................................................................................R$            12.142,08 
  Fonte de recurso 880 
                              
                   Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1º, inciso III, da Lei Federal nº. 4.320/64, a anulação parcial das dotações orçamentárias, a saber: 
 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 

081220013.2.054/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica..................................................R$            10.020,00 
  Fonte de recurso 000 
082450015.2.059/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica.................................................R$            10.000,00 
  Fonte de recurso 000 
  07.02 - Fundo Municipal para a Infância e Adolescência - FIA 
142430017.6.017/3.4.4.50.42.00 - Auxílios.............................................................................................................R$             12.142,08 
  Fonte de recurso 880 
 
        Art. 3º - Considerando o fato de que a abertura do crédito adicional suplementar a que se refere o art.1º deste decreto 
tem como fonte de recurso a anulação parcial da dotação da mesma atividade orçamentária, os ajustes efetuados não alteram os 
objetivos e as metas estabelecidos disposto nas Leis, Plano Plurianual 2026 a 2029 Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025.  
 
      Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário 

 
Arapongas, 27 de julho de 2026. 

 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 4

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 612/26, DE 27 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício de 2026, 

com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – Excesso de 
Arrecadação no valor de R$ 10.285,80 (dez mil, duzentos e oitenta e cinco reais e oitenta centavos.). 

   
09.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 
09.01 - Fundo Municipal de Saúde 

103010006.2.026/3.4.4.90.52.00 Equipamentos e material permanente...............................................................R$              8.590,00 
                                Fonte de recurso 064 
103020006.2.027/3.4.4.90.52.00 Equipamentos e material permanente...............................................................R$              1.695,80 
                                Fonte de recurso 064 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 
exercício de 2026 da fonte de recurso abaixo especificados: 

 
CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 

41321011102 Rendimentos de depósitos bancários – Saúde / Rendimentos  de 
Aplicação SAÚDE - INVESTIMENTO ESTADUAL 

064 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 
despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 
Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 
101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 5

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 613/26, DE 27 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar - 
Superávit Financeiro, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Superávit Financeiro no valor de R$ 503.445,28 (quinhentos e três mil, quatrocentos e quarenta e cinco reais e vinte e oito 
centavos). 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
  07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
081220013.2.055/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$                  606,75 
                                Fonte de recurso 933 
082440013.2.058/3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil.........................................................R$             3.000,00 
  Fonte de recurso 940 
                             3.3.1.90.94.00 - Indenizações e restituições trabalhistas...........................................................R$                 279,91
  Fonte de recurso 940 
082450016.2.060/3.4.4.90.52.00 - Equipamentos e material permanente.............................................................R$              4.550,00 
  Fonte de recurso 477 

07.02 - Fundo Municipal para a Infância e Adolescência - FIA 
142430017.6.017/3.3.3.50.43.00 - Subvenções sociais.........................................................................................R$           155.488,40 
  Fonte de recurso 880 
                             3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica.................................................R$             95.499,90 
  Fonte de recurso 525 
                             3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica.................................................R$           166.999,80 
  Fonte de recurso 588 
                             3.4.4.50.42.00 - Auxílios.............................................................................................................R$             72.369,52 
  Fonte de recurso 880 

07.03 - Fundo Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa 
142410018.2.063/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica................................................R$               4.651,00 
  Fonte de recurso 083 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso I, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, o superávit financeiro do exercício de 2025 
das fontes de recurso abaixo especificados: 

FONTE DE RECURSO ESPECIFICAÇÃO VALOR 
933 IGDSuas - Portaria MDS 337/2011 (3% Conselho de Assistência Social)                  606,75 
940 GDbf - Gestão do Programa Bolsa Família e Cadastro Único - Portaria 

MDS 113/15 
               3.279,91 

477 Estruturação do SUAS -Portaria 886                4.550,00 
880 Contribuições e Doações - ECA/FMDFCA             227.857,92 
525 Deliberação nº 13/2024 - CEDCA/PR               95.499,90 
588 DELIBERAÇÃO Nº 013/2025 - CEDCA/PR             166.999,80 
083 Fundo Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa                4.651,00 
 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes de superávit financeiro constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das despesas 
e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano Plurianual 2026 
a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
superávit financeiro constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
 

 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 6

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 614/26, DE 28 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional 
Suplementar - Anulação parcial das dotações, 
no orçamento do Município de Arapongas, para 
o exercício de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
                   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício 
de 2026, com base no art. 4° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar - Anulação 
parcial das dotações, no valor de R$ 185.000,00 (cento e oitenta e cinco mil reais):  
                                

10.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
10.02 - Manutenção do FUNDEB 

123610020.6.009/3.3.1.90.13.00 - Contribuições patronais...................................................................................R$           120.000,00 
  Fonte de recurso 101 
                               10.04 - Manutenção e Desenvolvimento do Ensino – Infantil 
123650020.6.013/3.3.1.90.04.00 - Contratação por tempo determinado...............................................................R$             65.000,00 
  Fonte de recurso 103 
 
                   Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1º, inciso III, da Lei Federal nº. 4.320/64, a anulação parcial das dotações orçamentárias, a saber: 
                                

10.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
10.02 - Manutenção do FUNDEB 

123610020.6.009/3.3.1.90.11.00 - Vencimentos e vantagens fixas - pessoal civil.................................................R$           120.000,00 
                                Fonte de recurso 101 
                               10.04 - Manutenção e Desenvolvimento do Ensino – Infantil 
123650020.6.013/3.3.1.90.11.00 - Vencimentos e vantagens fixas - pessoal civil.................................................R$            65.000,00 
                                Fonte de recurso 103 
 
        Art. 3º - Considerando o fato de que a abertura do crédito adicional suplementar a que se refere o art.1º deste decreto 
tem como fonte de recurso a anulação parcial da dotação da mesma atividade orçamentária, os ajustes efetuados não alteram os 
objetivos e as metas estabelecidos disposto nas Leis, Plano Plurianual 2026 a 2029 Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025.  
 
      Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário 

 
Arapongas, 28 de julho de 2026. 

 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 7

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 615/26, DE 28 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar - 
Superávit Financeiro, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Superávit Financeiro no valor de R$ 18.970,00 (dezoito mil e novecentos e setenta reais). 

 
09.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE 

                                09.01 - Fundo Municipal de Saúde 
103010006.2.026/3.4.4.90.52.00 - Equipamentos e material permanente.............................................................R$             18.970,00 
                                Fonte de recurso 524 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso I, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, o superávit financeiro do exercício de 2025 da 
fonte de recurso abaixo especificados: 

 
FONTE DE RECURSO ESPECIFICAÇÃO VALOR 

524 RESOLUÇÃO SESA Nº 515/2024               18.970,00 
 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes de superávit financeiro constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das despesas 
e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano Plurianual 2026 
a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
superávit financeiro constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 28 de julho de 2026. 
 

 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 8

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 1 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

                  EDITAL Nº 050/26, DE 23 DE JULHO DE 2026 

 
O Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais, mediante 

as condições estipuladas neste Edital, em conformidade com a Constituição Federal e demais 

disposições atinentes à matéria, TORNA PÚBLICO a Homologação Preliminar das Inscrições do Processo 

Seletivo Simplificado aberto pelo Edital nº 034/2026, nos seguintes termos: 

 
Art. 1º Ficam DEFERIDAS as inscrições relacionadas nos ANEXOS I, II e III deste Edital. 

 

 
I. O ANEXO I refere-se às inscrições para Ampla Concorrência. 

II. O ANEXO II refere-se às inscrições dos candidatos inscritos como Afrodescendentes. 

III. O ANEXO III refere-se às inscrições dos candidatos inscritos como Pessoa com Deficiência. 

 
Art. 2º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições contrárias. 

 

 
Arapongas, 23 de julho de 2026. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito do Município 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 9

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 2 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

             ANEXO I DO EDITAL Nº 050/26, DE 23 DE JULHO DE 2026 
 

AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

29606 ADILAINE GALASSI PERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33504 ADRIANA DE SOUZA  FERRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32958 ADRIANA DEL NERO BARROS LEAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33332 ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28442 ALAIDE APARECIDA LORANDI BARBALARGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35041 ALAN FERNANDES DAMASCENO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29187 ALESSANDRA APARECIDA DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

28357 ALESSANDRA FERREIRA RAUL AMPLA CONCORRÊNCIA 

32583 ALESSANDRA QUENNEHEN HERREIRA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28806 ALESSANDRA SILVA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29189 ALINE ANTONIO  DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31519 AMANDA ALCÂNTARA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31056 AMANDA APARECIDA COSTA DE SA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28685 AMANDA CIBELE NERIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32043 AMANDA GUARNIERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34111 AMANDA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33953 ANA CLAUDIA DO PRADO GONCALVES PERASSOLLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33313 ANA CLAUDIA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31446 ANA CLAUDIA MADALOZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

35117 ANA LUCIA KLEHM AMPLA CONCORRÊNCIA 

28454 ANA MARIA MIRANDA NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29569 ANA PAULA ALMEIDA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34311 ANAPAULA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33960 ANDERSON ROBERTO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32590 ANDREA CRISTINA DOS SANTOS DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33426 ANDREIA CRISTINA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34905 ANDRESSA MASSOCHETTI LEOPOLDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29622 ANGELITA DE SOUZA ARANHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29697 ANTONIA PEREIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30031 ANTONINO OLIVEIRA PRAXEDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32778 APARECIDA CANDIDA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31059 APARECIDA MACAN PRIMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33106 APARECIDO MARQUES CALDEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29173 ARACI FABIANA ALVES GOES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34172 ARMELINDA FRANCISCA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32961 ARTEILDA FIRMINO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29897 AUDRIA REGINA CRIVELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29554 BEATRIZ GABRIELA FERREIRA DA COSTA DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29695 BENTA DA SILVA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32610 BRENO SOBRINHO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32171 BRUNA BARRETO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33311 BRUNA CHAYENNE FAZAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

28994 CAMILA FRANCIELLY CRIVELLARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

35065 CARLA ANDRESSA SCARCELLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32169 CARLOS HENRIQUE PEDRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31573 CAUÃ BOAVENTURA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 10

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 3 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31552 CELIA MARIA GISSI TORRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34208 CELIMARA BORGES DE PARIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31821 CINTIA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34364 CLARICE CAITANO DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28409 CLAUDIA DE JESUS RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32932 CLAUDIA DE SOUZA FIDELIS DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34176 CLAUDIA FONTIN MADRONA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31569 CLAUDIA LORANDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34114 CLAUDILENE PEREIRA DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29177 CLAUDINEIA VERGINIO BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31572 CLAUDIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29611 CLEIDE OLIVEIRA DOS SANTOS DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34472 CLEUZA BISPO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33267 CREUZA GUIOMAR FURLAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31006 DAIANE FERNANDA SOARES DE CAMPOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28958 DAIANI CRISTINA DE JESUS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32872 DANIELA APARECIDA BENTLER AMPLA CONCORRÊNCIA 

28460 DANIELE BARROSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31261 DARA HELOISA ALMEIDA DA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33294 DEBORA GIZELE VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28538 DIEGO CARDOSO SILVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33737 DILSA DOS SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29658 DIVINA LAZARA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28449 ELEN CAMILE FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32988 ELENICE APARECIDA GEVIGIER DA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28790 ELIANE ALVES DA SILVA SATORATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34537 ELISANGELA APARECIDA DA CRUZ MATVEICHUK AMPLA CONCORRÊNCIA 

31461 ELISSANDRA APARECIDA NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29351 ELIZABETE SCHIAVON ROMAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34383 ELIZETE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31795 EMANUELLE APARECIDA TREVISOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31897 EMILY VITÓRIA SILVA CASTRO PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33552 ERICA GLEISE SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34875 ERIK NATANAEL BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30275 FABRICIA RENATA ALVES PORFIRIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31945 FATIMA APARECIDA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32984 FRANCELISE CALCAGNI DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33769 FRANCIELE FRANCISCO MIOTTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28299 FRANCIELE LEPES FLORES FERRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33833 FRANCIELI APARECIDA LOPES BUENO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34074 GESSICA AIRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34431 GIOVANA MARIA DOS ANJOS DA SILVS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31815 GISELIA OBIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32435 GISLAINE RODRIGUES VILSINSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31543 GLACIELE GOMES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34684 GRACE ELLEN LOPES RAMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29989 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34148 GREICIANA APARECIDA BETTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33873 GUSTAVO HENRIQUE PASTRELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29548 GUSTAVO RENAN DOS SANTOS CANDIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 11

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 4 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31055 HELENA DE OLIVEIRA BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33107 HELLEN CRISTINA DE SOUZA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29518 IRENE APARECIDA DE OLIVEIRA GRAVENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34006 ISABELA DE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32322 ISABELLA CARDOSO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29233 ISABELLE FERREIRA BASTOS ALARCON AMPLA CONCORRÊNCIA 

30841 IVONE LEANDRO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33800 IVONETE APARECIDA ANTUNES ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32177 JANAINA KETLYN DOS SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33744 JANETE APARECIDA VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30142 JANETE OLIVEIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28953 JAQUELINE MARIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31029 JENIFFER PEREIRA DE OLIVEIRA DIONIZIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30114 JHENNIFER FERNANDA GARCIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33568 JJULIANA APARECIDA CONSTANSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30798 JOSE ANTONIO DA SILVA PRASERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30503 JOSIANE CRISTINA DUARTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34293 JOSIELI ARIANE BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31577 JOSILENE BETIM CARNEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29382 JULIANA APARECIDADE SETE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33912 JULIANA DE FÁTIMA NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29222 JULIO CESAR ALARCON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29556 KAREN DA SILVA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31789 KARINA ESTER CASSORILO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33236 KAWANA AGATTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28787 KELLY CRISTINA PEREIRA SALUSTIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32793 KÁTIA VITÓRIA FONSECA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31018 LARISSA BRUZ BETTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31769 LAYANNE PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30371 LEILA MAIARA ALVES PINHEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32796 LENICE DA SILVA FERNANDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28731 LILIA MELISSA GUZZI PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32042 LINDA FRANÇA SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31874 LIOLENE DE FATIMA BROCANELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34247 LISANDRA MANTOVANI DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33739 LIZABETE PEREIRA SANTOS FIGUEIREDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33596 LUANA RODRIGUES DA SILVA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34038 LUCIA APARECIDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28773 LUCIANA ALVES PEREIRA NASSER AMPLA CONCORRÊNCIA 

28794 LUCIANA BARALDI LEDESMA DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29512 LUCICLEIDE SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31060 LUCIENE MARIA DE ABREU OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33974 LUCILENE COSTA GUIMARÃES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33414 LUCINEIA ALVES CABRAL RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33999 LUIS ALVES TROVANI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34177 LUZIA APARECIDA DE SOUZA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29816 MARA LUCIA ZANON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33519 MARCIA CRISTINA PIRES MACIEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

34099 MARCIA PINHEIRO RAMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29937 MARCIA PRADO DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 12

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 5 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29315 MARIA APARECIDA CARDOSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29721 MARIA APARECIDA DA SILVA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32731 MARIA APARECIDA QUERINO DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31589 MARIA APARECIDA RUBIM DE OLIVEIRA SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32962 MARIA CIDINALBA SOUZA DE LIRA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29591 MARIA CLEUSA DA SILVA CORREA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29649 MARIA CRISTINA DA SILVA DURANTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32000 MARIA CRISTINA VAZ DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33380 MARIA ELIANE CAPETULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

35125 MARIA GRACIANE ALENCAR LEITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32138 MARIA HELENA DANIEL PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32454 MARIA JOSE NAVARRO GALUCH AMPLA CONCORRÊNCIA 

32936 MARIA JOSE SCORFI SORPRESO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33812 MARIA LUCIA DE FATIMA DA SILVA SORECCHIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33444 MARIA LUCIANA MARQUES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32152 MARIA NEIVA DA SILVA MACEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34416 MARIA NILCE DOS ANJOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34759 MARIA ROSIMARE DE LIMA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28445 MARIBEL GARCIA REIS DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33315 MARINA APARECIDA VAZ MAIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

30003 MARLI KIST CORREIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30464 MARLI OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29194 MEIRIDIANE SPOSITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28285 NATHALIA RITA SOUZA DE MORAIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32787 NATHALIA VIDAL DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29593 NEIDE DE FATIMA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33936 NICE APARECIDA ISALINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30574 NILZA DOS SANTOS VIDOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30653 NOELI REGINA AMORIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

33397 OLGA APARECIDA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31611 PALOMA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34273 PAMELA FERNANDA DA SILVA FRANCELINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29823 PAMELA NERIS HESS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33525 PRISCILA LOPES DOS SANTOS BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31563 PRISCILA MAYARA RIBEIRO EZIQUIEL THOMAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

28478 QUESIA EDUARDA DA SILVA BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29969 RAQUEL CLEUSA MORAIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33956 RAQUEL RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34301 REGIANE DE ALMEIDA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29119 REGIANE LADEIRA DE CARVALHO PAVANELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34284 REGINA HENRIQUE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31806 REGINA JESUS DA SILVA MOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32175 REGINALDO DA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33329 RITA DE CASSIA RUBIO DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29146 ROSANA DUTRA DE FARIA DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30443 ROSANA GONÇALVES DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28962 ROSANGELA GOUVEIA DE SOUZA BERARDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29277 ROSANGELA ROCHA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33925 ROSE MOURA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32557 ROSELI CRISTINA DE SOUZA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 13

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 6 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

35023 ROSELI DIAS SANTANA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29214 ROSENILDA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31491 ROSILENE HONORIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34263 ROSIMARA QUEIROZ DA SILVA CRIVELLARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34680 ROSIMEIRE APARECIDA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30716 ROSINEIA EMERIQUE DE OLIVEIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30384 ROSINEIDE ELENITE DA SILVA CARODOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33608 ROZANGELA DOS SANTOS DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28313 SAMARA DE OLIVEIRA ANTUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34165 SANDRA CRISTINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34256 SARAH GABRIELA PRISOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34288 SIDINEIA AMARO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32589 SILVANA PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29899 SILVELENA ISABEL P SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29943 SILVIA CRISTINA FERREIRA DE MELLO DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32371 SILVIA CRISTINA MACIEL RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32965 SIMEI SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33133 SIMONE DE FÁTIMA GULINE MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30848 SOLAMAR TERESA MENEGON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33370 SOLANGE DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32486 SOLANGE MARTINS LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28702 SONIA PEREIRA DA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31074 STEFANY SENA BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28856 SUELI SOARES PRIMO DOS REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33213 SULAMITA FERNANDES DE LIMA FELIX AMPLA CONCORRÊNCIA 

29238 SUZANA RAMOS DA COSTA NORONHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28993 TAILA ANGELICA BAGANHA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31828 TAIS MORAES DOS SANTOS DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28739 TALITA DE JESUS ANASTÁCIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34039 TANIA CONCEICAO APARECIDA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33633 VANDER LUIS MOREIRA DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33546 VANESSA CRISTINA DA SILVA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33547 VANESSA NATALIE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31996 VERA LUCIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35089 VERGINI MARTINHA BORGES FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32137 VILSON MONTENEGRO DOS SANTOS JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

29659 VIQUELAINE DA SILVA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31805 VITOR EMANUEL TOLEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34105 VITOR LUIS DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31091 VIVIANE BOLDRIN AMARAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29186 VIVIANNE MARIA DOS REIS ISHIKAWAJIMA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34346 WALDECIR BENEDITA CABRAL COITINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33396 ZILDA GOMES BARROSO FURTADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

COZINHEIRO – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

29610 ADILAINE GALASSI PERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33374 ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34424 ALESSANDRA APARECIDA DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30681 ALESSANDRA BARBOSA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 14

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 7 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32566 ALESSANDRA QUENNEHEN HERREIRA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29200 ALINE ANTONIO  DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28677 ALINE DE MORAES MAMPRIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

32586 ALINE MAIRA JESUINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34199 ANA MARIA DE OLIVEIRA SAAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28459 ANA MARIA MIRANDA NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29814 ANA PAULA BELPHMAN SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32878 ANA PAULA DO SOCORRO LUIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33425 ANDREIA CRISTINA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32520 ANDRESSA DE OLIVEIRA VIDAL SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30794 ANGELITA DE SOUZA ARANHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29694 ANTONIA PEREIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33685 APARECIDA CANDIDA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29175 APARECIDA GONÇALVES DE SOUZA TEIXEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32781 BEATRIZ IRMER SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

35068 CARLA ANDRESSA SCARCELLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33866 CARLA FERREIRA DAVID AMPLA CONCORRÊNCIA 

32284 CARLA STEFANIE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33539 CASSIANA REGINA RODRIGUES DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29770 CELIA CRISTINA DE CARVALHO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31818 CINTIA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30916 CINTIA OSSACZ ZANARDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34461 CONCEICAO APARECIDA NICACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31840 CRISTIANE ROGERIA CHINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31972 CRISTINA CASTELO BRANCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33965 DAIANE LEISLI PINATTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34250 DAIANE ROBERTA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30004 DALVA RAMOS DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31312 DANIELE ROSSETTI RIBEIRO COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30049 DELVANIA APARECIDA MARTINS BERNARDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31612 DIANA CRISTINA SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30212 DIANA SALETE DOS SANTOS CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33371 ELENICE DOS SANTOS PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33961 ELIS CRISTINA OSTAPECHEM AMPLA CONCORRÊNCIA 

31462 ELISSANDRA APARECIDA NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29519 EOZELI MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29027 FABIANA DIAS DASSIE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30672 FERNANDA ALVES SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30161 FRANCIELE BORRASCA MIRANDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33951 GABRIEL DOS SANTOS MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32956 GICLIANE SILVA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32585 GLAUCIA ALINE ERDOS MOURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29549 GUSTAVO RENAN DOS SANTOS CANDIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29153 INES APARECIDA CRUZ SCOLARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33540 IRENE BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28921 JACIARA NOGUEIRA DE SOUSA ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28942 JAQUELINE MARIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30601 JENIFFER PEREIRA DE OLIVEIRA DIONIZIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30939 JESSICA FANILA DA SILVA RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31761 JOILDA DA SILVA TEÓFILO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 15

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 8 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

34305 JOSIELI ARIANE BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31853 JULIANA BORDINHON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33810 KATHREIN STEPHANIE ALVES SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30806 KELI CRISTINA LOPES DO SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32794 KÁTIA VITÓRIA FONSECA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29689 LETICIA SOUZA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32026 LINDA FRANÇA SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28816 LISLEY FROTA DOS SANTOS ROMA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

28537 LOURDES APARECIDA FRANCISCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34032 LUCIA APARECIDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28779 LUCIANA ALVES PEREIRA NASSER AMPLA CONCORRÊNCIA 

33729 LUCIANA FERNANDES GASQUES NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29581 LUCINEIA REGINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31496 MAGDA REGIANE GOUVÊA VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28865 MANOELA APARECIDA DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29818 MARA LUCIA ZANON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29722 MARIA APARECIDA DA SILVA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31585 MARIA APARECIDA RUBIM DE OLIVEIRA SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31551 MARIA APARECIDA VERISSIMO AGUIAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28483 MARIA BERNADETE ALEXANDRINO BASTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30471 MARIA CAROLINE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30456 MARIA DE FATIMA RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34072 MARIA DE FATIMA RIBEIRO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34236 MARIA GARCIA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35127 MARIA GRACIANE ALENCAR LEITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29534 MARIA MADALENA GALIANI GEVIGIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

31793 MARIA MOTA DE SOUZA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34411 MARIA NILCE DOS ANJOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30140 MARISA APARECIDA ZANGRANDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28795 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33320 MEIRE SANTOS RODRIGUEZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

29198 MEIRIDIANE SPOSITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31096 NAYARA HORVATICH VALOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29597 NEIDE DE FATIMA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32526 NICOLAS KELVIN OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28747 PAMELA PEREIRA CAZELA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33566 PATRICIA DE ARAUJO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33522 PRISCILA LOPES DOS SANTOS BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30839 RAFAELA RIBEIRO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33577 RAFAELA VIANA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33345 REGINA CELIA DEFAVERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33860 REGINA PEREIRA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33538 RENAN PAULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29067 RITA DE CASSIA QUIRINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32158 ROSANGELA APARECIDA VERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32616 ROSANGELA EMERIQUE DE OLIVEIRA MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29869 ROSANGELA GOUVEIA DE SOUZA BERARDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29283 ROSANGELA ROCHA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32571 ROSENILDA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30036 ROSILAINE APARECIDA MASTELLINI AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 16

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 9 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30052 ROSILENE CASTRO PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28515 ROSINEIDE ALVES DA SILVA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29521 ROZEMAR ALVES FERNANDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32415 SARAH FLAVIANE FAGUNDES AMADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28759 SELMA SABO MIAMOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29219 SILVANA DE FÁTIMA MIGLIORINI MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33712 SILVANA DE SOUZA CANÔNICO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30469 SILVANA MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29898 SILVELENA ISABEL P SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30226 SILVIA APARECIDA MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32356 SILVIA CRISTINA MACIEL RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28774 SIMONE MATIKO KAKIHATA INOUE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33478 SIRLEI APARECIDA ROSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31610 SUELI DOS SANTOS RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31053 SUELIN CAROLINA NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29239 SUZANA RAMOS DA COSTA NORONHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29609 TARLINE FRANCE STELLA DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28672 TATIANA DA COSTA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32668 TATIANE APARECIDA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34203 TATIANE CRISTINA BERNARDES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33410 TAYLANE VIRGINIA BORGES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33131 VALDECIR FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28741 VALDIRENE ESPERIDIÃO ARCANJO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32978 VALDIRENE REGINA PEREIRA DA LUZ MELEGARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30797 VALERIA AGUIAR DE CASTRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30179 VALQUIRIA GRAZIELA DOS SANTOS BERNARDINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29379 VANDA CLARA ESPERIDIÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34120 VERA LUCIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34108 VITOR LUIS DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34343 WALDECIR BENEDITA CABRAL COITINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33830 ZILDA GOMES BARROSO FURTADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

CUIDADOR – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

30242 ADRIANA CASSIA DOS SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33335 ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28635 ADÃO MARCELO FERREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33355 AGATHA CRISTIAN GONÇALVES BONFIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

31616 ALDINE MADEIRA GIRASOL AMPLA CONCORRÊNCIA 

30725 ALESSANDRA BARBOSA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28345 ALESSANDRA FERREIRA RAUL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31943 ALINE DE FATIMA MALAQUIAS ZANOVELLO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34092 ALYNNE KAROLYNE MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31520 AMANDA ALCÂNTARA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31024 AMANDA APARECIDA NAREZI RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31522 AMANDA BARTOLI VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33457 AMANDA CAROLINE CAETANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28676 AMANDA CIBELE NERIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33512 AMANDA IDALGO MOTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31808 AMANDA REGINA GARDINI AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 17

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 10 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32178 ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28692 ANA JULIA SCARABELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33464 ANA LUISA KOZLOWSKI DAS NEVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28951 ANA PAULA DIAS FELICIANO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31466 ANA ROSA RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33554 ANA VITORIA DELFINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34320 ANAPAULA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34063 ANDERLINA FERREIRA DIAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29207 ANDREIA QUINTANA LOPES BERTALLIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33864 ANDRESA DA SILVA SAMPAIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28756 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29568 ANNELYSSA ALEXANDRINO MARIANNO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31792 ANTONIA REGINA COELHO SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30100 AUDRIA REGINA CRIVELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34879 BEATRIZ APARECIDA BARROSO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32736 BEATRIZ HELOISA DE PAULA SINIGALIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33465 BEATRIZ OTONI VENTURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28526 BIANCA GABRIELA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30820 BIANCA HONORIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34687 BRENDA SVIONTH DE OLIVEIRA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33599 BRENDA THALIA FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32182 BRUNA BARRETO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31559 CARLOS EDUARDO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31459 CAROLINE BORRASCA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33128 CAROLINE CRISTINA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33872 CAROLINE LOBATO MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31730 CINDIA APARECIDA DOS SANTOS VOLPATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33491 CLARA BIANCA CESAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28398 CLAUDENICE APARECIDA BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31123 CLAUDIA FERNANDA LOPES COGORNI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31025 CLAUDIA SEVEREANO NIEVIADONSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29180 CLAUDINEIA VERGINIO BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33413 CLEIDE APARECIDA FERREIRA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28533 CLEUSA DE ASSIS GONCALVES BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28396 CRISTIANE BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29196 CRISTIANE BATISTA DE OLIVEIRA INVERNIZZI AMPLA CONCORRÊNCIA 

35051 CRISTIANE MARIA LAZARE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29718 DAIANE DE PAULO CATA PRETA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28882 DAIANE GONCALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31554 DANIELA TAINA DA SILVA DELFINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34106 DARA FERNANDA DE SOUZA OLIVEIRA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30071 DAYANA RIBEIRO DA SILVA MASSON AMPLA CONCORRÊNCIA 

30888 DEBORA CAROLINA DE SOUZA BASSACO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28853 DEBORA CRISTINA HORVATICH AMPLA CONCORRÊNCIA 

34261 DEBORA DA SILVA BERNARDES LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32938 DEBORA DAIANE DE OLIVEIRA AUGUSTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33517 DEBORA DE OLIVEIRA CARDOSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34196 DEBORA SABRINA FOGAÇA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31172 DIEGO PAULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28516 DITHARA EVELY CAMPELO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 18

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 11 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32580 DÉBORA CRISTIANE FELITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29296 EDILENE APARECIDA PIASSI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29476 EDNAIDE DE SOUZA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

35064 EDUARDO ROBERTO SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33892 ELAINE APARECIDA CHITA GARCIA POLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33746 ELAINE CRISTINA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28425 ELAINE FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33691 ELAINE ROBERTA GRANADO DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33373 ELENICE DOS SANTOS PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29203 ELIANE DE CASTRO PASSOS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33340 ELIANE EUGENIO VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33753 ELIANE FERREIRA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34331 ELISANGELA MARIA DE OLIVEIRA BORATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28733 EMILY BEATRIZ PAVANELLI ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29598 ESTELA DE SOUSA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31946 FATIMA APARECIDA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31556 FATIMA APARECIDA GUTIERRIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31576 FERNANDA ALINE SORECCHIA SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32159 FERNANDA APARECIDA CARNEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29507 FLAVELAINE MACHADO SEVERINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32148 FLÁVIA MARIA FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33777 FRANCIELE FRANCISCO MIOTTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29592 FRANCIELLI PEREIRA DE SOUZA BIAZON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33403 GABRIELA CHICONATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32167 GABRIELA DE OLIVEIRA GOBBO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32071 GABRIELA SOARES GURGEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29819 GABRIELE CRISTINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28622 GABRIELE FRANCINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29402 GABRIELLA GIOVANA PEREIRA PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32693 GABRIELLE CRISTINE ZAMPIERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34230 GABRIELLE DA ROCHA FRANCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32530 GEOVANA CAROLINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34064 GESSICA AIRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32954 GICLIANE SILVA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34917 GIOVANA ZANIN BARONEZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31533 GIOVANNA RUBIA PIMENTA VALADAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34258 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32440 GISLAINE RODRIGUES VILSINSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33829 GISLENE DA SILVA LENHARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31477 GIULIANA PAULA MOLINARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29978 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34931 IRIS DE LIMA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29527 ISABELLY DO VALE LEAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

28949 ISABELLY HERNANDES MARCHIORI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28705 ISADORA MARIA CIANFA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29637 IVANILDA SANTOS MOTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33798 IVONETE APARECIDA ANTUNES ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32942 IZABELA TAMIRA ADELINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32179 JANAINA KETLYN DOS SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32891 JANAÍNA DE ALMEIDA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 19

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 12 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30904 JANINE MIRANDA DAS CHAGAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29006 JAQUELINE BATISTA DA SILVA PAUCIC AMPLA CONCORRÊNCIA 

29916 JAQUELINE HERNANDES VALENTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29522 JENIFER BIANCA GOMES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34370 JENIFER MICAELA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29698 JENIFER MIRANDA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29531 JESSICA BARROS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28709 JESSICA DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30172 JOANA DARC REGHINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31812 JOICE OLIVEIRA NACISO CALDEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32283 JOILDA DA SILVA TEÓFILO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30650 JOSIANE CRISTINA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30931 JOSIANE MIRANDA DO PRADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33929 JOUBERT CESAR VICTOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28995 JUCILENE BERALDO CORREA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33950 JULIA CABRAL SCALIANTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29133 JULIA GALASSI PERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33797 JULIANA BORDINHON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33935 JULIANA DE FÁTIMA NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33454 KAREN DA SILVA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31503 KARINE DE NAZARETH DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30157 KAROLINE FERNANDA OBA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28728 KATHLENN MARINA DE ARAUJO NOVAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34200 KAUANNY GABRIELLY MACIEL DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33238 KAWANA AGATTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28778 KELLY CRISTINA PEREIRA SALUSTIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29076 LARISSA FERNANDA BONIFACIO ALIOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28550 LAWANY HEMYLY APARECIDA CAMPOS DE BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34214 LETICIA LOISE MOTA ARMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29300 LILIANE FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33477 LIVIA CERON FELIPE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28632 LORENA LOPES DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33913 LOUISE RAYANE MOTA VILAS BOAS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29678 LUANA APARECIDA CASSEMIRO AUGUSTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32997 LUANA BEATRIZ FELICIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33050 LUANA DE OLIVEIRA SANTOS RIBONDI BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29877 LUANA LUZIA VITAL DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28869 LUCAS GABRIEL GONCALVES DA SILVA COUTINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

35109 LUCIA DE FATIMA SCHMIDTKE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34966 LUCIANA DOS SANTOS KALAT AMPLA CONCORRÊNCIA 

31834 LUCIANE RIBEIRO DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32133 LUCIMARA DE SOUZA VEADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34470 MARCIAPAULUCIODASILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31833 MARGARETE CRISTINA COUTINHO PRECINOTTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34677 MARIA CLARA RODRIGUES GABRIEL ZANONI DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29672 MARIA EDUARDA DA SILVA MASSON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29098 MARIA EMILIA QUIRINO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28467 MARIA FERNANDA DOS SANTOS DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33499 MARIA GABRIELA MARQUES RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29677 MARIA HELOISA MUNHOZ OZAKI AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 20

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 13 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29185 MARIA JOANA ALVES FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32934 MARIA JOSE SCORFI SORPRESO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31797 MARIA MOTA DE SOUZA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34810 MARIA ROSA TEODORO MERISO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30060 MARIA THEREZA DE OLIVEIRA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28595 MARIANA CLARA FELITE LINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28609 MARLY FERREIRA MUNIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

28776 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33317 MEIRE SANTOS RODRIGUEZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

32674 MEIRY CORREIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30583 MELISSA GARCIA TONINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30657 MIRIAN GARCIA REIS TONINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33898 MONIQUE KEREN RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31582 MYLENA MAZARON COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34132 MÔNICA CRISTINA PREDOLIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

28584 NACHALE CRISTINA DA SILVA VELOSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30473 NAISE CRISTINA JOAQUIM FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33093 NATHALIA DIAS DA SILVA SALA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30817 NAYARA FIGUEIREDO PINHEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32937 NAYARA JAQUELINE MELLO ULIANA VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31009 NAYLA VALERIA ALEIXO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30566 NILZA DOS SANTOS VIDOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34665 OLGA SIGORA TOLEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28751 PAMELA PEREIRA CAZELA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28730 PAMELA VALÉRIA PRESOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29399 PATRCIA SAMPAIO VENEGEROLES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31564 PRISCILA MAYARA RIBEIRO EZIQUIEL THOMAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

32494 PRISCILLA DA SILVA VICENTE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31824 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32679 QUEILA MIRIA DOS SANTOS CASTELINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32185 RAFAELA DA SILVA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34302 RAIÉLI ALVES DOS SANTOS CHIMELLO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29684 RAQUEL GONCALVES PIGOZZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29683 RAQUEL GUSSONATO DESTRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34283 REBECA FERREIRA AFFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34140 REGIANE CRISTINA DA FONSECA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29042 REGIANE LADEIRA DE CARVALHO PAVANELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33498 REGINA APARECIDA VALIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

29064 RITA DE CASSIA QUIRINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28428 ROSANIA DIAS HERRERO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32561 ROSELI CRISTINA DE SOUZA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32001 ROSELY RIBEIRO MARQUES BELESOTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30062 ROSENILDA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31504 ROSILENE HONORIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30720 ROSINEIA EMERIQUE DE OLIVEIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30372 ROSINEIDE ELENITE DA SILVA CARODOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30597 SALETE MARQUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28495 SAMARA BORRASCA MIRANDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33184 SANDRA DE FATIMA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29157 SILVANA DOS SANTOS TEIXEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 21

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 14 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32368 SILVIA CRISTINA MACIEL RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30840 SOLAMAR TERESA MENEGON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33382 SOLANGE ANTONIA MARCHI BARLERA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28451 STEFANI PACHECO DE MOURA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33167 STEFANY DA SILVA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31076 STEFANY SENA BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29167 STEPHANIE GARCIA DO GOIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34171 TAIANE GISELE MARCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31827 TAIS MORAES DOS SANTOS DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29601 TANIA ALVES NATAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

34193 TANIELI APARECIDA CARNEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30061 TAYAME BORGES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29532 TELMA CRISTINA PEDROSO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31512 THAILA DA ROCHA RAIMUNDO SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32162 THAINA DE MORAIS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32554 THAIS APARECIDA ALVES BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29338 THALLYTA CAROLINE ALVES MARCELINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33621 THAMIRES DE CAMPOS MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29154 VALDICLEIA DA SILVA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28918 VALDIRENE APARECIDA ANTÔNIO DO NASCIMENTO FARIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34183 VALERIA CINTIA DE TOLEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33551 VANESSA NATALIE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33197 VERA LUCIA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33574 VERIDIANA NATALIE LORENZATTO PRETO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29661 VIQUELAINE DA SILVA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33523 VIVIAN ROSA FRANCISCO ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29617 ZELITA MARIA SOUZA EUGENIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

MOTORISTA I – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

34422 ADEMILTON PASSOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33979 ADENIR GONÇALVES DOS SANTOS PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33768 ADRIELE DE OLIVEIRA VIDAL SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30450 ALAN CLEITON MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34330 ALAN DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28599 ALECIO JESUS DOURADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33884 ALESSANDRO DI GENNARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34292 ALEXSANDRA CAMPASSI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29706 ALINE FABIANE BERNARDINO DUARTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30813 ALISON ALVES PEREIRA SANTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34103 ALYNNE KAROLYNE MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33137 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31089 ANA CLARA FORCATO BUZINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33436 ANDRE MORENO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34647 ANDREIA CRISTINA MENCK AMPLA CONCORRÊNCIA 

29070 ANTONIO FARIAS LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30614 ANTÔNIO CELSO DE OLIVEIRA JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28600 ARILSON WALISSON PIRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29499 AUGUSTO RUFINO DE FAVERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31514 BIANCA HONORIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 22

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 15 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

28452 BRENO ALMEIDA RESENDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32611 BRENO SOBRINHO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33844 BRENO VINÍCIUS MALDONADO BARUSSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34716 BRIAN DE OLIVEIRA MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28941 CICERO APARECIDO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34404 CLARICE CAITANO DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34211 CLAUDINEI FERREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31574 CLAUDIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31479 CLAYTON ALVES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33832 CLEBER LEANDRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31476 CLEILTON DE OLIVEIRA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31502 CÍCERO PEDRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33590 DAIANE BARBOSA SENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28959 DAIANI CRISTINA DE JESUS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34158 DANIELI DOS SANTOS MARTINS SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31181 DANILO DE PAULA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33578 DANILO RODRIGUES GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28965 DARYELA VITÓRIA BERNARDINO PAVANELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31137 DEISON GABRIEL MARQUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30268 DENISE ALVES DE LEMOS VILLIALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28546 DIEGO CARDOSO SILVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30807 DIEGO MELQUIDES DALA LASTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33507 DIONE ENRIQUE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32573 DÉBORA CRISTIANE FELITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33417 EDMAR BONOMINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34468 EDSON DOUGLAS MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31856 EDSON QUERUBIM DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32620 EDUARDO DO PRADO HIDALGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34228 EDVALDO BERNARDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29213 EDVILSON CARLOS PORFIRIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29174 EGNES DA LUZ LOZANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33631 ELENICE CUSTODIO DOS SANTOS SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33146 ELIAS ZANCO RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29827 ELIEDINER JOSE NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29880 ELISANGELA ALVES FERREIRA BONFIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

28943 ELISANGELA APARECIDA DA CRUZ MATVEICHUK AMPLA CONCORRÊNCIA 

31509 ELISIO FELIX DE OLIVEIRA NETO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34126 ERIK NATANAEL BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34909 EVANDRO LUIS RABITO COLTRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28624 EVANILDO COGORNI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28966 FABIO AKAISHI YAMASHITA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33730 FABIO MARCOS BORTOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32078 FERNANDA AMARAL RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33786 FERNANDO KOGI MIZUGUTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32377 FERNANDO MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33119 GENESIO MARTINS GONÇALVES FILHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33383 GISLAINE REGINA NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33787 GUILHERME APARECIDO ROSA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30455 GUILHERME HENRIQUE MACIEL COURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33695 GUSTAVO HENRIQUE ALVES DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 23

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 16 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31567 GUSTAVO LORANDI BISTERÇO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29551 GUSTAVO RENAN DOS SANTOS CANDIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32193 HIGO NOGUEIRA PALMIERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31407 HUDSON ROBERTO BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33764 IGOR HENRIQUE DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31467 ITAMAR APARECIDO BERTALLIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30494 IVAN REZENDE SEVERINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32592 JEIEL AUGUSTO DA SILVA NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32919 JOABE LUIS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33061 JOAO DOS REIS MARQUES LOBATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33748 JOAS CORREIA PASSOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29394 JOEL FELIZARDO DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31170 JONATHAN AUGUSTINHO ASSUNCAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34249 JORGE TRINDADE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32168 JOSE EMANUEL CALDEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33803 JOSE PAULO CAPETULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28954 JOSUEL FRANCISCO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28835 JOÃO VICTOR DE MELO GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29151 JOÃO VITOR DO NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29220 JULIO CESAR ALARCON AMPLA CONCORRÊNCIA 

34164 JULIO CESAR CALIZOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33455 KAREN DA SILVA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34304 KATYA BOLDRINI DO NASCIMENTO ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30236 LARISSA SILVA MADRUGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34317 LAYSA CRISTINA BARRETO BARGAS NICÁCIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28758 LEANDRO FERREIRA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28568 LEANDRO FIRE PEDROSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34792 LEANDRO LUCAS OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28517 LEONARDO FAZAN MITISTAINER AMPLA CONCORRÊNCIA 

30345 LUAN DE CARLO ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33322 LUAN REGASSIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33446 LUCAS FERNANDO MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29572 LUCAS GABRIEL DAMASCENO MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34940 LUCAS VINICIUS CLARIMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29107 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34780 LUCIANO PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34026 LUIS ALVES TROVANI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31979 LUIS ANTONIO DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31594 LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32696 LUIZ FERNANDO TOMAZ LEITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31489 MARCELO ALEXANDRE SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31482 MARCELO APARECIDO ROGERIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29193 MARCELO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31474 MARCELO PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33393 MARCELO VENANCIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28848 MARCIA MENDES COSTA CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33889 MARCOS ROBERTO MACHADO NOVAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32831 MARIA APARECIDA DA CONCEICAO SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33343 MARISA MAICHER AMPLA CONCORRÊNCIA 

34821 MATEUS GABRIEL DE LIMA MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 24

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 17 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30475 MATEUS MUNHOZ OZAKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33617 MATEUS VALENCA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32975 MATHEUS GABRIEL GOMES MANDELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33724 MICHAEL DOUGLAS MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29106 MICHAEL WILLIAM COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30623 NATALIE NICOLE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32792 NATANAEL SOLER XIMENES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33264 NEREU JORGE DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28350 NIKOLAS FERNANDO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30037 NILTON CARLOS JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

31285 OSEMAR LUIZ DA ROSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32916 PABLO RAFAEL ALVES PORFIRIO PELLE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30666 PAULO CESAR ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29983 PAULO CESAR DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29408 PAULO ROBERTO GIRASOL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31800 RAFAEL AUGUSTO LORENÇATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28802 RAFAEL CAYRES MOURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32703 RAFAEL DIAS DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31613 RAFAEL MOTA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29061 REGIANE LADEIRA DE CARVALHO PAVANELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28674 RENAN FELIPE MAXIMIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34003 RENATO LEANDRO CAZARIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

32995 RICARDO RODRIGUES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33794 RICHARD GUSTAVO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33816 ROBERTA DANIELE LUCAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31178 ROBERTO DO AMARAL PINTO JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

29621 ROGERIO PEREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30910 RONALDO MARTINS PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30098 SAMUEL JOSE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32139 SANDRO APARECIDO BARBARA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32135 SELSON ALVES COUTINHO JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

32535 SERGIO ALCIDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32960 SERGIO ALVES MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32842 SERGIO HENRIQUE PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28421 SHARLISTON GUSTAVO QUIRINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33112 SILVANA DE FATIMA ROSATTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32558 STEFANIE CAROLINE ALVES LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29029 STEFANY COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31536 SUELI APARECIDA BACHINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30041 TAMIRIS CARNEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29600 TANIA ALVES NATAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29608 TARLINE FRANCE STELLA DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32196 TATIANE LUZIA DE LIMA MARCHI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29007 TAYAME BORGES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28793 TAYNARA FEITOSA FARIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31508 THALIA CARLA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31130 THIAGO LANIER MUNHOZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33659 TIAGO ROMAO TORRES GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33967 VAGNER JOSE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29340 VANDERLEI ANTONIO DE PARIS AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 25

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 18 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33955 VANDERLEI MACHADO PAULO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33550 VANESSA NATALIE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33573 VERIDIANA NATALIE LORENZATTO PRETO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32136 VILSON MONTENEGRO DOS SANTOS JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

34244 VINICIUS BALIANA JOAQUIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

31132 VINICIUS MATHEUS PRIMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34672 VINICIUS VIDAL MANDELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33886 VITOR NAGI BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32180 WAGNER ALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31779 WAGNER ANTONIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31473 WARRINGTON REDMAN BATISTA JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

34295 WESLEY PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34332 WILLIAM RODRIGO GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28355 WITSSON DO NASCIMENTO MACEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

MOTORISTA II (Área: Ônibus) – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

30805 ALAN ADEMIR GALLO SPLENDORE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34327 ALAN DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32851 ALCIDES PINTO DE MELO JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

30043 ALESSANDRO PORTO DIAS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31762 ALEXANDRE MAGNO ARAUJO SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30814 ALISON ALVES PEREIRA SANTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34683 AMILTON DOS SANTOS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30800 ANDERSON DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33288 ANDERSON MACHADO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29927 ANDRE LUIZ GUIDONE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34980 ANGELO GABRIEL PEREIRA BARBARINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32579 ANTONIO APARECIDO DE MELLO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31174 BRUNO APARECIDO MATEUS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32621 CLAUDINEIA DOS SANTOS BANZATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31480 CLAYTON ALVES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30115 DANILO DOS SANTOS DE OLIVEIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30808 DIEGO MELQUIDES DALA LASTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33503 DIONE ENRIQUE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31845 DOUGLAS FERNANDES DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28441 EGNES DA LUZ LOZANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29731 ELIEDINER JOSE NOGUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30847 EMANUEL DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33026 EVANDRO MAZZARON DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33734 FABIO MARCOS BORTOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33359 FRANCIELE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33500 GABRIEL DA SILVA TIZZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32948 GILMAR CARDUCCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29676 IGOR HENRIQUE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31465 ITAMAR APARECIDO BERTALLIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33243 JEAN MARCEL MARALDI DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33754 JOAS CORREIA PASSOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29615 JOHN JUNIOR MORANCY AMPLA CONCORRÊNCIA 

28936 JOSUEL FRANCISCO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 26

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 19 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33896 JOÃO PAULO LOPES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28769 JULIANA PRIMO VAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

34161 JULIO CESAR CALIZOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29364 LEANDRO CESAR MOLINARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33597 LEANDRO RAMALHO SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34778 LUCIANO PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32330 LUCIANO RAMALHO DOS SANTOS SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30187 LUIS GUSTAVO RABITO PERERIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31483 MARCELO APARECIDO ROGERIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29190 MARCELO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31475 MARCELO PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29084 MARCIO ADRIANO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30257 MARIA RODRIGUES DO NASCIMENTO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34141 PAMELA SUNAMITA CARVALHO VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33861 PAULA REGINA LIBERATTI PAUSIC AMPLA CONCORRÊNCIA 

29454 PAULO CESAR GIACOMETO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29337 PAULO ROBERTO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

30102 PAULO SERGIO PICOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28805 RAFAEL CAYRES MOURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29209 RAFAEL GARCIA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30480 RAFAEL GUIOMAR CAETANO VAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33400 RENE PEREIRA DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28297 RICHARDSON HORVATICH VALOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31187 ROBERTO DO AMARAL PINTO JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

30902 RONALDO MARTINS PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32140 SANDRO APARECIDO BARBARA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28429 SHARLISTON GUSTAVO QUIRINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30070 SIDNEY JOSÉ DA SILVA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29038 STEFANY COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32788 SUELEN DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32129 UILIAN HENRIQUE QUINTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33742 VALDEMAR DIAS VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33325 WAGNER ALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28945 WESDRAS DE SOUSA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

PROFESSOR – 20h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

31906 ADRIAN LUIZ NICASTRO MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28567 ADRIANA PEREIRA TARDIOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28613 AGATHA ISABELLE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29188 ALESSANDRA APARECIDA DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30707 ALESSANDRA BARBOSA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32088 ALESSANDRA FERREIRA DA ROCHA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29162 ALEX HERNANDES VALENTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31542 ALEXANDRE PASSOS CONCEIÇÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28436 ALEXSANDRA CRISTINA ALEXANDRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33427 ALINE CRISTIANE VARDAI CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31199 ALINE DE BRITO FIGUEIREDO GRISOSTOMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29675 ALINE FERNANDA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33888 ALINE RIBEIRO BOSS ESTEVES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 27

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 20 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33242 ALISON PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29366 AMANDA GABRIELA DA SILVA BAIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33130 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31525 ANA BEATRIZ MAGRI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33613 ANA CAROLINA BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34187 ANA CAROLINA NAZARKO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33113 ANA CAROLINA TEIXEIRA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33567 ANA CLAUDIA LOPES BATALHA ZORZAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31441 ANA CLAUDIA MADALOZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32568 ANA CRISTINA NOGUEIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29865 ANA JULIA LEAL VALENTIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

32531 ANA LUIZA ARAUJO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31493 ANA LUIZA MARQUES PEDRAÇOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29836 ANA PAULA BELPHMAN SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29208 ANA PAULA DEZAN GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32935 ANA PAULA DIAS RODRIGUES IGNACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28596 ANA PAULA DO ESPIRITO SANTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30465 ANA PAULA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30092 ANA PAULA GIGLINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34036 ANA PAULA PEREIRA ANGELO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34272 ANDRESSA PAULA DE LIMA RAIMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29169 ANE CAROLINE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29874 ANGELA MARIA BALAN DA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28764 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30122 ANGELICA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31796 ARIANE BEZERRA DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34031 ARIELE CARLA ALVINA XAVIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

33600 ARIELLE CRISTINE DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34075 ASHELY AMABILLE VICTOR CORREA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29545 AYRA GABRIELLE SOARES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29235 BEATRIZ DE OLIVEIRA MAGALHÃES LEMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34217 BEATRIZ HELENA NERIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28423 BEATRIZ SUELLEN FERREIRA PIRES CHAVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33807 BETANIA CRISTINA DE SOUZA RUIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

29779 BIANCA BEATRIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33591 BRENDA THALIA FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29666 BRUNA GABRIELA VICENTINI BIANI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28637 BRUNA ISABELA BARBOSA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29318 BRUNA RAFAELA DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34239 BRUNA SANTOS DE MORAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34911 BRUNA VANESSA OLIVEIRA DE LIMA CAPITURINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29434 BRUNO DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33460 BRUNO GODOI DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30145 BRUNO RODRIGO GERALDINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29183 BÁRBARA LAÍS DE ANDRADE SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31534 CAMILA ARCARDE GRANDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33469 CAMILA CRISTINA FRATI DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33587 CAMILA DE ALMEIDA DINIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30454 CAMILA DE FATIMA DO PRADO HORTIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

34471 CAMILLA SOARES BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 28

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 21 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29997 CAMILLY APARECIDA DE SOUZA FRANCISCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33442 CAMILY VITÓRIA DOS SANTOS ROMPINELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33792 CAROLINE APARECIDA MOTO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31581 CAROLINE CASSIA DE BRIT AMPLA CONCORRÊNCIA 

30086 CAROLINE DE MORAIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33127 CAROLINE HELENA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33497 CLARA BIANCA CESAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

32072 CLARICE FATIMA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34117 CLAUDELAINE MIGLIORINI BORRASCA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34194 CLAUDEMARA DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28365 CLAUDENICE APARECIDA BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31048 CLEUNICE CUNHA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28623 CLEUSA DA COSTA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33445 CLEUZIMAR DO ROSIL CARDOSO AULETTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28381 CRISTIANE BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31615 CRISTIANE MARIA LAZARE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29588 CRISTIANE SOUZA DE DEUS DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31596 CRISTINA CASTRO LINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29223 CRISTINA NAGY DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29807 DAIANE CRISTINA HURTADO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34382 DAIANE CRISTINA MENDES GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28566 DAIANE GONCALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33585 DAIANE RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33615 DAIANE WESCHE PINHEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33526 DANIELE CRISTINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29172 DANIELE DOS SANTOS DOMINGOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29863 DANIELE MARIA ALVES BANDEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28700 DANIELI FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30073 DAYANA RIBEIRO DA SILVA MASSON AMPLA CONCORRÊNCIA 

31600 DAYANE EDILENE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29714 DENISE VANESSA COSTA MUNHOZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

29691 DÉBORA CRISTINA DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32597 EDELAINE APARECIDA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33622 EDIENE KAWANNE DOS SANTOS OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29712 EDILAINE CONRADO DE OLIVEIRA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32593 EDNA PETRIS SACOMAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

30766 EDNA RODRIGUES GILIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30607 EDUARDA DE ALMEIDA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33440 ELAINE APARECIDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32704 ELDA DE LIMA GONCALVES ANJOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32957 ELESSANDRO MIRANDA GERALDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33341 ELIANE APARECIDA CORREIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29679 ELIEL MELO SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29668 ELIETE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34285 ELISETE QUEIROZ DOS SANTOS MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33707 ELIZABETE MARIA VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33509 ELIZANGELA APARECIDA CELIN FRANCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34924 ELLEN CASATI APARECIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34341 ELZA SIMEO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31754 EMANUELLE SILVA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 29

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 22 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32548 EMILLE MUNHOZ DOS SANTOS CRISOSTOMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32145 ERICA FLAVIANE DE CASTRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30319 ERIKA DANTAS ROMERO DELGADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33839 ESTEFANI BISPO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31505 ETERMINA S VIANA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33847 FERNANDA CECILIA SABINO DE LEMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32066 FERNANDA DA SILVA SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31591 FRANCIELE CRISTINA MARIANO TIBURCIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34636 FRANCIELE DE OLIVEIRA SITA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30445 GABRIELA VIEIRA GASPARELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33553 GABRIELE CRISTINE CANTUARIO DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33626 GABRIELLE CASSIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33620 GABRIELLY PALMOCENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33534 GEOVANA RIBAS ALVARENGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33672 GESICA DE OLIVEIRA INACIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34123 GIOVANA DA COSTA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34315 GIOVANA FRANCISCO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33924 GIOVANA GABRIELA CALDERAN MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30478 GIOVANA SANTANA MAQUIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29692 GIOVANA STEFANY DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34915 GIOVANA ZANIN BARONEZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30065 GIOVANNA FARIAS RUFINO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33275 GIOVANNA HELOISA PAVEZI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29671 GISELE APARECIDA BEGALLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33368 GISELE BONIN SUGIHARA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33511 GISELE DOS SANTOS REIS MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34181 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34920 GISLAINE ZUNTINI NAGY AMPLA CONCORRÊNCIA 

28407 GIULIA VITÓRIA HIEBER AMPLA CONCORRÊNCIA 

33145 GLAYSTON SOARES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30890 GRACIELE BATISTA JORGE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33782 GRACIELLY CRISTIANE DOMINICO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34143 HELEN CRISTIANE FARIA DE BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28760 HELOIZA GRACIANO BRUNO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33572 ISABEL YOSHIE ITO ELEODORO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31850 ISABELA BORDINHON DE QUEIROZ MARCHIOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31831 ISABELA CAROLINE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32989 ISABELLE CRISTINA ZIDOI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34078 ISADORA COLTRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28714 ISADORA MARIA CIANFA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35088 ISADORA ZUNTINI NAGY AMPLA CONCORRÊNCIA 

31890 JANAINA APARECIDA GUTIERRE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34192 JAQUELINE APARECIDA RIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28726 JAQUELINE BARBOSA DONADON REVERSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29059 JAQUELINE BATISTA DA SILVA PAUCIC AMPLA CONCORRÊNCIA 

31222 JAQUELINE CAMILA ROLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29602 JAQUELINE CRISTINA DE PAIVA BAEZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33805 JEANINE MARIA GOMES FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33531 JENIFER MARTINS SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31584 JENIFER NAIARA CHAGAS DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 30

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 23 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32603 JENIFER REBEQUI VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30095 JENIFFER CAROLINE DA ROZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30042 JENNIFER NEGHERBON TELES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34122 JESSICA ALVES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28803 JESSICA BARROS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30468 JESSICA CARDOSO SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33494 JESSICA GABRIELLE DE AZEVEDO DE SOUZA BEZERRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34306 JESSICA ISABEL LAUREANO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32161 JESSICA PRISCILA JORGE BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33757 JOANA D'ARC DE OLIVEIRA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30603 JOSIANE CERRUTTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33582 JOSISLAINE CRISTINA BORGES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34207 JOÃO JOSÉ DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33278 JUCILENE BERALDO CORREA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32144 JULIA OLIVEIRA BORGUETI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31773 JULIANA ISABEL PEREIRA PIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31546 JULIANA MINA CALCAGNI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34252 JULIANE CRISTINA MIGUEL DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34188 JÉSSICA  DAS NEVES GUERRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34184 KAMILA APARECIDA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29563 KAREN DA SILVA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31501 KARINE DE NAZARETH DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33815 KARINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30082 KAWANA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33458 KENNYA SANTANA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33881 KRISLÂYNE VITÓRIA CORREIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34245 LARA MARIA RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34277 LARESSA DANYELLE RAIFUR AMPLA CONCORRÊNCIA 

32351 LARISSA FERNANDA DO NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33796 LARISSA GEOVANA PEREIRA MIGUEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31757 LARISSA MAFRA BROZE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29701 LARISSA NOVELLI CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34281 LAUANI DOS REIS DE SOUZA PIRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32601 LAURA FACCINA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34673 LAURA GABRIELLE LUCHTENBERG AMPLA CONCORRÊNCIA 

30241 LAÍSE OLIVEIRA BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33354 LEILA APARECIDA COUTO PUERTA DE MATOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33542 LIDIANE JACOB MACHADO ZINATTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31080 LILIAN CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33770 LORENA FERNANDES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28825 LORRAYNE GABRIELLA DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34015 LUANA BATISTA DA CRUZ GIMENES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30046 LUANA DA SILVA MACHADO AZEVEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32950 LUANA KARINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30790 LUCAS SILVA DA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29092 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30350 LUCIANE DOROTEL FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28834 LUCIANE FERNANDES DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30055 LUCIANE ROSA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34128 LUCINEIA CONRADO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 31

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 24 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31767 LUCINETE MALDONADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34922 MARCIA CRISTINA YAMADA DA PAIXAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32786 MARCIA DA COSTA VASCONCELOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33607 MARIA ANTONIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34233 MARIA APARECIDA FERREIRA DE MORAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33433 MARIA BEATRIZ MARQUES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28356 MARIA EDUARDA DE SOUSA ORTIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

29362 MARIA EDUARDA LOPES TROMBINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31545 MARIA FERNANDA BRANCO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32173 MARIA LAURA GALDINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30795 MARIA ROCINEIDE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29224 MARIANA CIRINO DE JESUS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28807 MARIANA CRISTINA DA LUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33524 MARINA MOREIRA PINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29716 MARISTELA ALVES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32979 MARJORY MARIA TEIXEIRA TISSOT AMIANTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33793 MARLA CAROLINA KAIZER BACHEGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29603 MARTA DE OLIVEIRA COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28786 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30598 MAYRA ISABELLE BONILHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29687 MIGUEL CHAGAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32170 MILENA KAWANE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32378 MONICA HORVATICH SANTANA PAULUCCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28314 MYLENE NASCIMENTO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29575 NAILBE LETÍCIA DA SILVA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30479 NAISE CRISTINA JOAQUIM FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32588 NATALIA ELIZABETH DE ARAUJO GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32992 NATALIA REGINA CAVICHIONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30934 NATHALIA MARTINS DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32917 NAYARA JAQUELINE MELLO ULIANA VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31771 NELCELI GARCIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31463 NELIMARA FREITAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31301 NILZA DE CASSIA SILVA SEMEAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34493 NOAH OLIVER CAVALLARI CORRÊA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34204 PALOMA CABANHA SCHAFER DE VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28532 PAMELA DA CUNHA NANCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34674 PATRICIA APARECIDA REGGIANI ZANIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33407 PATRICIA BARROS RODRIGUES SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34260 PATRICIA BENEVIDES FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32606 PATRICIA CRISTINA MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28765 PAULA VALÉRIA RODRIGUÊS DE AGUIAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

31081 PRISCILA PIRACCINI SUREK AMPLA CONCORRÊNCIA 

31839 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33819 RAFAELA CRISTINA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28863 RAFAELA RODRIGUES FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30344 RAQUEL DE SOUZA BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31750 RAQUEL GENOLIVIA PONTES CERQUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29636 RAQUEL GONCALVES PIGOZZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31813 RAQUEL MOUREIRA DE SOUZA BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35039 RAYANE LARISSA DO IMPERIO FIDELIS AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 32

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 25 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

34289 REBECA FERREIRA AFFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28688 REGINA CELIA HERRERA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33563 RHAISSA GABRIELI SOUZA GUILHERME AMPLA CONCORRÊNCIA 

33451 ROSANA MARIA PANHAN BORGUETE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29211 ROSANGELA CARRASCHI DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32306 ROSANGELA REGIANE RESENDE QUILEZI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34899 ROSELI ALVES PRADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32396 ROSEMEIRE ALVES PORFIRIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29229 ROSIANE CALSAVARA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31822 ROSILENE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35124 ROSIMARY SANTOS PEREIRA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29227 ROSINEIDE GONCALVES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28837 SABRINA DE OLIVEIRA SILVA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29564 SABRINA GOMES RUFINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34704 SABRINA TACASSE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33334 SANDRA DE FATIMA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33423 SANDRA MARIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31570 SANDRA REGINA COMAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

34912 SARAH DA SILVA BARROS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34218 SILVANA TRINDADE DA SILVA CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

34216 SIMEIRE DE ARAUJO CARNIEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

34174 SIMONE GONÇALVES DE SOUZA INGLÊS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28366 SIMONE RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34242 SIRLEIA DE SOUZA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33375 SOLANGE ANTONIA MARCHI BARLERA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33645 STELA MARY TAVELA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30206 SUELEN  RODRIGUES SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33090 SUELI BALDIM SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32833 SUELI NICASTRO TANNOURI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33584 TAINARA APARECIDA ADELINO BUENO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28686 TALITA APARECIDA DE SOUZA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29582 TALITA MARIA CIANFA TASCA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32946 TATIANA GONCALVES PEREIRA FROES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32389 TATIANA MORANDI XAVIER GOLAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28490 TATIANE DA ROCHA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33450 TATIANE FERREIRA DE SOUZA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33302 TATIANE NUNES DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34224 TATIANE SECCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29700 TAYNA MOTA DE MATOS MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32208 TELICE PASSOS VALE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34159 THAIANE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33472 THAIS FERNANDA DE SOUZA CABANHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34486 THAIS LETICIA ROMAGNOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29631 THAMIRES BONOTTO SANTANA TREVISOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28400 THAYARA KEROLYEM GALVANI DERRÉ AMPLA CONCORRÊNCIA 

34357 THAYNA DOS REIS SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30066 THAYSA FERNANDA MORALES DIAS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34166 TIAGO GOMES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34040 VALDENICE WESOLOWSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33418 VALDIRENE APARECIDA BEZERRA LANDIM AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 33

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 26 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32211 VALERIA BRAGATEL DAVANSO DE ASSIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31084 VALQUIRIA ALVES PARREIRA MORO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33625 VALÉRIA PURPUR AMPLA CONCORRÊNCIA 

33007 VANEA ELIZABETE COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29184 VANESSA ARAUJO MONTENEGRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33422 VERONICA ALVES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31784 VILMA CONFORTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33606 VINICIUS CORREA DE ASSIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33603 VITORIA CRISTINA DA SILVA CARLOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33116 VITÓRIA PALMIRA DALALASTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35116 VIVIANE APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28697 VIVIANE CORREIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34087 VIVIANE OTONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31744 WANESSA DARODDA GIGLIOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28636 WILLYAN AUGUSTO DARODDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31776 YARA BORGES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

PROFESSOR (Área: Educação Física) – 20h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

32826 ALCIDES PINTO DE MELO JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

29160 ALEX HERNANDES VALENTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33429 ALINE CRISTIANE VARDAI CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29673 ALINE FERNANDA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31484 ALINE STEPHANIE XAVIER CORREA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29560 ALISON FRANCISCO TIMOTEO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32821 ANA CLAUDIA VAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33909 ANA PAULA PEREIRA MENEZES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30990 ANDERSON DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28687 ARIANE POLIANA PIACENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34046 ARIELE CARLA ALVINA XAVIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

32783 BARBARA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31902 CARLOS EDUARDO CARDOSO MATIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30589 CHRISTIAN GABRIEL CANDIDO MOREIRA RONDINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34559 CINTIA MARA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32884 CLAUDIA ELAINE MADRONA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35094 CRISTIANE AFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33576 DAIANE BARBOSA SENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31650 DANIELE HIGGED PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32953 DANILO LOPES RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31618 DOUGLAS URBANO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30185 EDSON FRANCISCO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31931 FABIANA IRIS MATIOLLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31575 FABIANE BISPO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30119 FABIO JOSÉ ANTONIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33679 FERNANDO CESAR SOUZA DA ENCARNACAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31460 FERNANDO CUERDA MARQUES ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33869 FERNANDO NOVAES MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30270 FRANCIELI DOS SANTOS COITINHO JACINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33398 GABRIEL HENRIQUE BERALDI GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30919 GABRIELA DA SILVA BIELESKI AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 34

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 27 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

34307 HERIC RENER FORGATI ARNOLD AMPLA CONCORRÊNCIA 

30474 IAN GABRIEL LIMA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33399 IGOR GABRIEL DA SILVA DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31077 ISABELA AFONSO CLEMENTINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33535 JAQUELINE DE CARVALHO VILASBOA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33917 JENIFFER PAULA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32164 JESSICA PRISCILA JORGE BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32192 JONATHAN CORREIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33581 JOSÉ GARBELINI JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

30091 JULIO CESAR DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28597 LEONARDO ROGERIO RODELA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29247 LUCAS LUIZ DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29191 LUIS ANTONIO DA SILVA CARNEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28992 MAIARA REGINA NUNES DE MORAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30459 MARCELO STUCHI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28844 MARCOS AUGUSTO KLAGENBERG AMPLA CONCORRÊNCIA 

33806 MARCOS EDUARDO MUSSETE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33634 MARIA CRISTINA DE ALVARENGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31339 MARIANE CRISTINA BORGES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29862 MARINES RIBEIRO DOS SANTOS RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32023 MARLI ULISSES FERNANDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34121 MATHEUS RODRIGUES MONZANI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34226 MAYLON RENAN DE LARA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32852 MIRIELEN RODRIGUES DE MELLO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33602 PAULA DA CONCEIÇAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29078 POLIANA MATIAS DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29634 RAQUEL GONCALVES PIGOZZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30458 REINALDO CAVINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29164 RONALDO MARCELO PEREIRA DE PAIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29727 SEILA MARIA BOLONHEZI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31333 STEFANI GARBAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33421 VALDIRENE APARECIDA BEZERRA LANDIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

33646 VANESSA APARECIDA PESSOA PAGNAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33548 VITORIA ARIELE SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

 
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL – 30h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

32524 ADRIANA DIAS DELVORÉ AMPLA CONCORRÊNCIA 

31497 ADRIELI APARECIDA ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34223 ADRIELI DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28744 AGATHA ISABELLE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29163 ALEX HERNANDES VALENTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33307 ALEXANDRA CRISTINA DOS SANTOS LORENZZETTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28437 ALEXSANDRA CRISTINA ALEXANDRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33569 ALINE ANDRESSA ANTUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33428 ALINE CRISTIANE VARDAI CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31194 ALINE DE BRITO FIGUEIREDO GRISOSTOMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28839 ALINE DE JESUS GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29589 ALINE FERNANDA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29620 ALINE LEIKO MOREIRA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 35

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 28 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33882 ALINE RIBEIRO BOSS ESTEVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31539 ALINE ROSA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33251 ALISON PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33424 AMANDA DOS ANJOS SIQUEIRA DE SOUZA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29365 AMANDA GABRIELA DA SILVA BAIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33125 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32462 AMANDA HELEN DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31526 AMANDA LUISA CASAGRANDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33610 ANA CAROLINA BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28474 ANA CAROLINA FAGUNDES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34185 ANA CAROLINA NAZARKO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28813 ANA CAROLINA VERGINACCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34323 ANA CLAUDIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30405 ANA CLAUDIA DOS SANTOS RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33565 ANA CLAUDIA LOPES BATALHA ZORZAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31435 ANA CLAUDIA MADALOZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32577 ANA CRISTINA NOGUEIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29868 ANA JULIA LEAL VALENTIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

32587 ANA LILIAN PAULA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32533 ANA LUIZA ARAUJO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31492 ANA LUIZA MARQUES PEDRAÇOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

35024 ANA PAULA BELPHMAN SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29206 ANA PAULA DEZAN GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28602 ANA PAULA DO ESPIRITO SANTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34052 ANA PAULA PEREIRA ANGELO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28659 ANDRESSA EVELYN OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30221 ANDRESSA NAKAMURA ASSALIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

34270 ANDRESSA PAULA DE LIMA RAIMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31523 ANDRESSA TEREZINHA FURMANN HENRIQUE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32614 ANDRINE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29161 ANE CAROLINE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28767 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32549 ANGELA MORINIGO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33533 ANGELICA DOS SANTOS MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32607 ANGÉLICA GUILHERME AMPLA CONCORRÊNCIA 

28654 ANITA ALBUQUERQUE FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29566 ANNELYSSA ALEXANDRINO MARIANNO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31798 ANTONIA REGINA COELHO SANTANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33906 APARECIDA DE CÁSSIA DA SILVA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32272 ARIADNE CRISTINE BRIDIROLI MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31794 ARIANE BEZERRA DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28701 ARIANE POLIANA PIACENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33387 ARIANE SILVA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34035 ARIELE CARLA ALVINA XAVIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

29614 AYRA GABRIELLE SOARES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31560 BEATRIZ CONCEICAO SILVA MOURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28427 BEATRIZ SUELLEN FERREIRA PIRES CHAVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33811 BETANIA CRISTINA DE SOUZA RUIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33489 BRENDA AGNES MIRANDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30922 BRUNA APARECIDA QUINTINO DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 36

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 29 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29667 BRUNA GABRIELA VICENTINI BIANI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28641 BRUNA ISABELA BARBOSA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29325 BRUNA RAFAELA DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29009 BRUNA SANTOS DE MORAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33364 BRUNA VANESSA OLIVEIRA DE LIMA CAPITURINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29178 BÁRBARA LAÍS DE ANDRADE SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31535 CAMILA ARCARDE GRANDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34762 CAMILA CRISTINA ZAQUI RECH AMPLA CONCORRÊNCIA 

30463 CAMILA DE FATIMA DO PRADO HORTIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

31540 CAMILA DE MORAES VIEGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32334 CAMILLA SOARES BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33801 CAROLINE APARECIDA MOTO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31561 CAROLINE CASSIA DE BRIT AMPLA CONCORRÊNCIA 

33038 CAROLINE DOS REIS APPOLINARIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33129 CAROLINE HELENA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33514 CASSIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30045 CINARA CAROLINA DE LIMA ALCÂNTARA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34238 CINTIA DA SILVA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29181 CLARA FORCATO BENELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32076 CLARICE FATIMA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33973 CLAUDELAINE MIGLIORINI BORRASCA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33432 CLAUDEMARA DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28383 CLAUDENICE APARECIDA BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29663 CLAUDIA SOARES DE OLIVEIRA FOLCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28710 CLAUDILENIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28607 CLEUSA DA COSTA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29619 CLEUZA NICOLAU DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28388 CRISTIANE BARUSSO PONTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31614 CRISTIANE MARIA LAZARE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29590 CRISTIANE SOUZA DE DEUS DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29813 DAIANE CRISTINA HURTADO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29720 DAIANE DE PAULO CATA PRETA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28634 DAIANE GONCALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34308 DAIANE WESCHE PINHEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30075 DAYANA RIBEIRO DA SILVA MASSON AMPLA CONCORRÊNCIA 

31602 DAYANE EDILENE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28772 DEBORAH BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29719 DENISE VANESSA COSTA MUNHOZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

32599 EDELAINE APARECIDA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33619 EDIENE KAWANNE DOS SANTOS OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31944 EDNA RODRIGUES GILIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29217 EDNAIDE DE SOUZA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30610 EDUARDA DE ALMEIDA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33745 ELAINE CRISTINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34678 ELAINE FERNANDES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30069 ELAINE RIBAS BISCAIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33688 ELAINE ROBERTA GRANADO DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

34942 ELINDE MAGNA DE SOUZA PEREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28412 ELOISA EDILAINE DE SOUZA TEIXEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34344 ELZA SIMEO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 37

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 30 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29555 EMANUELLE STRAMBEK KAPPEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

32550 EMILLE MUNHOZ DOS SANTOS CRISOSTOMO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33612 ESTEFANIA MARIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33589 ETERMINA S VIANA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33842 FERNANDA CECILIA SABINO DE LEMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32059 FERNANDA DA SILVA SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30436 FERNANDA GALIANI BERALDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29509 FLAVELAINE MACHADO SEVERINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31566 FLÁVIA JUCIANE BORGES DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31593 FRANCIELE CRISTINA MARIANO TIBURCIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28463 FRANCIELE FERNANDA FREIRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29860 FRANCIELY MACHADO HERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29236 GABRIELA FERNANDA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33588 GABRIELA GRAZIANI DE ASSIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30446 GABRIELA VIEIRA GASPARELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33541 GABRIELE CRISTINE CANTUARIO DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31360 GABRIELLA GASPARETTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28912 GABRIELLE CARVALHO GUAITA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33618 GABRIELLY PALMOCENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31568 GEOVANA ELISA COMAR DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30072 GEOVANA RIBAS ALVARENGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33943 GIOVANA GABRIELA CALDERAN MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34914 GIOVANA ZANIN BARONEZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33406 GIOVANNA DE OLIVEIRA VECHIATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33282 GIOVANNA HELOISA PAVEZI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29670 GISELE APARECIDA BEGALLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33510 GISELE DOS SANTOS REIS MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32994 GISELI GOMES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34232 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33946 GISLAINE NATAL REQUENA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34918 GISLAINE ZUNTINI NAGY AMPLA CONCORRÊNCIA 

31396 GIULIA VITÓRIA HIEBER AMPLA CONCORRÊNCIA 

30457 GRACIELA FREITAS PRADO LEMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30898 GRACIELE BATISTA JORGE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33789 GRACIELLY CRISTIANE DOMINICO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32551 GRAZIELA VITORIA FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29724 GRAZIELE DE SOUZA BRAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

28763 HELOIZA GRACIANO BRUNO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34151 IDALINA RODRIGUES DE SOUZA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33879 INGRID CAROLINE DE PAULA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34225 INGRID LORENA QUEIROZ VARGAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31587 ISABEL CRISTINA MARCONI LAZARINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31851 ISABELA BORDINHON DE QUEIROZ MARCHIOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32986 ISABELLE CRISTINA ZIDOI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34084 ISADORA COLTRE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28718 ISADORA MARIA CIANFA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31723 ISADORA RODRIGUES DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31889 JANAINA APARECIDA GUTIERRE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34180 JANAINA MARTINS CAMARGOS LEME AMPLA CONCORRÊNCIA 

28614 JANAINA XAVIER MARTINS BARROS AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 38

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 31 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

32333 JAQUELINE CAMILA ROLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28443 JAQUELINE HERNANDES VALENTIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

31841 JEANNY MUNIQUE PAULINO ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31583 JENIFER NAIARA CHAGAS DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32605 JENIFER REBEQUI VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33338 JENIFFER KAWANY PINHEIRO COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32998 JENIFFER VIT´RIA SILVERIO GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30040 JENNIFER NEGHERBON TELES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29528 JESSICA BARROS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33530 JESSICA DELLA ROSA BERNARDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33492 JESSICA GABRIELLE DE AZEVEDO DE SOUZA BEZERRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32163 JESSICA PRISCILA JORGE BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31848 JHENIFER KAWANE MESSIAS VALÉRIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33082 JHESSAMINE KASSIANE DA SILVA SEVERINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33779 JOANA D'ARC DE OLIVEIRA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30162 JOANA DARC REGHINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31895 JOICIANE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29082 JOSIANE CRISTINA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33579 JOSISLAINE CRISTINA BORGES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31469 JUCIELE MONTEIRO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29142 JULIA GALASSI PERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32147 JULIA OLIVEIRA BORGUETI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30219 JULIA RIBEIRO CUNEGUNDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30762 JULIANA DE LOURDES VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31775 JULIANA ISABEL PEREIRA PIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31547 JULIANA MINA CALCAGNI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34179 KAMILA APARECIDA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34262 KAMILA DOS SANTOS OLIVEIRA MIRANDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29785 KAREN BEATRIZ FIALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29561 KAREN DA SILVA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29013 KAREN FERNANDA COSTA PALMA CASTELAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28446 KAREN PAUCIC GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31499 KARINE DE NAZARETH DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33823 KARINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30234 KATIA BALBINO BARROSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33808 KAWANA CRAVEIRO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30085 KAWANA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33461 KENNYA SANTANA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34082 KETHELEN CRISTINA DE OLIVEIRA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33285 LAIS BRAMBILA DA LUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30449 LARA SAPATINI DE GOUVEIA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33447 LARESSA DANYELLE RAIFUR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28819 LARISSA DAVID BRAZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

32359 LARISSA FERNANDA DO NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31758 LARISSA MAFRA BROZE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32857 LARISSA MAYARA SILVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29702 LARISSA NOVELLI CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34280 LAUANI DOS REIS DE SOUZA PIRES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30239 LAÍSE OLIVEIRA BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33353 LEILA APARECIDA COUTO PUERTA DE MATOS AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 39

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 32 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31956 LETÍCIA PAZIN MATOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30056 LILIAN CARLA DA SILVA FRANCISCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31079 LILIAN CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33767 LORENA FERNANDES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28832 LORRAYNE GABRIELLA DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32996 LUANA BEATRIZ FELICIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28752 LUANA CRISTINA MACIEL DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30044 LUANA DA SILVA MACHADO AZEVEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30787 LUCAS SILVA DA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33431 LUCIANA ALVES DE ASSIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29101 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30063 LUCIANE ROSA GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34125 LUCINEIA CONRADO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28781 LUCINETE MALDONADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30216 MAIARA CRISTINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29020 MAIARA REGINA NUNES DE MORAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31803 MAITE VALERIA GASPARINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34925 MARCIA CRISTINA YAMADA DA PAIXAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32602 MARCIA DA COSTA VASCONCELOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34098 MARCIA HELENA BARBOSA LEMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33518 MARIA AMÁLIA DOS SANTOS CIANFA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33611 MARIA ANTONIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31550 MARIA APARECIDA VERISSIMO AGUIAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

33439 MARIA BEATRIZ MARQUES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32186 MARIA CLARA DE MELO TRAJANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28352 MARIA EDUARDA DE SOUSA ORTIZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33347 MARIA GABRIELE RODRIGUES FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32176 MARIA LAURA GALDINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30038 MARIA LUÍSA CASTRO PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33549 MARIA PAUCIC AMPLA CONCORRÊNCIA 

30816 MARIA RAFAELLA DOS SANTOS HERRERO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30796 MARIA ROCINEIDE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30057 MARIA THEREZA DE OLIVEIRA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29221 MARIANA CIRINO DE JESUS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34913 MARIANA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28715 MARIANE CRISTINA BORGES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32952 MARILUCE ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29158 MARINEIDE DO NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34186 MARISTELA ALVES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33876 MAYARA CRISTINA DA SILVA COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28789 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32676 MEIRY CORREIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29688 MIGUEL CHAGAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32172 MILENA KAWANE DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28348 MYLENE NASCIMENTO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33848 MÁRCIA SANTOS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29579 NAILBE LETÍCIA DA SILVA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32991 NATALIA REGINA CAVICHIONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33932 NATHALIA AMANDA GOURLART TREDEZINI DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31010 NATHALIA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 40

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 33 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30936 NATHALIA MARTINS DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32920 NAYARA JAQUELINE MELLO ULIANA VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31809 PAMELA AGUIAR DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28542 PAMELA DA CUNHA NANCI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33853 PAMELA MARIA BARBOSA BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33408 PATRICIA BARROS RODRIGUES SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34267 PATRICIA BENEVIDES FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33330 PAULA DELAVALENTINA DE ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31082 PRISCILA PIRACCINI SUREK AMPLA CONCORRÊNCIA 

31830 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29594 QUEZIA ARAÚJO SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33818 RAFAELA CRISTINA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28372 RAFAELA RODRIGUES FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28424 RAIANE SUED LUCENA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29681 RAQUEL GONCALVES PIGOZZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31348 RAQUEL MOUREIRA DE SOUZA BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34287 REBECA FERREIRA AFFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33501 REGINA APARECIDA VALIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

33556 RHAISSA GABRIELI SOUZA GUILHERME AMPLA CONCORRÊNCIA 

33905 ROSALINA SANTOS FERREIRA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33342 ROSANA PATRICIA RODRIGUES ALVES ROSSI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29216 ROSANGELA CARRASCHI DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33109 ROSELMIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28822 ROSIANE CALSAVARA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32267 ROSIANE NOVAIS DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29228 ROSINEIDE GONCALVES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34686 ROSMARI APARECIDA PEREIRA CECHIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29578 ROZIMARA APARECIDA COUTO DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30744 SABRINA DE OLIVEIRA SILVA CUNHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29565 SABRINA GOMES RUFINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34707 SABRINA TACASSE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33180 SANDRA DE FATIMA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33420 SANDRA MARIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31571 SANDRA REGINA COMAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

31791 SEBASTIANA ANTUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34215 SILVANA TRINDADE DA SILVA CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

28374 SIMONE RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33379 SOLANGE ANTONIA MARCHI BARLERA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30448 SONIA MARCIA GERALDO MARÇAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33647 STELA MARY TAVELA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29867 STEPHANY KAWANE GERMANO DA SILVA BENASSI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31537 SUELI APARECIDA BACHINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29171 TALITA ANDRADE SARTORI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29586 TALITA MARIA CIANFA TASCA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30551 TANIA CRISTINA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32376 TATIANA MORANDI XAVIER GOLAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28461 TATIANE DA ROCHA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33449 TATIANE FERREIRA DE SOUZA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33295 TATIANE NUNES DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29699 TAYNA MOTA DE MATOS MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 41

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 34 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29530 TELMA CRISTINA PEDROSO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29225 TEREZA APARECIDA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29901 TEREZINHA JORDÃO FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29513 THAIS CRISTINE FORNEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33419 THAIS FERNANDA DE SOUZA CABANHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32430 THAIS LETICIA ALVES DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29633 THAMIRES BONOTTO SANTANA TREVISOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28404 THAYARA KEROLYEM GALVANI DERRÉ AMPLA CONCORRÊNCIA 

30366 THAYNA DOS REIS SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30068 THAYSA FERNANDA MORALES DIAS DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34169 TIAGO GOMES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33011 VANEA ELIZABETE COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33594 VITORIA CRISTINA DA SILVA CARLOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30235 VITÓRIA GABRIELI DA SILVA NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33115 VITÓRIA PALMIRA DALALASTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28643 VIVIANE MARIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31782 VÂNIA CRISTINA BOLDRINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31774 YARA BORGES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31590 YARA CRISTINA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

 

SECRETÁRIO DE DOCUMENTAÇÃO ESCOLAR – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

33395 ADELIA RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33367 ADRIAN LUIZ NICASTRO MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29646 ADRIANA DUARTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28480 ADRIANE DOS SANTOS ZANONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33333 ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33174 ADRIANO WOLINSKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33312 AGATA ENCARNACAO ALMEIDA CAMPOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33356 AGATHA CRISTIAN GONÇALVES BONFIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

29708 AGNES DE SOUSA SANTIAGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33651 AIRTON DA FONSECA JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

30809 ALAN ADEMIR GALLO SPLENDORE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34334 ALAN DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32618 ALDINE MADEIRA GIRASOL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33434 ALESSANDRA APERECIDA FIAIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30731 ALESSANDRA BARBOSA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32154 ALESSANDRA FERREIRA DA ROCHA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30981 ALESSANDRA PERES DE ALMEIDA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28812 ALESSANDRA SILVA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35028 ALESSANDRA VICENTINI GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34175 ALEXANDRE PAULINO VIDAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

28514 ALEXANDRO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32546 ALINE BARTOLI DA SILVA ARDUIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

34276 ALINE BATISTA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33360 ALINE DAIANE PERES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31760 ALINE DE MELO BRANDÃO AFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29703 ALINE FABIANE BERNARDINO DUARTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32999 ALLEF AZEVEDO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33456 AMANDA CAROLINE CAETANO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 42

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 35 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

28666 AMANDA CIBELE NERIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29369 AMANDA GABRIELA DA SILVA BAIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33132 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29508 AMANDA KAROLINE GARCIA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31807 AMANDA REGINA GARDINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34097 AMANDA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29204 AMANDA SILVA SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28695 ANA APARECIDA ANTONELI LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32608 ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30174 ANA CAROLINA PRADO RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31088 ANA CLARA FORCATO BUZINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31094 ANA CLÁUDIA PEREIRA RUDNISKI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33992 ANA FERNANDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33209 ANA FLAVIA FOGAÇA LEITE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33840 ANA HELOISA PAULA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28800 ANA JULIA COMAR DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29861 ANA JULIA LEAL VALENTIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

33947 ANA LILIAN PAULA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33466 ANA LUISA KOZLOWSKI DAS NEVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31772 ANA MARIA DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29176 ANA PAULA JAQUETA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29122 ANA PAULA PEREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34318 ANAPAULA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30799 ANDERSON DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28814 ANDERSON PAES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31086 ANDERSON RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33762 ANDRE FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33230 ANDREIA CRISTINA LOPES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34248 ANDREIA DIAS PINTO VOLPATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34235 ANDREIA PELEGRINI BRASIL DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29201 ANDREIA QUINTANA LOPES BERTALLIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29557 ANDRESA DA SILVA SAMPAIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32525 ANDRESSA DE OLIVEIRA VIDAL SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33854 ANDRESSA MIKOTA ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34162 ANDRESSA TESSARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33348 ANDRÉIA APARECIDA FEREIRA AFFONSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34268 ANGELICA TATIANE IZIDORO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29625 ANGELITA DE SOUZA ARANHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30104 ANITA GONÇALVES RAMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29356 ANTONIO CARLOS GONÇALVES DONADELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30621 ANTÔNIO CELSO DE OLIVEIRA JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

31562 APARECIDA ALENCAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

29963 ARIANE ALYNE SILVA OLIVEIRA DO CABO SEBASTIÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34054 ARIELE CARLA ALVINA XAVIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

34271 ARTHUR LUIZ VIEIRA YOKOMIZO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33054 ARYANI BRUNA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28335 AUGUSTO RUFINO DE FAVERI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32785 BARBARA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31952 BEATRIZ APARECIDA BARROSO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29627 BEATRIZ DA SILVA DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 43

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 36 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29426 BEATRIZ MARQUES COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28439 BEATRIZ SUELLEN FERREIRA PIRES CHAVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30054 BEATRIZ VICTÓRIA DE MATOS CORIOLETTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31455 BIANCA FERREIRA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33928 BIANCA GABRIELE CASTILHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31511 BIANCA HONORIO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32045 BIANCA NAIARA MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29250 BIANCA SCARABELI DE PAIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31160 BRENDA CALIXTO DE CAMPOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34689 BRENDA SVIONTH DE OLIVEIRA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28359 BRENO ALMEIDA RESENDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33571 BRUNA APARECIDA DE ANDRADE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31093 BRUNA LETÍCIA PEDROSO FONCATI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32402 BRUNA MUDRI PAVANELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32702 BÁRBARA LEITE DA SILVA ANTUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30051 CAIO FELLIPE SILVEIRA DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29739 CAIO HENRIQUE LIMA MUNHOZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

29680 CALEBE HENRIQUE DE SOUSA MEIRELES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31318 CAMILA DUARTE NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28504 CAMILA MARTINS DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29546 CAMILA MARTINS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

35073 CARLA ANDRESSA SCARCELLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31457 CAROLINE BORRASCA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29267 CAROLINE JANUARIO RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34000 CAROLINE LOBATO MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28981 CAROLINE MAGALHAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34139 CAROLINE NATALIA DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32184 CASSIA MARIA CARVALHO FERIATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32861 CIBELEN MARQUES VIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34776 CINTIA MARA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34115 CIRLEI DE SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33496 CLARA BIANCA CESAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

34170 CLAUDINEI MATIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31588 CLAUDIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28540 CLEUSA DE ASSIS GONCALVES BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34939 CRYSLEI ZAGO RODRIGUES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28562 CYNTIA PEREIRA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33583 DAIANE BARBOSA SENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29830 DAIANE CRISTINA HURTADO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28626 DAIANE GONCALVES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33858 DANIEL MENDONCA LIMA MACIEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29462 DANIEL MORAES DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31464 DANIELA ALVES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30005 DANIELA DE LEMOS VILLIALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34888 DANIELA MARIA BIDOIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32338 DANIELE BARROSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33628 DANIELE PEGORER FAZZIONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31304 DANIELE ROSSETTI RIBEIRO COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30407 DANIELLA GARCIA DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34195 DAYANE CRISTINA DE CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 44

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 37 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30889 DEBORA CAROLINA DE SOUZA BASSACO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31478 DEBORA CRISTINA CARNIATO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28857 DEBORA CRISTINA HORVATICH AMPLA CONCORRÊNCIA 

34693 DEBORA MAYARA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31785 DEIS GABRIELA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33516 DENISE APARECIDA MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34321 DENISE DE PINHO TAVARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32271 DEYSE PRISCILA MARUO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31548 DIEGO HENRIQUE GREGORIO RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31858 DIEGO HENRIQUE HORCHULHAK AMPLA CONCORRÊNCIA 

32591 DIÓGENES DE CARVALHO HELENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29919 DORIVAL MEDINA CAPEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33668 DOUGLAS SILVA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31040 DÉBORA RENATA FERRO FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32010 EDIVANIA DA SILVA TEIXEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32594 EDNA PETRIS SACOMAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

30604 EDUARDA DE ALMEIDA MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34030 EDUARDA LAUREANO DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28809 EDUARDA RIBEIRO CUNEGUNDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34282 ELAINE RIBAS BISCAIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28860 ELAINE SEGANTIN RIBONI ADAMI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29934 ELENICE DA SILVA TEODORO MIQUELAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29205 ELIANE DE CASTRO PASSOS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29001 ELIS DAYARA GRECCO PEDROSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28968 ELISA RIBEIRO GALDO DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33580 ELISANGELA MARIA DE OLIVEIRA BORATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29329 ELISANGELA MARIA GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31510 ELISIO FELIX DE OLIVEIRA NETO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32002 ELIZANDRA REGINA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29654 ELLEN GABRIELA BORGES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28512 ELOISA CAVALCANTE DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34340 ELZA SIMEO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34210 EMANUELLE SOPHIA GATTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29523 EOZELI MACHADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32142 ERICA FLAVIANE DE CASTRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34130 ERIK NATANAEL BATISTA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32780 ERIKA FERNANDES DOS SANTOS BALIANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33598 ESTEFANIA MARIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28725 FABIANA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33277 FABIANE RODRIGUES DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33532 FABIO AIRES OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34919 FABIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34675 FATIMA CRISTINA ARDUIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

29165 FELIPE HENRIQUE CAMINHA FRANZINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34022 FERNANDA CARLA DOS SANTOS SIQUEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29599 FRANCELISE MARTINS PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33867 FRANCIANE GOMES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31017 FRANCIELE CRISTINA CAMARGO CANHOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29595 FRANCIELLI PEREIRA DE SOUZA BIAZON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29348 GABRIEL LEANDRO RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 45

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 38 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33405 GABRIELA CHICONATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33192 GABRIELA DE ANDRADE PEDRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33178 GABRIELE CAMILE FURLAN DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29834 GABRIELE CRISTINE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29405 GABRIELLA GIOVANA PEREIRA PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34333 GABRIELLE APARECIDA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34240 GABRIELLE DA ROCHA FRANCO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29159 GABRIELLE DOS SANTOS RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34296 GABRIELLE FERNANDA DIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33485 GEORGYA ALLANA DE CARVALHO MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32534 GEOVANA CAROLINA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30466 GEOVANA DUARTE COBO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33337 GEOVANNA SILVA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33616 GEOVANNI KAUE GONÇALVES FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34664 GERLANE DA SILVA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30920 GIOVANA DA SILVA MOLINARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34427 GIOVANA MARIA DOS ANJOS DA SILVS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32779 GIOVANE BRUNO CALIZOTTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28955 GIOVANNA COLLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33271 GIOVANNA RODRIGUES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28408 GISELE ALVES DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33513 GISELE DOS SANTOS REIS MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33614 GISLAINE CRISTINA DE CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34190 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33381 GISLAINE REGINA NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33824 GISLENE DA SILVA LENHARO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33821 GIULIANA ANGÉLICA BROGIATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29242 GLAUCIA AP ALVES DA ROCHA PONCIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

35045 GLAUCO ROBERTO VARGAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30452 GLEICE DIAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31532 GLÁUCIA CARLA BAPTISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34685 GRACE ELLEN LOPES RAMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28738 GRACIANE DA SILVA GALO FIGUEIREDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29993 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28640 GUILHERME CAETANO GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28698 GUILHERME FIDELIS DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29643 GUILHERME HENRIQUE MOLINARI DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32436 GUSTAVO GABRIEL GARRIDO LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33693 GUSTAVO HENRIQUE ALVES DOMINGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31617 GUSTAVO HENRIQUE CODATO MARTINS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34908 GUSTAVO HENRIQUE DE SOUZA DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29552 GUSTAVO RENAN DOS SANTOS CANDIDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30283 HELOA PEREIRA DA SILVA DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28694 HELOISA MOUTINHO HILARIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31365 HILTON DE SOUZA OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31063 IANARA TEODORO GOMES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29156 INES APARECIDA CRUZ SCOLARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29234 INGRID NAIARA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33907 ISABELA HIRATA NUNES VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28960 ISABELLE FERREIRA BASTOS ALARCON AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 46

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 39 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31846 ISABELLY HERNANDES MARCHIORI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34182 ISADORA CAROLINA CASAGRANDE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28716 ISADORA MARIA CIANFA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30497 IVAN REZENDE SEVERINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29652 J0SELI BELLINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29210 JAMILLY GOMES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29723 JANAINA KETLYN DOS SANTOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32187 JANAINA REGIA DO V SOUSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33004 JAQUELINE CAMILA ROLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30217 JAQUELINE SANTOS TEIXEIRA MENDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28956 JASON SILVA SANTIAGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32613 JEANE MICHELE VICENTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

28964 JENEFFER CRISCIELE FUKUDA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34365 JENIFER APARECIDA GERALDINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34077 JENIFER BIANCA VITORIA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29616 JENIFER JAÍNE LOPES DE PAULA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34363 JENIFER MICAELA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29696 JENIFER MIRANDA DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28796 JENIFFER CAROLINE SCOTON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29218 JESSICA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29533 JESSICA BARROS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28453 JESSICA BOEIRA FIALKA FIUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28722 JESSICA DA SILVA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30433 JESSICA PIVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31689 JESSICA QUENEHEN DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34178 JOAO LUCAS MELLO ROSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34294 JOEL FELIZARDO DA COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34691 JOICE NOGAROLI DELMONACO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31811 JOICE OLIVEIRA NACISO CALDEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28838 JONATHAN DOS SANTOS RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32221 JOSE ALEXANDRE DE AGUIAR SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33495 JOSEPHE GEORGE RIBEIRO FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28799 JOSIANE ITO ELEODORO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28902 JOSIANE PEREIRA LIMA DE PAULA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28704 JOSIELI APARECIDA BARBOZA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30064 JOSILAINE BIRUEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

33914 JOUBERT CESAR VICTOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28501 JOYCE KARLA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34220 JOÃO JOSÉ DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32125 JOÃO PEDRO GARUTH AMPLA CONCORRÊNCIA 

33515 JUAN GABRIEL CAOVILLA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31530 JULIA GABRIELA DE OLIVEIRA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28565 JULIA PRESOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29535 JULIA ZIDOI DE GODOI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28973 JULIANA ALINE FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34928 JULIANA CAVALCANTE MOTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29669 JULIANA GONET AMPLA CONCORRÊNCIA 

35076 JULIANA MOREIRA PINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34201 JULIENE LEPRE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28329 JULIO CESAR ROMA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 47

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 40 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33593 KAILAINE MARIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29514 KALINE MICAELI BAPTISTA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34679 KALLY JULLIARD LEMES DE CARVALHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28888 KARLA YOHANA VENANCIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32810 KAROLAYNE DA SILVA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33561 KAUANE CAROLINE DE OLIVEIRA LEANDRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29653 KAWANA CAROLINE DOS SANTOS DE FREITAS CANUTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30088 KAWANA MOREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33459 KAWANE DA CRUZ SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29400 KAWANE KAROLINE DAVIDIOK VALDERRAMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34047 KAYCKY BRENNO DE SOUZA GUIMARAES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33817 KAYNARA FERNANDA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29628 KEILA FRANCIELLI BONINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

32160 KEITY APARECIDA MARIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34910 KELLY ALESSANDRA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34705 KELLY CRISTINA TROIAN AMPLA CONCORRÊNCIA 

28745 KEVIN LUAN BOAVENTURA UNTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29922 LAIS NOGAROLLI GATTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28804 LARA PAOLA RAIMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33377 LARISSA APARECIDA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34227 LARISSA DE OLIVEIRA ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28905 LARISSA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29441 LAWANY HEMYLY APARECIDA CAMPOS DE BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34209 LAYANE ALINE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30237 LAÍSE OLIVEIRA BENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31283 LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34930 LEILA SALLES RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28511 LEONARDO FAZAN MITISTAINER AMPLA CONCORRÊNCIA 

28684 LEONARDO FELIPE RODRIGUES DE ARAUJO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28660 LETICIA GABRIELA DA CONCEICAO DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31823 LETICIA GRUBER DE MELO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33637 LETICIA HONORIO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33326 LETICIA LOISE MOTA ARMUNDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34019 LETÍCIA RAFAELA AGUIAR DE SOUZA DELFINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33930 LILIAN BEATRIZ MOREIRA INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29304 LILIANE FERREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33481 LIVIA CERON FELIPE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33361 LORENA CRISTINA EVANGELISTA GUILLEN AMPLA CONCORRÊNCIA 

30375 LUAN DE CARLO ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31375 LUAN FELIPE PELEGRINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31072 LUAN GUSTAVO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33560 LUAN REGASSIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29682 LUANA APARECIDA CASSEMIRO AUGUSTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28754 LUANA CRISTINA MACIEL DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28266 LUANA KAWANE NOGUEIRA PAULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28444 LUCAS GABRIEL DO NASCIMENTO PAGEU AMPLA CONCORRÊNCIA 

28875 LUCAS GABRIEL GONCALVES DA SILVA COUTINHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31223 LUCAS JULIANO DE JESUS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31836 LUCAS PRINCIPATO TROSSO FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29640 LUCAS VINICIUS RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 48

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 41 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

34661 LUCAS VIRGILIO PERAZZOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28318 LUCELIA DE SOUZA GOMES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34963 LUCIANA DOS SANTOS KALAT AMPLA CONCORRÊNCIA 

34523 LUCIANA FERREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32834 LUCIANA MARTINS GRAVENA DE MARI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29103 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28690 LUCILENE DA CONCEICAO DE SA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30945 LUCILENE MARTINS DA ROCHA NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31643 LUCINEIA NOVAIS RIBEIRO DOS SANTOS VANTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33826 LUCINETE LEME MORETAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28582 LUIS HENRIQUE TAMURA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32190 LUIZ EDUARDO RAMOS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35123 MAICON DE FREITAS VIETRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29826 MARA LUCIA ZANON AMPLA CONCORRÊNCIA 

33723 MARCELA LUANA TACARI PORFIRIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28845 MARCIA MENDES COSTA CAMARGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34681 MARIA ALICE RODRIGUES DA SILVA DOURADO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33627 MARIA ANTONIA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30437 MARIA APARECIDA VASCONCELOS FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30470 MARIA CAROLINE AMPLA CONCORRÊNCIA 

34163 MARIA CECILIA SILVA ANDRADE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31327 MARIA CLARA SILVA DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

33635 MARIA CRISTINA DE ALVARENGA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33385 MARIA ELIANE CAPETULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29088 MARIA EMILIA QUIRINO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30726 MARIA FERNANDA DA SILVA REVERSO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28468 MARIA FERNANDA DOS SANTOS DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33506 MARIA GABRIELA MARQUES RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33664 MARIA IVONE DIAS SANTOS VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34790 MARIA JAQUELINE DE LIMA GEVIGIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

29192 MARIA JOANA ALVES FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33915 MARIA VITÓRIA MARTIN DE SOUZA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30531 MARIANA ISRAEL FARIA SALVADORI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33750 MARINA DE LIMA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29215 MARINA MIDORI HIRATA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29904 MARLENE DIAS DE LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31770 MARLI LUIZA  SAPITINE AMPLA CONCORRÊNCIA 

29641 MARTA DOS SANTOS MIGUEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

34826 MATEUS GABRIEL DE LIMA MARQUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29022 MATHEUS ANDRE FOGACA PORFIRIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32977 MATHEUS GABRIEL GOMES MANDELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

34021 MATHEUS GOMES LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28629 MATHEUS GOMES VIANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34279 MATHEUS HENRIQUE CABRAL AMPLA CONCORRÊNCIA 

28360 MAURICÉIA GARCIA REIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34544 MAYARA DE CASSIA BILATI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28785 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31780 MEIRE BATISTA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34347 MEIRIELI ELOIZA DE SOUZA LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30590 MELISSA GARCIA TONINI AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 49

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 42 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31515 MICHAEL LOPES MARQUEZIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

30398 MICHELE APARECIDA DA ROCHA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34615 MICHELE VASCONCELOS CAABULON SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34663 MICHELLE DE ALMEIDA TUDISCO DE GOUVEA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29685 MIGUEL CHAGAS DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31448 MILENA JULIA LOPES DE SANTI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29686 MIRELLA GERONIMO MONTEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33902 MONIQUE KEREN RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31606 MYLENA MAZARON COSTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28338 MYLENE NASCIMENTO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28727 NATALIA BIANCA PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33656 NATALIA PEREIRA DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32993 NATALIA REGINA CAVICHIONI AMPLA CONCORRÊNCIA 

29359 NATALIA VIANA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30617 NATALIE NICOLE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30835 NATALLY SOLANE AMPLA CONCORRÊNCIA 

33944 NATHALIA FRASSON DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33520 NATHALIA SCARATTO DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34198 NATÁLIA PEREIRA MENDES TEZOTTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31095 NAYARA FIGUEIREDO PINHEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32924 NAYARA JAQUELINE MELLO ULIANA VICENTINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33790 NEULI DE OLIVEIRA SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34934 NICOLAS CLAY CORREIA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28575 NICOLE BERTONCIN HERMAM AMPLA CONCORRÊNCIA 

30416 NICOLLAS RYAN RODRIGUES SAAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

29152 NILCE HELENA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30186 NILTON CARLOS JUNIOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

32925 PABLO RAFAEL ALVES PORFIRIO PELLE AMPLA CONCORRÊNCIA 

31609 PALOMA GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29182 PAMELA NAIARA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32478 PAMELA RODRIGUES DE FREITAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28723 PAMELA VALÉRIA PRESOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28798 PAMELLA DE JESUS SANT ANNA KUEHN AMPLA CONCORRÊNCIA 

29655 PATRICIA APARECIDA REGGIANI ZANIN AMPLA CONCORRÊNCIA 

33558 PATRICIA DE ARAUJO DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28393 PATRICIA DOS SANTOS CICONATTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32115 PATRICIA ELAINE MACIEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

31847 PATRICIA ITALO NUNES AMPLA CONCORRÊNCIA 

35101 PATRIK DE ANDRADE SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28416 PATRÍCIA REGINA IBIAPINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34160 PAULA CAROLINE DE CARVALHO VICENTE PEIXOTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33604 PAULA DA CONCEIÇAO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33327 PAULA MARINA FRANCISCO JUSTINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33394 PAULO CESAR GONCALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

30103 PAULO SERGIO PICOLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31603 PEDRO CASSIO DE SOUZA PINTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34666 PEDRO FELIPE ARDUIM DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30759 PEDRO MANOEL LIMA TANAKA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32143 PRICILA FRANCIELI CINTRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32754 PRISCILA TUANY LEITE SPERANDIO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 50

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 43 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33139 PRISCILLA EDUARDA LEMOS SOARES AMPLA CONCORRÊNCIA 

31826 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33893 QUEILA NOGARELLI GATTI NASCIMENTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31799 RAFAEL AUGUSTO LORENÇATO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29367 RAFAEL DE LIMA RODRIGUES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28628 RAFAELA CAROLINA MACEDO LEONEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

29900 RAFAELE ALMEIDA DIAS SCHOR AMPLA CONCORRÊNCIA 

28717 RAISSA APARECIDA DE BRITO SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29391 RAQUEL DE LIMA PAGLIARINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

30059 RAQUEL TATIANE DOS SANTOS SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

35052 RAYANE LARISSA DO IMPERIO FIDELIS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29529 REGIANE APARECIDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29079 REGIANE LADEIRA DE CARVALHO PAVANELI AMPLA CONCORRÊNCIA 

28691 RENAN FELIPE MAXIMIANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31619 RENAN PAULINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34012 RENATO LEANDRO CAZARIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

29060 RITA DE CASSIA QUIRINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28689 ROBERT EVERTON VIDOTTI DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29704 ROGERIO PEREIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33344 ROSANA PATRICIA RODRIGUES ALVES ROSSI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31592 ROSANGELA DANTAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

31580 ROSANGELA RODRIGUES DE ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28422 ROSANIA DIAS HERRERO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29143 ROSELAINE IRIA RIBEIRO AMPLA CONCORRÊNCIA 

32563 ROSELI CRISTINA DE SOUZA GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33605 ROSEMEIRE GABRIEL DOS SANTOS RINALDI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33266 ROSILES TERESINHA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33725 SABRINA MAYARA DOS SANTOS GONÇALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33684 SAMIRA VIEIRA PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30462 SAMUEL BATISTA DE LIMA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28885 SANDRA AKEMI TOYAMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33462 SANDRA MARIA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

28397 SARA ESPERIDIÃO RIBEIRO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34941 SHEILA CASSIANA COELHO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28616 SHIRLEI SILVA LIMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30973 SIDINEIA ALEXANDRE DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31788 SILMARA LAIS DUCATTE AMPLA CONCORRÊNCIA 

32363 SILVIA CRISTINA MACIEL RODRIGUES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33595 SIMONE GABRIELE DE PAULA RAMOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

30287 SIMONE GASPAROTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28788 SIMONE MATIKO KAKIHATA INOUE AMPLA CONCORRÊNCIA 

30837 SOLAMAR TERESA MENEGON AMPLA CONCORRÊNCIA 

29237 STEFANI HADASSA VIEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32317 STEFANIE CAROLINE ALVES LOPES AMPLA CONCORRÊNCIA 

33173 STEFANY DA SILVA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34091 STELLA BUOSI DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

29771 STELLA LIMA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

32410 STHÉFANY ESTHER PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31635 SUELEN TAYNA OKUYAMA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33430 SUZANI GRACIELI DA SILVA BISPO AMPLA CONCORRÊNCIA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 51

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 44 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

31022 SÂMEQUE ALCIDES MAGALHÃES AMPLA CONCORRÊNCIA 

28410 TAFNE VICTORIA MARIA FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28820 TAINA AMANDA FORTUNATO FARIAS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33220 TAIS LAVERDE DA SILVA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29624 TALITA CARLA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28742 TALITA ZERBINATTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

34300 TAMIRES MENDES PEREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28332 TAMIRES NEVES LAUREANO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28870 TAYAME BORGES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33409 TAYLANE VIRGINIA BORGES DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32203 TAYNARA DE OLIVIERA CHAVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

32165 THAINA DE MORAIS DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

33000 THAINA VIEIRA GANDRA NALIM AMPLA CONCORRÊNCIA 

32518 THAIS APARECIDA ALVES BATISTA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28551 THAIS VICTORIANO FERMINO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31092 THAYNA DOS REIS SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33437 THAYNA PEREIRA PASINI AMPLA CONCORRÊNCIA 

33704 THAYSSA LUCHETTI DO ESPIRITO SANTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33609 THIAGO APARECIDO DA SILVA MENA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32256 THIAGO PICCINATO DE BRITO AMPLA CONCORRÊNCIA 

28827 TIAGO AUGUSTO DA SILVA ALMEIDA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33958 VAGNER JOSE DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33136 VALDECIR FERREIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31037 VANDRESSA CAROLINE DE FARIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29170 VANESSA APARECIDA DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28707 VANESSA CRISTINA APº DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34119 VANESSA CRISTINA DOS SANTOS GARCIA AMPLA CONCORRÊNCIA 

29711 VANESSA GONCALVES HIGGED AMPLA CONCORRÊNCIA 

33555 VANESSA NATALIE OLIVEIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34345 VANESSA PEREIRA ANTONIO AMPLA CONCORRÊNCIA 

30573 VICTOR RAFAEL DO NASCIMENTO XAVIER AMPLA CONCORRÊNCIA 

29336 VICTORIA GABRIELA SOUZA BEIRIGO AMPLA CONCORRÊNCIA 

31787 VILMA CONFORTO AMPLA CONCORRÊNCIA 

33365 VINICIOS NATAN ALEXANDRE DE ALENCAR AMPLA CONCORRÊNCIA 

33391 VINICIUS GONÇALVES DA CRUZ AMPLA CONCORRÊNCIA 

34935 VINICIUS VIDAL MANDELLI AMPLA CONCORRÊNCIA 

31804 VITOR EMANUEL TOLEDO AMPLA CONCORRÊNCIA 

29166 VITORIA TAWANA DE ARAUJO DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28736 VIVIAM COSTA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

28617 VIVIAN CAROLINE CUNHA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33527 VIVIAN ROSA FRANCISCO ALVES AMPLA CONCORRÊNCIA 

34090 VIVIANE MIRANDA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

33250 VIVIANI BAGANHA FERNANDES AMPLA CONCORRÊNCIA 

29550 VIVIANNE MARIA DOS REIS ISHIKAWAJIMA DE SOUZA AMPLA CONCORRÊNCIA 

31005 WELINTON TAGLIATI DA SILBA AMPLA CONCORRÊNCIA 

30078 WESLEY HENRIQUE DE OLIVEIRA AMPLA CONCORRÊNCIA 

34118 WESLEY MORAES OLIVEIRA DOS SANTOS AMPLA CONCORRÊNCIA 

34291 WESLEY PEREIRA DA SILVA AMPLA CONCORRÊNCIA 

32044 ÉRIKA FELTRIN BERBEL AMPLA CONCORRÊNCIA 

              



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 52

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 45 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

ANEXO II DO EDITAL Nº 050/26, DE 23 DE JULHO DE 2026 
 

AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

29695 BENTA DA SILVA DE SOUZA AFRODESCENDENTE 

29989 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34148 GREICIANA APARECIDA BETTIN AFRODESCENDENTE 

30841 IVONE LEANDRO DE SOUZA AFRODESCENDENTE 

34293 JOSIELI ARIANE BATISTA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

29556 KAREN DA SILVA REIS AFRODESCENDENTE 

31060 LUCIENE MARIA DE ABREU OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

34099 MARCIA PINHEIRO RAMOS AFRODESCENDENTE 

29649 MARIA CRISTINA DA SILVA DURANTE AFRODESCENDENTE 

33380 MARIA ELIANE CAPETULINO AFRODESCENDENTE 

32138 MARIA HELENA DANIEL PEREIRA AFRODESCENDENTE 

31611 PALOMA GONCALVES AFRODESCENDENTE 

29277 ROSANGELA ROCHA DE SOUZA AFRODESCENDENTE 

33925 ROSE MOURA RODRIGUES AFRODESCENDENTE 

34165 SANDRA CRISTINA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

32965 SIMEI SANTANA AFRODESCENDENTE 

29238 SUZANA RAMOS DA COSTA NORONHA AFRODESCENDENTE 

29659 VIQUELAINE DA SILVA GOMES AFRODESCENDENTE 

 

COZINHEIRO – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

34199 ANA MARIA DE OLIVEIRA SAAR AFRODESCENDENTE 

32878 ANA PAULA DO SOCORRO LUIZ AFRODESCENDENTE 

33866 CARLA FERREIRA DAVID AFRODESCENDENTE 

31612 DIANA CRISTINA SANTANA AFRODESCENDENTE 

33540 IRENE BATISTA AFRODESCENDENTE 

34305 JOSIELI ARIANE BATISTA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

31793 MARIA MOTA DE SOUZA SILVA AFRODESCENDENTE 

28795 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AFRODESCENDENTE 

29283 ROSANGELA ROCHA DE SOUZA AFRODESCENDENTE 

29239 SUZANA RAMOS DA COSTA NORONHA AFRODESCENDENTE 

30797 VALERIA AGUIAR DE CASTRO AFRODESCENDENTE 

 

CUIDADOR – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

28635 ADÃO MARCELO FERREIRA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33864 ANDRESA DA SILVA SAMPAIO AFRODESCENDENTE 

28756 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AFRODESCENDENTE 

31559 CARLOS EDUARDO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33413 CLEIDE APARECIDA FERREIRA DE JESUS AFRODESCENDENTE 

34106 DARA FERNANDA DE SOUZA OLIVEIRA OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

31172 DIEGO PAULINO AFRODESCENDENTE 

29507 FLAVELAINE MACHADO SEVERINO AFRODESCENDENTE 

29978 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34931 IRIS DE LIMA FERREIRA AFRODESCENDENTE 

30904 JANINE MIRANDA DAS CHAGAS AFRODESCENDENTE 

34370 JENIFER MICAELA DA SILVA AFRODESCENDENTE 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 53

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 46 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29698 JENIFER MIRANDA DA COSTA AFRODESCENDENTE 

29531 JESSICA BARROS DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33454 KAREN DA SILVA REIS AFRODESCENDENTE 

28550 LAWANY HEMYLY APARECIDA CAMPOS DE BRITO AFRODESCENDENTE 

28632 LORENA LOPES DE LIMA AFRODESCENDENTE 

29678 LUANA APARECIDA CASSEMIRO AUGUSTO AFRODESCENDENTE 

32997 LUANA BEATRIZ FELICIO AFRODESCENDENTE 

33499 MARIA GABRIELA MARQUES RIBEIRO AFRODESCENDENTE 

31797 MARIA MOTA DE SOUZA SILVA AFRODESCENDENTE 

28776 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AFRODESCENDENTE 

28584 NACHALE CRISTINA DA SILVA VELOSO AFRODESCENDENTE 

30473 NAISE CRISTINA JOAQUIM FERREIRA AFRODESCENDENTE 

31009 NAYLA VALERIA ALEIXO AFRODESCENDENTE 

31824 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AFRODESCENDENTE 

32001 ROSELY RIBEIRO MARQUES BELESOTI AFRODESCENDENTE 

30061 TAYAME BORGES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29532 TELMA CRISTINA PEDROSO DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

28918 VALDIRENE APARECIDA ANTÔNIO DO NASCIMENTO FARIAS AFRODESCENDENTE 

29661 VIQUELAINE DA SILVA GOMES AFRODESCENDENTE 

 
MOTORISTA I – 40h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

33979 ADENIR GONÇALVES DOS SANTOS PEREIRA AFRODESCENDENTE 

28599 ALECIO JESUS DOURADO AFRODESCENDENTE 

30813 ALISON ALVES PEREIRA SANTE AFRODESCENDENTE 

33137 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AFRODESCENDENTE 

29499 AUGUSTO RUFINO DE FAVERI AFRODESCENDENTE 

33695 GUSTAVO HENRIQUE ALVES DOMINGUES AFRODESCENDENTE 

32193 HIGO NOGUEIRA PALMIERI AFRODESCENDENTE 

33803 JOSE PAULO CAPETULINO AFRODESCENDENTE 

28954 JOSUEL FRANCISCO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34792 LEANDRO LUCAS OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

29107 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AFRODESCENDENTE 

28848 MARCIA MENDES COSTA CAMARGO AFRODESCENDENTE 

32193 HIGO NOGUEIRA PALMIERI AFRODESCENDENTE 

33803 JOSE PAULO CAPETULINO AFRODESCENDENTE 

28954 JOSUEL FRANCISCO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34792 LEANDRO LUCAS OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

29107 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AFRODESCENDENTE 

28848 MARCIA MENDES COSTA CAMARGO AFRODESCENDENTE 

34821 MATEUS GABRIEL DE LIMA MARQUES AFRODESCENDENTE 

33617 MATEUS VALENCA FERREIRA AFRODESCENDENTE 

34003 RENATO LEANDRO CAZARIM AFRODESCENDENTE 

30910 RONALDO MARTINS PEREIRA AFRODESCENDENTE 

32139 SANDRO APARECIDO BARBARA AFRODESCENDENTE 

29007 TAYAME BORGES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34295 WESLEY PEREIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28355 WITSSON DO NASCIMENTO MACEDO AFRODESCENDENTE 

 
 
 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 54

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 47 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

 
 

 

MOTORISTA II (Área: Ônibus) – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

30814 ALISON ALVES PEREIRA SANTE AFRODESCENDENTE 

33288 ANDERSON MACHADO DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

30115 DANILO DOS SANTOS DE OLIVEIRA SILVA AFRODESCENDENTE 

29615 JOHN JUNIOR MORANCY AFRODESCENDENTE 

28936 JOSUEL FRANCISCO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

32330 LUCIANO RAMALHO DOS SANTOS SOUZA AFRODESCENDENTE 

33400 RENE PEREIRA DE JESUS AFRODESCENDENTE 

30902 RONALDO MARTINS PEREIRA AFRODESCENDENTE 

32140 SANDRO APARECIDO BARBARA AFRODESCENDENTE 

 
PROFESSOR – 20h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

28613 AGATHA ISABELLE DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33888 ALINE RIBEIRO BOSS ESTEVES AFRODESCENDENTE 

33130 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AFRODESCENDENTE 

32935 ANA PAULA DIAS RODRIGUES IGNACIO AFRODESCENDENTE 

28764 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AFRODESCENDENTE 

34075 ASHELY AMABILLE VICTOR CORREA AFRODESCENDENTE 

29779 BIANCA BEATRIZ AFRODESCENDENTE 

33442 CAMILY VITÓRIA DOS SANTOS ROMPINELI AFRODESCENDENTE 

32072 CLARICE FATIMA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

34382 DAIANE CRISTINA MENDES GONÇALVES AFRODESCENDENTE 

31600 DAYANE EDILENE DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

30766 EDNA RODRIGUES GILIO AFRODESCENDENTE 

33440 ELAINE APARECIDA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

31754 EMANUELLE SILVA DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

33839 ESTEFANI BISPO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33620 GABRIELLY PALMOCENA AFRODESCENDENTE 

34123 GIOVANA DA COSTA LIMA AFRODESCENDENTE 

34181 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AFRODESCENDENTE 

30095 JENIFFER CAROLINE DA ROZA AFRODESCENDENTE 

28803 JESSICA BARROS DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

31773 JULIANA ISABEL PEREIRA PIVA AFRODESCENDENTE 

34252 JULIANE CRISTINA MIGUEL DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34184 KAMILA APARECIDA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

29563 KAREN DA SILVA REIS AFRODESCENDENTE 

29092 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AFRODESCENDENTE 

30055 LUCIANE ROSA GOMES AFRODESCENDENTE 

32786 MARCIA DA COSTA VASCONCELOS AFRODESCENDENTE 

33524 MARINA MOREIRA PINHO AFRODESCENDENTE 

29716 MARISTELA ALVES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28786 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AFRODESCENDENTE 

30479 NAISE CRISTINA JOAQUIM FERREIRA AFRODESCENDENTE 

33819 RAFAELA CRISTINA PEREIRA AFRODESCENDENTE 

33563 RHAISSA GABRIELI SOUZA GUILHERME AFRODESCENDENTE 

34899 ROSELI ALVES PRADO AFRODESCENDENTE 

35124 ROSIMARY SANTOS PEREIRA DE SOUZA AFRODESCENDENTE 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 55

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 48 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

30206 SUELEN  RODRIGUES SOUZA AFRODESCENDENTE 

33450 TATIANE FERREIRA DE SOUZA LIMA AFRODESCENDENTE 

29700 TAYNA MOTA DE MATOS MACHADO AFRODESCENDENTE 

34159 THAIANE OLIVEIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

34166 TIAGO GOMES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33418 VALDIRENE APARECIDA BEZERRA LANDIM AFRODESCENDENTE 

35116 VIVIANE APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA SANTOS AFRODESCENDENTE 

28697 VIVIANE CORREIA RODRIGUES AFRODESCENDENTE 

 

PROFESSOR (Área: Educação Física) – 20h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

33909 ANA PAULA PEREIRA MENEZES AFRODESCENDENTE 

31902 CARLOS EDUARDO CARDOSO MATIAS AFRODESCENDENTE 

30185 EDSON FRANCISCO DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

31575 FABIANE BISPO DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

30474 IAN GABRIEL LIMA SANTOS AFRODESCENDENTE 

32192 JONATHAN CORREIA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29247 LUCAS LUIZ DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

31339 MARIANE CRISTINA BORGES AFRODESCENDENTE 

29078 POLIANA MATIAS DE ANDRADE AFRODESCENDENTE 

33421 VALDIRENE APARECIDA BEZERRA LANDIM AFRODESCENDENTE 

 

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

31497 ADRIELI APARECIDA ARAUJO AFRODESCENDENTE 

28744 AGATHA ISABELLE DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33882 ALINE RIBEIRO BOSS ESTEVES AFRODESCENDENTE 

33125 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AFRODESCENDENTE 

28767 ANGELA MARIA DE MENDONÇA DA COSTA AFRODESCENDENTE 

33387 ARIANE SILVA FERREIRA AFRODESCENDENTE 

32076 CLARICE FATIMA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

29663 CLAUDIA SOARES DE OLIVEIRA FOLCO AFRODESCENDENTE 

31602 DAYANE EDILENE DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

31944 EDNA RODRIGUES GILIO AFRODESCENDENTE 

29509 FLAVELAINE MACHADO SEVERINO AFRODESCENDENTE 

33618 GABRIELLY PALMOCENA AFRODESCENDENTE 

34232 GISLAINE FRANCISCA MARIANO AFRODESCENDENTE 

29528 JESSICA BARROS DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

31775 JULIANA ISABEL PEREIRA PIVA AFRODESCENDENTE 

34179 KAMILA APARECIDA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

29561 KAREN DA SILVA REIS AFRODESCENDENTE 

32857 LARISSA MAYARA SILVEIRA AFRODESCENDENTE 

32996 LUANA BEATRIZ FELICIO AFRODESCENDENTE 

28752 LUANA CRISTINA MACIEL DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29101 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AFRODESCENDENTE 

30063 LUCIANE ROSA GOMES AFRODESCENDENTE 

30216 MAIARA CRISTINA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

32602 MARCIA DA COSTA VASCONCELOS AFRODESCENDENTE 

28715 MARIANE CRISTINA BORGES AFRODESCENDENTE 

29158 MARINEIDE DO NASCIMENTO AFRODESCENDENTE 

34186 MARISTELA ALVES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28789 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AFRODESCENDENTE 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 56

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 49 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

33848 MÁRCIA SANTOS DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

33932 NATHALIA AMANDA GOURLART TREDEZINI DA SILVA AFRODESCENDENTE 

31809 PAMELA AGUIAR DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

33818 RAFAELA CRISTINA PEREIRA AFRODESCENDENTE 

33556 RHAISSA GABRIELI SOUZA GUILHERME AFRODESCENDENTE 

33109 ROSELMIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33449 TATIANE FERREIRA DE SOUZA LIMA AFRODESCENDENTE 

29699 TAYNA MOTA DE MATOS MACHADO AFRODESCENDENTE 

29530 TELMA CRISTINA PEDROSO DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

34169 TIAGO GOMES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28643 VIVIANE MARIA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

 
SECRETÁRIO DE DOCUMENTAÇÃO ESCOLAR – 40h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

33395 ADELIA RIBEIRO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33132 AMANDA GOMES DA SILVA CARVALHO AFRODESCENDENTE 

33762 ANDRE FERREIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29557 ANDRESA DA SILVA SAMPAIO AFRODESCENDENTE 

29963 ARIANE ALYNE SILVA OLIVEIRA DO CABO SEBASTIÃO AFRODESCENDENTE 

28335 AUGUSTO RUFINO DE FAVERI AFRODESCENDENTE 

29739 CAIO HENRIQUE LIMA MUNHOZ AFRODESCENDENTE 

29680 CALEBE HENRIQUE DE SOUSA MEIRELES AFRODESCENDENTE 

31464 DANIELA ALVES DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

32591 DIÓGENES DE CARVALHO HELENA AFRODESCENDENTE 

29934 ELENICE DA SILVA TEODORO MIQUELAO AFRODESCENDENTE 

28512 ELOISA CAVALCANTE DOMINGUES AFRODESCENDENTE 

32780 ERIKA FERNANDES DOS SANTOS BALIANA AFRODESCENDENTE 

29348 GABRIEL LEANDRO RODRIGUES AFRODESCENDENTE 

33616 GEOVANNI KAUE GONÇALVES FERREIRA AFRODESCENDENTE 

29242 GLAUCIA AP ALVES DA ROCHA PONCIANO AFRODESCENDENTE 

29993 GRAZIELE APARECIDA DAMASCENO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28640 GUILHERME CAETANO GONCALVES AFRODESCENDENTE 

33693 GUSTAVO HENRIQUE ALVES DOMINGUES AFRODESCENDENTE 

31365 HILTON DE SOUZA OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

32613 JEANE MICHELE VICENTE AFRODESCENDENTE 

34363 JENIFER MICAELA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29696 JENIFER MIRANDA DA COSTA AFRODESCENDENTE 

29533 JESSICA BARROS DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33495 JOSEPHE GEORGE RIBEIRO FARIA AFRODESCENDENTE 

28888 KARLA YOHANA VENANCIO AFRODESCENDENTE 

33377 LARISSA APARECIDA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

29441 LAWANY HEMYLY APARECIDA CAMPOS DE BRITO AFRODESCENDENTE 

33637 LETICIA HONORIO DA SILVA AFRODESCENDENTE 

33930 LILIAN BEATRIZ MOREIRA INACIO AFRODESCENDENTE 

29682 LUANA APARECIDA CASSEMIRO AUGUSTO AFRODESCENDENTE 

28754 LUANA CRISTINA MACIEL DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28266 LUANA KAWANE NOGUEIRA PAULINO AFRODESCENDENTE 

29103 LUCIANA NUNES DO ESPIRITO SANTO BARBOSA AFRODESCENDENTE 

28845 MARCIA MENDES COSTA CAMARGO AFRODESCENDENTE 

33385 MARIA ELIANE CAPETULINO AFRODESCENDENTE 

33506 MARIA GABRIELA MARQUES RIBEIRO AFRODESCENDENTE 

34790 MARIA JAQUELINE DE LIMA GEVIGIER AFRODESCENDENTE 

33750 MARINA DE LIMA SILVA AFRODESCENDENTE 

29904 MARLENE DIAS DE LIMA AFRODESCENDENTE 

34826 MATEUS GABRIEL DE LIMA MARQUES AFRODESCENDENTE 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 57

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 50 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

29022 MATHEUS ANDRE FOGACA PORFIRIO AFRODESCENDENTE 

34279 MATHEUS HENRIQUE CABRAL AFRODESCENDENTE 

28785 MAYARA LARISSA DOS SANTOS INACIO AFRODESCENDENTE 

34347 MEIRIELI ELOIZA DE SOUZA LOPES AFRODESCENDENTE 

33944 NATHALIA FRASSON DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

33520 NATHALIA SCARATTO DE FREITAS AFRODESCENDENTE 

33790 NEULI DE OLIVEIRA SANTOS AFRODESCENDENTE 

31609 PALOMA GONCALVES AFRODESCENDENTE 

31826 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA AFRODESCENDENTE 

30059 RAQUEL TATIANE DOS SANTOS SOUZA AFRODESCENDENTE 

34012 RENATO LEANDRO CAZARIM AFRODESCENDENTE 

29771 STELLA LIMA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

32410 STHÉFANY ESTHER PEREIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

28870 TAYAME BORGES DA SILVA AFRODESCENDENTE 

29170 VANESSA APARECIDA DE OLIVEIRA AFRODESCENDENTE 

34119 VANESSA CRISTINA DOS SANTOS GARCIA AFRODESCENDENTE 

34345 VANESSA PEREIRA ANTONIO AFRODESCENDENTE 

28617 VIVIAN CAROLINE CUNHA DE SOUZA AFRODESCENDENTE 

34118 WESLEY MORAES OLIVEIRA DOS SANTOS AFRODESCENDENTE 

34291 WESLEY PEREIRA DA SILVA AFRODESCENDENTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 58

 

 

ARAPONGAS  

SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO  
DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

 

Página 51 de 51 

 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
                                  Estado do Paraná 

 

 
                ANEXO III DO EDITAL Nº 050/26, DE 23 DE JULHO DE 2026 

 

 
AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS – 30h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

32322 ISABELLA CARDOSO DA SILVA PESSOA COM DEFICIENCIA 
   

COZINHEIRO – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

30797   VALERIA AGUIAR DE CASTRO PESSOA COM DEFICIENCIA 

 

CUIDADOR – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

31556  FATIMA APARECIDA GUTIERRIS PESSOA COM DEFICIENCIA 

 
MOTORISTA I – 40h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

34126  ERIK NATANAEL BATISTA DOS SANTOS PESSOA COM DEFICIENCIA 

 
PROFESSOR – 20h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

33625  VALÉRIA PURPUR PESSOA COM DEFICIENCIA 

 

PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL – 30h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

28461 TATIANE DA ROCHA GONCALVES PESSOA COM DEFICIENCIA 

 

SECRETÁRIO DE DOCUMENTAÇÃO ESCOLAR – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO(A) MODALIDADE 

28799  JOSIANE ITO ELEODORO         PESSOA COM DEFICIENCIA 

 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 59

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

1  

O  

EDITAL Nº 051/26, DE 23 DE JULHO DE 2026 

 

 

 

O Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais, mediante as 

condições estipuladas neste Edital, em conformidade com a Constituição Federal e demais disposições 

atinentes à matéria, TORNA PÚBLICO o Indeferimento das Inscrições do Processo Seletivo Simplificado 

aberto pelo Edital nº 034/2026; 

 

Art.1º Ficam INDEFERIDAS as inscrições constante do Anexo I deste Edital. 

Art.2º O candidato terá 3 (três) dias úteis para interpor Recurso, através através do link 

https://arapongas.atende.net/cidadao/pagina/processo-seletivo-simplificado-2026, conforme previsto 

no Cronograma de Execução do Edital nº 034/2026, a partir das 9h do dia 29 de julho de 2026 até às 23h59 

do dia 31 de julho de 2026, observado o horário oficial de Brasília – DF, somente via Internet, com o 

formulário destinado à RECURSO. 

Art.3º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições contrárias. 

 

  Arapongas, 23 de julho de 2026. 

 

 
 
 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito do Município 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 60

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

2  

 
ANEXO I DO EDITAL Nº 051/26, DE 23 DE JULHO DE 2026. 

 
 
AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS – 30H 

INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

31043/2026 ADRIANA D F DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

33545/2026 ALICE CARMEM DE MELO Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

28682/2026 ALINE DE MORAES MAMPRIN Não atendimento ao item 8.5.1.1 e 8.5.1.3 do Edital 34/26 

33880/2026 AMANDA ROCHA TRISLCHTZ Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 
Sem documento com foto 

30006/2026 ANDRESSA ROCHA DE LIMA DE MATOS Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

32800/2026 ANESIA CANDIDO DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

31843/2026 APARECIDA ALENCAR Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

29179/2026 APARECIDA GONÇALVES DE SOUZA TEIXEIRA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

29313/2026 AYSSA RAMADAN MOHAMED DE DEUS Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26 

33910/2026 CARMEN IRMER Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

34750/2026 CELIO FIRMIANO Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

31141/2026 CLAUDECI DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1  do Edital 34/26 

28668/2026 CLAUDETE DE OLIVEIRA SOUZA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

30558/2026 CLAUDIA NORONHA DA SILVA Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 

34221/2026 CLAUDINEIA EDUARDO SABINO BRASIL Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

32582/2026 CLEONICE AMARO DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

33505/2026 CLEVERSON BASSANESE Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

33336/2026 CLUADETE DE MOURA COSTA Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

32600/2026 CREUZA APARECIDA SALVATERRA DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

29525/2026 DAIANE JESSICA BERNARDINO Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 

34241/2026 DAIANE ROBERTA FERREIRA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

30000/2026 DALVA RAMOS DA COSTA Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 

33390/2026 DEBORA MARIANO DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

30047/2026 DELVANIA APARECIDA MARTINS BERNARDI Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

29280/2026 EDILENE APARECIDA PIASSI Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

33849/2026 EDILEUZA DE SALES Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

33416/2026 EDNEIDE MARTINS DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

28431/2026 ELAINE FERREIRA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

28944/2026 ELISANGELA APARECIDA DA CRUZ MATVEICHUK Não atendimento ao item 8.5.1.1 do edital 34/26 

31044/2026 ELIZANGELA MARTINS DA COSTA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

34069/2026 ELIZETE DE SOUZA Inscrição em duplicidade. 

34013/2026 ELZA MARIA DE LIMA  MARQUES Não atendimento ao item 8.5.1  do Edital 34/26 

34266/2026 ESMARINA CARDOSO DE LIMA TREVISOLI Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

30668/2026 FERNANDA ALVES SANTOS Não atendimento ao item 7.5 e 8.5.1.1 do Edital 34/26 

34219/2026 FERNANDA CRISTINA DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

34222/2026 GIGLIOLA DIAS Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

31066/2026 IANARA TEODORO GOMES Não atendimento ao  item 7.2 do Edital 34/26. 

29852/2026 IARA CRISTINA HERINGER GARCIA DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.3  do Edital 34/26 

33476/2026 IARA SILVA SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

33781/2026 JACIARA NOGUEIRA DE SOUSA ALMEIDA Não atendimento ao item 4.1.a do Edital 34/26 

31528/2026 JOANA ADRIANA DOS SANTOS Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 61

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

3  

31810/2026 JOELMA PAULO DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

28651/2026 KAROLINE VAZ DE FARIA DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

30803/2026 KELI CRISTINA LOPES DO SANTOS Não atendimento ao Item 8.5.1.1 e 4.1 a) do Edital 34/26 

28475/2026 LAÍS BRAGAGLIA MAGALHÃES ROCHA DO 
NASCIMENTO 

Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

35114/2026 LEONICE VILAS BOAS DO AMARAL DE SOUZA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26 

29690/2026 LETICIA SOUZA DA COSTA Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 

34937/2026 LUCIANA SOUZA DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1do Edital 34/26 

28890/2026 LUCIANE DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

31820/2026 LUCIMARA GRACIANO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

31578/2026 LUCINEIDI RODRIGUES Não atendimento ao Item 8.5.1.1do Edital 34/26 

33670/2026 MARCELO VENANCIO DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

29505/2026 MARCIELE BISCAIA MENDES Não atendimento ao Item 4.1 a) do Edital 34/26 

29547/2026 MARIA APARECIDA ESTEVOM SOLA Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

31549/2026 MARIA APARECIDA VERISSIMO AGUIAR Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

28484/2026 MARIA BERNADETE ALEXANDRINO BASTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

33487/2026 MARIA LUCIA SOUZA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

30506/2026 MARIA ZENITA DOS SANTOS Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

28319/2026 MARIELE DA SILVA FELIX Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

29368/2026 MARLI CRISTINA VALERIO DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

32379/2026 NAIR APARECIDA DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

33934/2026 NAIR SCARATTO DE FREITAS Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

30615/2026 NAIRA DE OLIVEIRA FAITA BORGES Não atendimento ao item 8.5.1.2 do Edital 34/26 

32642/2026 NICOLE YASMIM PEREIRA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

28525/2026 NOELI REGINA AMORIM Inscrição em duplicidade. 

33108/2026 OSMARINA DE MELLO DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

28792/2026 PATRÍCIA DE CAMARGO PEREIRA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/2026. 

31362/2026 PATRICIA FATIMA DE LIMA BENTO Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

34104/2026 QUESIA FÁTIMA DE ALMEIDA Não atendimento ao item8.5.1 do Edital 34/26 

32967/2026 RAISSA MALVINA FA SILVA Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

31041/2026 REGIANE PANHAN DOMINGUES VICENTINI Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/2026 

32559/2026 REGIANE PANHAN DOMINGUES VICENTINI Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/2016. 

34933/2026 REGINA HENRIQUE DE SOUZA Inscrição em duplicidade. 

33575/2026 RENATA CASTILHO GARCIA DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

30251/2026 RENATA DE MELO SCHMIDTKE DOS SANTOS Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26 

31075/2026 RENATA MANOELA OLMEDO Não atendimento ao item 4. 1 e 8.5.1  do Edital 34/26 

35006/2026 ROSANGELA APARECIDA RODRIGUES DE MORAIS Não atendimento ao item 4.1 - a) e 7.5 do Edital 34/26 

32153/2026 ROSANGELA APARECIDA VERES Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

31221/2026 ROSANGELA EMERIQUE DE OLIVEIRA MONTEIRO Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

32596/2026 ROSELI ALVES PORFIRIO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

34023/2026 ROSELI PEREIRA DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

30035/2026 ROSILAINE APARECIDA MASTELLINI Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

32980/2026 ROSIMEIRE APARECIDA GARDENAL Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

28775/2026 ROSINEI APARECIDA DE SOUZA SANTIAGO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

33963/2026 ROSINEI APARECIDA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

34100/2026 ROZENI APARECIDA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

32617/2026 SANDRA APARECIDA TOLOTTO VIEIRA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

29155/2026 SANDRA DA COSTA CABRAL DE MORAES Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 62

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

4  

33331/2026 SEBASTIANA BENTO PRADO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

33868/2026 SILVANA CANESCHI Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

31598/2026 SILVANA DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

30467/2026 SILVANA MARQUES Não atendimento ao Item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

30002/2026 SIMONE ANDREA DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

33479/2026 SIRLEI APARECIDA ROSA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

33488/2026 SOLANGE CARDOSO DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

32963/2026 SÔNIA DE FÁTIMA NAVES DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

32867/2026 SUELI CORREA Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

33204/2026 SUZANA PEREIRA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

28675/2026 TATIANA DA COSTA DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26 

33140/2026 TATIANE APARECIDA DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

28743/2026 VALDIRENE ESPERIDIÃO ARCANJO DE SOUZA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

28499/2026 VALERIA DO NASCIMENTO SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

31802/2026 VALNICE REINO Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

31777/2026 VANDA CLARA ESPERIDIÃO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

33191/2026 VANDA DE CÁSSIA MALDONADO BARUSSO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

33941/2026 VANDERLEI MACHADO PAULO Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

28746/2026 VANESSA APARECIDA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital 34/26. 

32789/2026 VANESSA CRISTINA PERDIGÂO MONTEIRO Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

34034/2026 VINÍCIUS SALES CHITA Não atendimento ao item 8.5.1 do Edital 34/26 

34319/2026 VIVIANE APARECIDA MILANI Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

29199/2026 WILLIANY THAYS NOVAKOVSKI DE FREITAS Não atendimento ao item 4. a e b, do Edital 34/26 

32442/2026 ZULEICA CRISTINA DE ANDRADE Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26. 

 

 

COZINHEIRO – 30H 
INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

34264/2026 CARLA STEFANIE DE SOUZA Inscrição em duplicidade. 
32598/2026 CREUZA APARECIDA SALVATERRA DE SOUZA Não atendimento ao item 4.1 b do Edital 34/26 

33870/2026 DEVANY DO CARMO S. DE SALES Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

34342/2026 EDILEUSA PEREIRA BARBOSA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

33623/2026 ELENICE CUSTODIO DOS SANTOS SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

33283/2026 ELISETE LEMES NUNES DE LIMA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

29148/2026 FRANCIELE DIAS Não atendimento ao item 4.1 a, 4.1 b. do Edital 34/26 

35093/2026 LORRAINE PROGETTI DA SILVA Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital 34/26 

28488/2026 QUESIA EDUARDA DA SILVA BENTO Não atendimento ao Item 4.1 a do Edital 34/26 

33181/2026 ROSELI SILVERIO MUNIZ GOMES Não atendimento ao item 4.1 a do Edital 34/26 

 
 
CUIDADOR – 30H 

INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

32261/2026 ADRIANA FERNANDES RIBEIRO Não atendimento aos itens 4.1 a), 4.1 b) e 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

28344/2026 ALINE DE JESUS GARCIA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26 

31558/2026 ANA JÚLIA BAZAN PEREIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

34212/2026 ANNA LUISA DA SILVA DE FREITAS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

34042/2026 BIANCA RAMOS DE SOUZA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 63

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

5  

30818/2026 CICERA APARECIDA DOS SANTOS IMPERES FARIAS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

32181/2026 CLAUDEMIR PEREIRA DE ALMEIDA Não atendimento aos itens  4.1 a) e 4.1 b) do Edital  34/26. 

32584/2026 CLEONICE AMARO DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

33346/2026 CRISTIANE DE OLIVEIRA VIRGINIO Não atendimento ao item 8.7.1.1 (não anexou verso do 
documento) do Edital 34/26. 

33404/2026 DIANA DIAS FERREIRA DA SILVA Não atendimento aos itens 4.1 a) e 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

32166/2026 EDNA APARECIDA VECCHIO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

30703/2026 ELIANE VESPAZIANO MASSARIN Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/2026. 

30975/2026 FRANCISLAINE MURIEL NOGUEIRA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26. 

31518/2026 GIOVANA ZANIN BARONEZA Inscrição em duplicidade. 

33799/2026 GISELE RENATA DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

33883/2026 GISLAINE APARECIDA MACHADO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

30166/2026 JANETE OLIVEIRA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

31527/2026 JOANA ADRIANA DOS SANTOS Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26 

33352/2026 JUCILENE BERALDO CORREA Não atendimento ao item 4.1b) do edital 34/26. 

34932/2026 JULIANA DÉBORA DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

31849/2026 KAROLINE VAZ DE FARIA DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

30801/2026 KELI CRISTINA LOPES DO SANTOS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

28791/2026 LARA PAOLA RAIMUNDO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

29435/2026 LAWANY HEMYLY APARECIDA CAMPOS DE BRITO Inscrição em duplicidade. 

34310/2026 MARIA APARECIDA DA SILVA SOUZA Não atendimento aos itens 4.1 a) e 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

31338/2026 MARIA CLARA SILVA DA CRUZ Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

33570/2026 MARIA EDUARDA DAVID MOURA CAVALCANTI Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

31604/2026 MARLENE BATISTA DA SILVA Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

34237/2026 MEIRE CRISTINA BAZALIA PASCHOALATO Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

34071/2026 MILENA QUIRINO DE SOUSA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

35104/2026 NATALIA MENCH Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

31472/2026 NAYARA PEREIRA RIBEIRO Não atendimento ao item 4.1 b) do Edital 34/26. 

29710/2026 NICOLY BEATRIZ SIANI DA COSTA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

31837/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Duplicidade na inscrição. 

34259/2026 PRISCILA NDANIELE FERREIRA FISCHER Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

30230/2026 ROSANA REGINA DOS PRASERES Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/26. 

33822/2026 SANDRA REGINA DE PAULA OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

34246/2026 SHIRLEI ALVES GUEDES Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

33731/2026 STEPHANIE GARCIA DO GOIS Duplicidade de inscrição. 

32903/2026 SUSIANE SILVEIRA JOSE Não atendimento ao item 4.5 do Edital 34/26. 

33216/2026 SUZANA PEREIRA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.7.1.1 (verso do documento) do Edital 
34/26. 

34231/2026 TANIACRISTINA CASTELINI FREITAS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

30084/2026 TATIANE LUZIA DE LIMA MARCHI Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

31768/2026 VALESCA MARIA FELIPE DOS SANTOS Não atendimento ao item 7.5 e 8.7.1.1 do Edital 34/26. 

29664/2026 VIQUELAINE DA SILVA GOMES Inscrição duplicada. 

30199/2026 VIVIANE LOPES DA SILVA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26. 

 
 
 

 
 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 64

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

6  

MOTORISTA I – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

29562/2026 CARLOS CESAR DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 4.1, alínea "a" e "e", do Edital nº 
034/26. 

28588/2026 CESAR FIER PEDROSO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

31852/2026 DOUGLAS URBANO DA SILVA Não atendimento ao item 4.1, alínea "a" e "b", do Edital nº 
034/26. 

34994/2026 EDGAR JOSÉ SANTANA Não atendimento ao item 4.1, alínea "a", "b" e "e", do Edital nº 
034/26. 

29870/2026 ELIANE CEREIA GIRASOL Não atendimento ao item 4.1, alínea "a" e "e", do Edital nº 
034/26. 

31747/2026 FABIO RAMOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

34269/2026 GIGLIOLA DIAS Não atendimento ao item 8.5.1.2 do Edital nº 034/26 

33981/2026 IGOR FERREIRA GARCIA Não atendimento ao item 4.1, alínea "e", do Edital nº 034/26. 

29108/2026 JOAO BACCARIN Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

29674/2026 JOSE ROBERTO MICHELATO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26. 

33624/2026 LIDUINO RIBEIRO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

31431/2026 MARIA ZENITA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

29026/2026 MATHEUS ANDRE FOGACA PORFIRIO Não atendimento ao item 4.1, alínea "a" e "e", do Edital nº 
034/26. 

32782/2026 MAURO SANCHES GUERRA 527 Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

33701/2026 MICHEL SANT'ANA DE GIULI Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital nº 034/26 

33258/2026 NEREU JORGE DE ALMEIDA Não atendimento ao item 4.18 do Edital nº 034/26 

30050/2026 OSEMAR LUIZ DA ROSA Não atendimento ao item 4.18 do Edital nº 034/26 

34088/2026 REGINALDO APARECIDO DE AZEVEDO Não atendimento ao item 8.5.1.1 do Edital nº 034/26 

30476/2026 RODRIGO GALERA GARCIA Não atendimento ao item 4.1, alínea "e", do Edital nº 034/26 - 
CNH vencida. 

33402/2026 SUELEN DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.5.1.3 do Edital nº 034/26 

31012/2026 THIAGO TEIXEIRA DA SILVA Não atendimento ao item 4.1, alínea "a", "b" e "e", do Edital nº 
034/26. 

33134/2026 VALDECIR FERREIRA Não atendimento ao item 4.1, alínea "a" e "e", do Edital nº 
034/26. 

33894/2026 WILLIAM RIBEIRO DA SILVA Não atendimento ao item 4.1, alínea "c" e "e"; e, item 8.5.1.3, do 
Edital nº 034/26. 

 

 
MOTORISTA II (Área: Ônibus) – 40h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

30240/2026 ALCIDES PINTO DE MELO JUNIOR Inscrição em duplicidade. 

34999/2026 EDGAR JOSÉ SANTANA Não atendimento ao item 4.1 E, do Edital nº 034/26. 

30632/2026 SIDNEI PEREIRA MATIAS Não atendimento ao item 4.1 A,B, E, do Edital nº 034/26. 

 

 

PROFESSOR – 20H 
INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

28810/2026 ALETEIA BEATRIZ DIAS GARRIDO Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33300/2026 ALEXANDRA CRISTINA DOS SANTOS  

LORENZZETTI 

Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

32499/2026 ALISON PEREIRA DA SILVA Não atendimento ao Item 4.1.b, do Edital nº 034/26. 

33480/2026 ANA BEATRIZ MATEUS DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

31555/2026 ANA JÚLIA BAZAN PEREIRA Não atendimento ao Item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 65

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

7  

31948/2026 ANA PAULA MIRANDA GONÇALVES Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério - Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

31521/2026 ANDRESSA TEREZINHA FURMANN HENRIQUE Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério ou Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

32609/2026 ANGÉLICA GUILHERME Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

29567/2026 ANNELYSSA ALEXANDRINO MARIANNO Não atendimento ao Item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33564/2026 BRUNA APARECIDA DE ANDRADE DA SILVA Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério ou Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

30058/2026 CINARA CAROLINA DE LIMA ALCÂNTARA Não atendimento ao Item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

29660/2026 CLAUDIA SOARES DE OLIVEIRA FOLCO Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (magistério ou Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

30599/2026 CRISTIANE SILVA DOS SANTOS DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33528/2026 DEBORA DE OLIVEIRA CARDOSO Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

28777/2026 ELIZANGELA APARECIDA CELIN FRANCO Inscrição em duplicidade. 

31541/2026 ELOISA EDILAINE DE SOUZA TEIXEIRA Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

28815/2026 FABIANA HERRERO TEIXEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

28662/2026 GABRIELA SILVA ALVES Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33483/2026 GEORGYA ALLANA DE CARVALHO MARTINS Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Pedagogia ou Magistério), do 
Edital nº 034/26. 

31388/2026 GIULIA VITÓRIA HIEBER Inscrição em duplicidade. 

34060/2026 ISADORA ALVES DE MORAES Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

28712/2026 ISADORA MARIA CIANFA Inscrição em duplicidade 

34694/2026 JOICE NOGAROLI DELMONACO Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

31599/2026 LARISSA FRANCO CAMPANHOL Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33351/2026 LARISSA MACHADO Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Diploma), do Edital nº 034/26. 

32944/2026 LUANA KARINE DE OLIVEIRA Inscrição deferida por duplicidade 

32194/2026 LUCAS ROSA VIETRO Não atendimento ao Item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

31991/2026 MARCELO TETSUO SATO Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

31507/2026 MARCIA CRISTINA YAMADA DA PAIXAO Não atendimento ao Item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

28829/2026 MARK MARTINS DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33401/2026 MARLI REGINA RUHMKE Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

31814/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Inscrição em duplicidade 

31832/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Inscrição em duplicidade 

33857/2026 PAMELA MARIA BARBOSA BRITO Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

29604/2026 REINALDO CESAR DIAS DE SOUZA Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério ou Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

33508/2026 RICARDO ALMEIDA DOS SANTOS FILHO Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

28948/2026 ROSEMAR CAITANO DE ANDRADE Não atendimento ao Item 8.8.1.1 ( Diploma ou Histórico, carga 
horária), do Edital nº 034/26. 

30960/2026 ROSIMEIRE BATISTA SAMPAIO TABORDA Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

33470/2026 SILVANIA GODOI PILATTI Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

32981/2026 SIRLENE APARECIDA LOPES Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Histórico), do Edital nº 034/26. 

33863/2026 THAIS CAROLINE DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1, do Edital nº 034/26. 

32974/2026 VANESSA APARECIDA PESSOA PAGNAN Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério ou Pedagogia), do 
Edital nº 034/26. 

33193/2026 VERA LUCIA PEREIRA Não atendimento ao Item 4.1 a), do Edital nº 034/26. 

29288/2026 VICTORIA DA SILVA CANDIDO Não atendimento ao Item 8.8.1.1 (Magistério e Pedagogia),do 
Edital nº 034/26. 

 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 66

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

8  

PROFESSOR (Área: Educação Física) – 20h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

33369/2026 ADRIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA Não atendimento ao Item 8.8.2.1, do Edital Nº 034/26. 

28557/2026 ALCIDES PINTO DE MELO JUNIOR Não atende as especificações do item 8.8.2.1, do Edital Nº 034/26. 

33641/2026 ALESSANDRA MARIA CARVALHO DE MELO Não atendimento ao item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

32340/2026 CARLOS CÉZAR FERRAZ Não atendimento ao Item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

33856/2026 CAROLINE LOBATO MOREIRA Não atendimento ao item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

34229/2026 DANIELE CAROLINA JOAQUIM Não atendimento ao item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

34213/2026 GUILHERME HENRIQUE SANTANA Não atendimento ao item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

31213/2026 ISABELLE GOUVÊA FIGUEIREDO Não atendimento ao item 8.8.2 letra A ,  do Edital Nº 034/26. 

32191/2026 LUIZ FELIPE STORINI Não atendimento ao Item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

33463/2026 MILENA DE OLIVEIRA ALBERNÁ Não atendimento ao Item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

33324/2026 PAULINE CEREIA GIRASOL DA SILVA Não atendimento ao Item 8.8.2.1,  do Edital Nº 034/26. 

  
 
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO INFANTIL – 30h 

INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 

28553/2026 ADRIANA PEREIRA TARDIOLI Não atendimento ao item 8.8.1.1 e 8.8.1.2 do Edital 34/26. 

30175/2026 ALANA LAILA QUEREIN Não atendimento ao item 5.3 do Edital 34/2026. 

32514/2026 ALISON PEREIRA DA SILVA não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/2026 

31763/2026 ANA BEATRIZ MATEUS DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

33813/2026 ANA HELOISA PAULA DA SILVA Inscrição duplicada 

31557/2026 ANA JÚLIA BAZAN PEREIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

33467/2026 BEATRIZ OTONI VENTURA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34483/2026 BRUNA APARECIDA DE ANDRADE DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32688/2026 BRUNA NOGUEIRA BORRASCA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

28507/2026 CIBELE DE ASSIS BATISTA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34197/2026 CLECIMARA CÂNDIDO DE GODOI Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

30595/2026 CRISTIANE SILVA DOS SANTOS DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

31597/2026 CRISTINA CASTRO LINS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

33166/2026 DAIANE FERNANDES DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/2026 

30802/2026 DALILA NOGUEIRA DE LIMA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/2026 

34709/2026 DANIELA CORDEIRO SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

34096/2026 DANIELE CRISTINA MOLINARI Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

31254/2026 DANIELE MARIA ALVES BANDEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

33529/2026 DEBORA DE OLIVEIRA CARDOSO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

31854/2026 DIANA RODRIGUES GOMES Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

29715/2026 EDILAINE CONRADO DE OLIVEIRA GONÇALVES Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28811/2026 FABIANA HERRERO TEIXEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

33969/2026 FLÁVIO ROCHA CASTRO Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/2026 

31595/2026 FRANCIELE COELHO BELISÁRIO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28664/2026 GABRIELA SILVA ALVES Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

33484/2026 GEORGYA ALLANA DE CARVALHO MARTINS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32543/2026 GILSIMARA DA ROCHA PERES MIRANDA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

30477/2026 GIOVANA SANTANA MAQUIAS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

31517/2026 GIOVANA ZANIN BARONEZA Não atendimento aos itens 4.1 "a", "b" e 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28414/2026 GIULIA VITÓRIA HIEBER Indeferida por duplicidade. 

33836/2026 JADI NAELE ARAUJO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34339/2026 JAQUELINE BLANC DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34692/2026 JOICE NOGAROLI DELMONACO Não atendimento ao item 8.8.1.1. 

30453/2026 JOYCE NEUZA LORIN Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34-2026. 

31778/2026 JUCILENE BERALDO CORREA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28330/2026 KAWANE CAROLINE MACHADO CARDOSO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 67

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

9  

33899/2026 KRISLÂYNE VITÓRIA CORREIA DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

31601/2026 LARISSA FRANCO CAMPANHOL Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32982/2026 LESLIANE CLARO DO NASCIMENTO AGUIAR Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34303/2026 LETICIA DO SACRAMENTO DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32097/2026 MARCELO TETSUO SATO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

29363/2026 MARIA EDUARDA LOPES TROMBINI Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28824/2026 MARK MARTINS DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do edital 34/2026. 

29410/2026 MARLI REGINA RUHMKE Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32790/2026 MONALISA SOARES DA SILVA RODRIGUES DE SOUZA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34695/2026 NAELLY FERNANDA GOMES DE OLIVEIRA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32455/2026 NATÁLIA RIBEIRO MONZANI Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34167/2026 NATHALYA MARIA DA MOTA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

34234/2026 OZANA DA COSTA SORECCHIA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

31838/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Inscrição em duplicidade. 

31819/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Indeferido por duplicidade de inscrição. 

31829/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Indeferido por duplicidade de inscrição. 

31058/2026 PATRICIA DOS SANTOS DINIZ Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32836/2026 RAFAELA FERNANDA ALVES MAGRO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

31073/2026 RAQUEL DE SOUZA BARBOSA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28957/2026 ROSEMAR CAITANO DE ANDRADE Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

34274/2026 ROSIMEIRE ELIANE SARAIVA Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/2026 

33543/2026 SAMUEL AUGUSTO DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32964/2026 SILMARA OLIVEIRA DE GODOI MASCHETTO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026 

33468/2026 SILVANIA GODOI PILATTI Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

33897/2026 THAIS CAROLINE DA SILVA Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

28282/2026 THAIS DO PRADO HASHIMOTO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

32976/2026 VANESSA APARECIDA PESSOA PAGNAN Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

29291/2026 VICTORIA DA SILVA CANDIDO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

33921/2026 VIVIAN CRISTIANE CASTILHO Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

30087/2026 YASMIM DE OLIVEIRA RAMOS Não atendimento ao item 8.8.1.1 do Edital 34/2026. 

 

 

SECRETÁRIO DE DOCUMENTAÇÃO ESCOLAR – 40h 
INSCRIÇÃO CANDIDATO (A) MOTIVO DO INDEFERIMENTO 
34093/2026 ALAN DIOGOSO MASSULO Ausência do 8.7.1.a- Comprovante de Conclusão do Ensino Médio. 

30740/2026 ALESSANDRA PERES DE ALMEIDA RODRIGUES Inscrição duplicada. 

28783/2026 ALESSANDRA SILVA DA COSTA Inscrição duplicada. 

29928/2026 ANA BEATRIZ BENTLER GRACIOTTO VALENTIM Ausência do intem 8.7.1.1 do Edital 034/26. 

33482/2026 ANA BEATRIZ MATEUS DA SILVA Ausência do item 8.7.1.2  (Diploma), Edital 34/2026. 

31087/2026 ANA CLARA FORCATO BUZINA Duplicidade de inscrição. 

29946/2026 ANA MARIA MENDES MAGRI Ausência dos itens 8.7.1.1 e 8.7.1.2 do Edital 034/2026 

28880/2026 ANA PAULA APARECIDA ALVES Ausência do iten 8.7.1.1 ( Certificado) , Edital 034/2026. 

34309/2026 ANTHONY DE PAULA OLIVEIRA Ausência do item 8.7.1.1do referido Edital 034/26 

33827/2026 BARBARA DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital de abertura nº 034/26 

30438/2026 BRUNO YUDI FUNADA TSUZUKI Ausência de 8.7.1.1 do Edital 034/26 

34068/2026 CARLOS ALBERTO NOGUEIRA Ausência do item 4.1.a do Edital 034/26 

28294/2026 CARLOS EDUARDO DA COSTA Não atendimento ao Item 8.7.1.1, Edital 034/26 

28447/2026 CARMEN JANAYNNA SILVA DE ARAÚJO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

34671/2026 DAIANE ROBERTA FERREIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

30263/2026 DENISE ALVES DE LEMOS VILLIALVES Não atendimento ao item 8.7.1 e 8.7.1.2  do Edital 34/26 

34671/2026 DAIANE ROBERTA FERREIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

30263/2026 DENISE ALVES DE LEMOS VILLIALVES Não atendimento ao item 8.7.1 e 8.7.1.2  do Edital 34/26 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 68

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

10  

28933/2026 ELISANGELA APARECIDA DA CRUZ  

MATVEICHUK 

Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

verso histórico 

28657/2026 ELIZETE MORETTI Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

28465/2026 EMILY VITORIA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

29822/2026 ERENI APARECIDA MAGALHÃES Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/26 

32604/2026 ERIKA FERNANDES DOS SANTOS  

BALIANA 

Inscrição em duplicidade 

33350/2026 ÉRIKA VANESSA DE MELO Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/26 

28842/2026 EVANIA DE OLIVEIRA MARQUES  

FRANCO 

Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

31753/2026 FABIO RAMOS Não atendimento ao item 8.7.1.1. - verso do histórico escolar - do 

Edital 34/26 

29149/2026 FRANCIELE DIAS Não atendimento ao item 7.5 do Edital 34/26 

33738/2026 FRANCIELE VITORIA DA SILVA CANDIDO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/26 

32048/2026 FRANCIELI TENÓRIO DOS SANTOS Não atendimento ao item 4.1 e 8.7.1.1 verso histórico, do Edital 34/26

30974/2026 FRANCISLAINE MURIEL NOGUEIRA Não atendimento ao item 8.7.1 verso do histórico do Edital 34/26 

34313/2026 GABRIELLA FERREIRA DOS SANTOS Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 034/26. 

33392/2026 GIOVANA MILENA FAVORITO Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/2026 

33475/2026 IARA SILVA SANTOS Ausência do item 4.4.1.a do referido edital. 

28708/2026 ISADORA MARIA CIANFA Inscrição em duplicidade. 

31342/2026 IZABELA MARTINS Ausência 8.7.1.2 do Edital 034/26. 

28735/2026 JANAINA APARECIDA DE FREITAS 

 DUTRA 

Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

34453/2026 JEDERSON DIOGO BARBOZA Não atendimento ao item 8.7.1.2 do Edital 34/26 

28530/2026 JENIFER TATIELE DE SOUZA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

29515/2026 JESSICA FRANCIELE BERTASSO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

33272/2026 JUCILENE BERALDO CORREA Ausência do item 8.7.1.1 do Edital 034/26. 

34938/2026 JUCIMARA PAULINO Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/26 

30150/2026 KAMILLA GABRIELA DE ARAUJO  

FONSECA 

Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/26 

31538/2026 KARLA NASCIMENTO DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1  do Edital 34/26. 

documento em nome de outra pessoa. 

30090/2026 KAROLINE LOVATO STINGHEN Não atendimento ao item 8.7.1.2 do Edital 34/2026 

28644/2026 KAROLINE VAZ DE FARIA DA SILVA Não atendimento ao Item 8.7.1.1, do Edital 34/2026. 

30107/2026 KATIA REGINA RODRIGUES MELO Não atendimento ao item 8.7.1  do Edital 34/26 

29248/2026 LARAH OLIVEIRA REIS GODOI Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

33328/2026 LEILA CELIMAR GRECCO BONONI Não atendimento ao item 4. 1 do Edital 34/26 

33031/2026 LEILA PAISCA ROQUE Ausência do item 8.7.1. 1 do do Edital 34/2026. 

34418/2026 LUANA KAROLINE DO NASCIMENTO Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

28310/2026 MARCELO DE OLIVEIRA GONZALEZ Não atendimento ao Item 8.7.1.1, do Edital 34/2026. 

31506/2026 MARCIA CRISTINA YAMADA DA PAIXAO Ausência do item 8.7.1.1 do do Edital 34/2026. 

32879/2026 MARCIO APARECIDO DE SOUZA Ausência do item 8.7.1.1 do do Edital 34/2026. 

33773/2026 MARIA EDUARDA ALEIXO FERNANDES  

DA CRUZ 

Não atendimento ao item 7.5 e 8.7.1.3 sem certificado - do Edital 

34/26 

33562/2026 MARIA EDUARDA DAVID MOURA CAVALCANTI Não atendimento ao item 8.7.1 verso  do Edital 34/26 

33474/2026 MATEUS VALENCA FERREIRA Não atendimento ao item 8.7.1.1, do Edital 34/2026. 

31458/2026 MEIRE CRISTINA BAZALIA  

PASCHOALATO 

Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/2026. 

29824/2026 MELISSA MASSULO BOTELHO Não atendimento ao item 8.7.1do Edital 34/26 

29212/2026 MICHELE MOREIRA LEAL Não atendimento ao item 4.1 a) do Edital 34/2026. 

33384/2026 MICHELLI REGINA ROSSANEZI Não atendimento ao item 8.7.1.2 - histórico - do Edital 34/26 

31737/2026 NEILA CRISTINA GARRIDO LOPES Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

29583/2026 NICOLLE RAGUSA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

31835/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Inscrição em duplicidade. 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 69

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

11  

31842/2026 PÂMELA ARIELLEN DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/2026 

29386/2026 PATRCIA SAMPAIO VENEGEROLES Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

28797/2026 PATRICIA RAISA SILVA LIMA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

33486/2026 PRISCILA DE OLIVEIRA CORREIA 

 VALÉRIO 

Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/26 

29045/2026 RAQUEL EMANUELLE DOS SANTOS BIANCONCINI 

DIOGO 

Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

29536/2026 RAQUEL SANTOS DE SOUZA DA GAMA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

34690/2026 RENATA ALESSANDRA DE ALMEIDA Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

31816/2026 RENATA RODRIGUES TEODORO Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/2026. 

28801/2026 RODRIGO GABRIEL DA CONCEIÇÃO Não atendimento ao Item 8.7.2.1, do Edital 34/2026. 

33557/2026 ROSANGELA HORTI COSTA Não atendimento ao item8.7.1 do Edital 34/26 

30392/2026 ROSINEIDE ELENITE DA SILVA CARODOS Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/2026 

30076/2026 SANTOS RODRIGUES SOARES FILHO Não atendimento ao item 8.7.1 do Edital 34/2026 

29230/2026 SELMA CRISTINA SIMÃO Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

28768/2026 TATIANE SANT' ANA DA CRUZ Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

28456/2026 TAYAME BORGES DA SILVA Indeferido por duplicidade. 

34189/2026 THAIS FERNANDA DIAS não atendimento ao item 4.1 A, do Edital 34/2026. 

31026/2026 THIAGO TEIXEIRA DA SILVA Não atendimento ao item 4.1 do Edital 34/26 

32973/2026 VALDIRENE REGINA PEREIRA DA LUZ MELEGARI Não atendimento ao item 8.7.1.2 do Edital 34/26 

33389/2026 VANDREIA RODRIGUES DA SILVA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

29287/2026 VIVIANE DA SILVA GALVAO DURIA Não atendimento ao item 8.7.1.1 do Edital 34/2026. 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 70

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
 

 

Secretaria Municipal de Saúde 
 

   

 

 

 

Processo Administrativo nº. 90/2024 – Inexigibilidade nº. 14/2024 
CHAMAMENTO PÚBLICO 

 
 
  
A Comissão Especial para análise de documentos pertinentes aos Chamamentos Públicos da área da 
Saúde, instituída através da Portaria n.º 236/25 de 19 de maio de 2025 no uso das atribuições legais 
resolve tornar público aos interessados no Chamamento Público: 
 
I – Resultado referente à análise da documentação de habilitação; 
  

Processo 
Digital 

INTERESSADOS CNPJ / CPF ENDEREÇO SITUAÇÃO 

37012/2026 
 

JOAO VITOR GUEDES 
SUZZE 

 

***.241.369-** 
 

RUA FERMINO BARBOSA - 148 
- JARDIM AURORA 

LONDRINA - PR 
 

HABILITADO 
 

37452/2026 
 

AJ SERVIÇOS MÉDICOS 
LTDA 

 

67.741.304/0001-80 
 

RUA SANGUE-DE-BOI - 254 - 
VILA SAMPAIO 
Arapongas - PR 

 

HABILITADO 
 

  

Arapongas, 27 de julho de 2026 
   

ADENILSON DO CARMO SILVA 
Presidente 

  

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 71

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
 

 

Secretaria Municipal de Saúde 
 

   

 

 

 

Processo Administrativo nº. 157/2026 – Inexigibilidade nº. 26/2026 
CHAMAMENTO PÚBLICO 

 
 
  
A Comissão Especial para análise de documentos pertinentes aos Chamamentos Públicos da área da 
Saúde, instituída através da Portaria n.º 236/25 de 19 de maio de 2025 no uso das atribuições legais 
resolve tornar público aos interessados no Chamamento Público: 
 
I – Resultado referente à análise da documentação de habilitação; 
  

Processo 
Digital 

INTERESSADOS CNPJ ENDEREÇO SITUAÇÃO 

35784/2026 
 

F.C. MARQUES & CIA LTDA 
 

20.325.086/0001-30 
 

RUA ALCIDES ALVES CORREA 
- 150 SALA D SEDE VIRTUAL - 

CENTRO 
Naviraí - MS 

 

HABILITADO 
 

36889/2026 
 

BASANA SERVICOS 
MEDICOS LTDA 

 

48.493.686/0001-26 
 

RUA HARPIA - 154 - CENTRO 
Arapongas - PR 

 

HABILITADO 
 

37022/2026 
 

FERNANDO MARQUES DE 
MARCOS E CIA. LTDA. 

 

32.217.402/0001-39 
 

RUA CONDOR - 1590 - 
CENTRO 

Arapongas - PR 
 

HABILITADO 
 

  

Arapongas, 27 de julho de 2026 
   

ADENILSON DO CARMO SILVA 
Presidente 

  

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 72

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

Processo Administrativo Nº 53/2026 
Licitação: Modalidade Pregão Eletrônico Nº 023/2026 
Processo Digital Nº 2749/2026 
OBJETO: Registro de Preço para aquisição de equipamentos Médico/Hospitalar, em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. 
Cumpridas as formalidades legais e considerada a adjudicação do procedimento licitatório, bem como a devida homologação pelo Prefeito Municipal, segue as empresas 
e seus respectivos registros de preços: 
    

ALF COMERCIO DE ELETRODOMESTICOS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 12.581.380/0001-84, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 521/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

17 60 UNIDADE CAMA PARA EXAME GINECOLÓGICO TIPO DIVÃ: MESA 
GINECOLÓGICA CONSTRUÍDO EM MDF 15 MM REVESTIDO 
EXTERNAMENTE E INTERNAMENTE EM FÓRMICA, LEITO 
ESTOFADO E REVESTIDO EM COURVIN DIVIDIDO EM TRÊS 
PARTES (CABECEIRA, ASSENTO E PERNEIRA), CABECEIRA E 
PERNEIRA COM REGULAGEM ATRAVÉS DE CREMALHEIRAS 
CROMADAS, PORTA-COXAS DE FIBRA REVESTIDO EM 
COURVIN, SUPORTE DE LENÇOL CROMADO, SUPORTE PARA 
COLPOSCÓPIO PORTÁTIL CROMADO, GAVETA DE FLUÍDOS EM 
INOX, PÉS DE AÇO CARBONO COM ACABAMENTO EM 
PINTURA ELETROSTÁTICA E BORRACHA. POSSUI 4 GAVETAS, 2 
PORTAS, 1 PRATELEIRA INTERNA REMOVÍVEL, 1 GAVETA DE 
FLUÍDOS EM INOX, 1 SUPORTE PARA COLPOSCÓPIO, 1 
SUPORTE PARA LENÇOL. DIMENSÕES APROXIMADAS 1,80 X 
0,60 X 0,80M. ESPUMA DENSIDADE: D 23 E ALTURA MÍNIMA 
DE 5 CM. COR: MDF BRANCO E COURVIN PRETO. GARANTIA 
MÍNIMA DE 12 MESES. 

 R$ 1.300,00 R$ 78.000,00 

27 20 UNIDADE CAMA PARA EXAME GINECOLÓGICO TIPO DIVÃ: MESA 
GINECOLÓGICA CONSTRUÍDO EM MDF 15 MM REVESTIDO 
EXTERNAMENTE E INTERNAMENTE EM FÓRMICA, LEITO 
ESTOFADO E REVESTIDO EM COURVIN DIVIDIDO EM TRÊS 
PARTES (CABECEIRA, ASSENTO E PERNEIRA), CABECEIRA E 
PERNEIRA COM REGULAGEM ATRAVÉS DE CREMALHEIRAS 
CROMADAS, PORTA-COXAS DE FIBRA REVESTIDO EM 
COURVIN, SUPORTE DE LENÇOL CROMADO, SUPORTE PARA 
COLPOSCÓPIO PORTÁTIL CROMADO, GAVETA DE FLUÍDOS EM 
INOX, PÉS DE AÇO CARBONO COM ACABAMENTO EM 
PINTURA ELETROSTÁTICA E BORRACHA. POSSUI 4 GAVETAS, 2 
PORTAS, 1 PRATELEIRA INTERNA REMOVÍVEL, 1 GAVETA DE 
FLUÍDOS EM INOX, 1 SUPORTE PARA COLPOSCÓPIO, 1 
SUPORTE PARA LENÇOL. DIMENSÕES APROXIMADAS 1,80 X 
0,60 X 0,80M. ESPUMA DENSIDADE: D 23 E ALTURA MÍNIMA 
DE 5 CM. COR: MDF BRANCO E COURVIN PRETO. GARANTIA 
MÍNIMA DE 12 MESES. 

 R$ 1.300,00 R$ 26.000,00 

   

JT COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 54.647.123/0001-48, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 522/2026 
  
 

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

18 1 UNIDADE MICROSCOPIO BACTERIOLOGICO: MICROSCÓPIO BIOLÓGICO 
BINOCULAR COM  AUMENTO ATÉ 1600X COM OBJETIVAS 
ACROMÁTICAS, ILUMINAÇÃO LED.  APARELHO ÓTICO PARA 
AMPLIAÇÃO DE IMAGENS, POSSUI A BASE E ESTATIVA DE 
TRABALHO ERGONÔMICA, PRÓPRIO PARA USO 
PROLONGADO. CONSTRUÇÃO ROBUSTA, PÉS DE BORRACHA E 
COM FINO ACABAMENTO. CARACTERÍSTICAS: APARELHO DE 
FÁCIL OBSERVAÇÃO, POSSUI REVÓLVER DE OBJETIVAS COM 
"CLICK" ENTRE AS TROCAS, NECESSITANDO APENAS DE UM 
AJUSTE FINO PARA POSICIONAR O FOCO NAS AMPLIAÇÕES. 
COM OBJETIVAS ACROMÁTICAS, COM CONSTRUÇÃO SIMPLES, 
AS QUAIS CORRIGEM AS ABERRAÇÕES NO COMPRIMENTO DE 
ONDA DO VERMELHO E DO AZUL. POSSUI CONSTRUÇÃO COM 
LENTES CORRIGIDAS, QUANTO À CURVATURA DE CAMPO, 
ISTO É, IMPEDEM A IMAGEM CURVA DE OBJETOS PLANOS. 
AJUSTE DE DIOPTRIA PARA FACILITAR O USO SEM ÓCULOS, 
ALÉM DE BOTÕES MICRO E MACROMÉTRICO DE AMBOS OS 
LADOS. DESCRIÇÕES TÉCNICAS: AMPLIAÇÃO: ATÉ 1600X; 
OCULARES: 2 (DUAS) WF16X 10MM E 2 (DUAS) WF10X 18MM; 
OBJETIVAS: ACROMÁTICAS 4X (0.10), 10X (0.25), 40X (0.65) E 
100X (1.25); CABEÇOTE: BINOCULAR COM INCLINAÇÃO DE 45º 
E ROTAÇÃO DE 360º; ILUMINAÇÃO: LED 3W; FOCO: 
MACROMÉTRICO 14MM E MICROMÉTRICO 0.004MM; 
PLATINA: 130X130MM. SUPORTE PARA 1(UMA) LÂMINA, COM 
TRAVA ANTI-QUEBRA DE LÂMINAS. ÁREA DE OBSERVAÇÃO: 
75MM X 55MM; CONDENSADOR: ABBE COM DIAFRAGMA DE 
ÍRIS E FILTRO. ABERTURA NUMÉRICA (NA) DE 1,25. AJUSTE DO 

 R$ 2.536,00 R$ 2.536,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 73

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

TIPO KÖHLER. DIMENSÕES DO EQUIPAMENTO (LXAXP): 
175X375X315. PESO: 4,5KG. ACOMPANHA O EQUIPAMENTO: 
FRASCO DE ÓLEO DE IMERSÃO; FILTROS: AMARELO, AZUL E 
VERDE; MANUAL DE INSTRUÇÕES. REGISTRO  ANVISA : 
ISENTO. BR627579 

  

K MEDICA PRODUTOS MEDICO HOSPITALAR LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 10.675.016/0001-58, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 523/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

1 5 UNIDADE APARELHO DE ULTRASSOM E JATO DE BICARBONATO PARA 
PROFILAXIA. TRANSDUTOR DO ULTRASSOM PIEZOELÉTRICO 
ATRAVÉS DE PASTILHAS CERÂMICAS COM FREQUÊNCIA DE 
30.000 A 32.000HZ ESTABILIZADO ELETRONICAMENTE.  
AMPLA VARIAÇÃO DO FLUXO DE ÁGUA OU DO LÍQUIDO 
IRRIGANTE PROPORCIONANDO UMA REGULAGEM PRECISA. 
ILUMINAÇÃO INTERNA DO RESERVATÓRIO, FACILITANDO A 
VISUALIZAÇÃO SEM A NECESSIDADE DE RETIRAR A TAMPA. 
CAPA DA CANETA DE ULTRASSOM REMOVÍVEL E 
AUTOCLAVÁVEL. O EQUIPAMENTO DEVERÁ SER ENTREGUE 
COM DUAS CAPAS DA CANETA. SELETOR AUTOMÁTICO DO 
MODO DE OPERAÇÃO OU SELETOR DIGITAL (ULTRASSOM OU 
JATO DE BICARBONATO). SISTEMA QUE IMPEÇA 
ENTUPIMENTO DA TUBULAÇÃO, SENDO SISTEMA DE 
AQUECIMENTO DO AMBIENTE INTERNO DO RESERVATÓRIO 
OU ATRAVÉS DE DIFUSOR CONCÊNTRICO. AJUSTE NO PAINEL 
SENSÍVEL E PRECISO DE SUA POTÊNCIA E DO FLUXO DE 
REFRIGERAÇÃO, COM ALTA FREQUÊNCIA NA PONTA ATIVA 
FORMANDO UMA FINA NÉVOA DE ÁGUA, SEM QUE HAJA 
GOTEJAMENTO. PODE EXECUTAR PROCEDIMENTOS SEM O 
USO DE REFRIGERAÇÃO. TIPS (PONTAS) COM VÁRIOS 
MODELOS: PERIODONTIA, ENDODONTIA, DENTISTICA E 
PRÓTESE, PREPARAÇÃO CAVITÁRIA. JUNTO AO EQUIPAMENTO 
DEVERÁ SER ENTREGUE TRÊS PONTAS (INSERTOS) 
PERIODONTAIS. PEÇA DE MÃO DO JATO DE BICARBONATO 
REMOVÍVEL E AUTOCLAVÁVEL.   FILTRO DE AR COM 
DRENAGEM AUTOMÁTICA. TAMPA DO RESERVATÓRIO DE 
BICARBONATO COM VISUALIZADOR. PEDAL DE 
ACIONAMENTO ÚNICO. BIVOLT 

 R$ 3.498,00 R$ 17.490,00 

5 10 UNIDADE CADEIRA DE BANHO DOBRÁVEL EM AÇO PARA 100 KG EM 
AÇO, DOBRÁVEL E PRÁTICA PARA SER ARMAZENADA, 
INDICADA PARA USO SANITÁRIO E BANHO, COM AS QUATRO 
RODINHAS GIRATÓRIAS. CARACTERÍSTICAS MÍNIMAS: CHASSI 
EM AÇO CARBONO OFERECENDO MAIOR ROBUSTEZ; PINTURA 
EPOXI DE ALTA RESISTÊNCIA À UMIDADE; DOBRÁVEL EM 
SISTEMA SANFONA E DESMONTÁVEL; ASSENTO EM PLÁSTICO 
PADRÃO; RODAS DIANTEIRAS E TRASEIRAS GIRATÓRIAS DE 4; 
FREIOS DE PÉ PARA TRAVAMENTO NAS RODAS DIANTEIRAS; 
APOIO PARA OS BRAÇOS ERGONÔMICO FIXOS EM 
PLÁSTICO;APOIO PARA OS PÉS FIXO REMOVÍVEL COM 
SISTEMA ENGATE RÁPIDO PINO CLICK; MULTIUSO - BANHO E 
USO SOBRE O VASO SANITÁRIO; GIRO DE 360° - FACILIDADE 
DE MOVIMENTAÇÃO EM LOCAIS DE ESPAÇO REDUZIDO. 
DIMENSÕES APROXIMADAS: (LARGURA DE ASSENTO X 
PROFUNDIDADE DE ASSENTO X ALTURA DO ENCOSTO CM E 
LARGURA TOTAL CM) 44X40X40 CM E 50 CM. COR: CINZA 
ESTOFAMENTO; ENCOSTO: PRETO ASSENTO SANITÁRIO: 
BRANCO; APOIO DE BRAÇO: AZUL CLARO. INCLUSO: CADEIRA 
DE BANHO DOBRADA, ASSENTO, ENCOSTO, APOIO DE PÉ, 
RODINHAS E MANUAL REGISTRO ANVISA. GARANTIA: 06 
MESES NA ESTRUTURA E 03 MESES ACESSÓRIOS/PEÇAS. 

 R$ 156,00 R$ 1.560,00 

   

INSTRAMED INDÚSTRIA MÉDICO HOSPITALAR LTDA., inscrita no CNPJ sob nº 90.909.631/0002-00, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 524/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

13 8 UNIDADE DESFIBRILADOR COM MARCAPASSO EXTERNO E MONITOR 
MULTIPARAMÉTRICO (DESFIBRILADOR + MARCAPASSO 
EXTERNO + ECG + OXÍMETRO + PNI + IMPRESSORA + ETCO2 + 
FEEDBACK RCP + PMS): EQUIPAMENTO ELETRÔNICO MÉDICO-
HOSPITALAR UTILIZADO PARA MONITORIZAÇÃO CARDÍACA E 
DE SINAIS VITAIS, PARA PRODUZIR CHOQUE ELÉTRICO PARA 
REVERSÃO DE PARADA CARDÍACA OU ARRITMIAS, E 
MANUTENÇÃO DO RITMO CARDÍACO ATRAVÉS DE 
MARCAPASSO EXTERNO. ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS 
MÍNIMAS: DESFIBRILADOR BIFÁSICO, COM MÓDULO DE 
DESFIBRILAÇÃO EXTERNA AUTOMÁTICA, DOTADO DE PÁS EM 

 R$ 28.990,00 R$ 231.920,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 74

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

TAMANHO ADULTO E INFANTIL, INTERCAMBIÁVEIS, DE 
ENCAIXE RÁPIDO NO CORPO DO APARELHO, CAPAZ DE MEDIR 
O CONTATO COM O PACIENTE PELAS PÁS; LEITURA DO ECG 
REALIZADO PELAS PÁS EXTERNAS POR IMPEDÂNCIA; 
MONITOR COM TELA DE LCD COLORIDA DE ALTA RESOLUÇÃO 
COM DIMENSÃO MÍNIMA DE 10" POLEGADAS, RESOLUÇÃO 
MÍNIMA 800 X 600 PIXELS, CAPACIDADE DE EXIBIÇÃO 
SIMULTÂNEA DE ATÉ 12 CURVAS NA TELA, COM INDICAÇÃO 
DE CARGA DA BATERIA, DERIVAÇÃO, VELOCIDADE, 
AMPLITUDE, TRAÇADO ELETROCARDIOGRÁFICO E DOS 
VALORES DE FREQUÊNCIA DE PULSO, CARGA SELECIONADA E 
ENTREGUE, OXIMETRIA DE PULSO, PRESSÃO ARTERIAL NÃO 
INVASIVA (MÍNIMA, MÉDIA E MÁXIMA), CURVA DA 
CAPNOGRAFIA, RESPIRAÇÃO; INDICADORES DE CARGA: SINAL 
SONORO DE EQUIPAMENTO CARREGANDO E DE CARGA 
COMPLETA; INDICADOR DE FONTE EXTERNA OU BATERIA 
RECARREGÁVEL; CIRCUITO PROTEGIDO CONTRA 
DESFIBRILAÇÃO; MARCA-PASSO NÃO INVASIVO: COM MODO 
DE DEMANDA E FIXO, FREQUÊNCIA MÍNIMA ENTRE 40 E 170 
PPM, AMPLITUDE: DE 5 MA A 200 MA (RESOLUÇÃO DE 5 MA), 
PRECISÃO 10%; DESFIBRILAÇÃO: MEDIANTE ONDA BIFÁSICA 
COM CARGA DE ENERGIA NA FAIXA MÍNIMA DE 05 ATÉ 360 
JOULES, COM FUNÇÃO DE CARGA E DISPARO ATRAVÉS DO 
PAINEL E DAS PÁS DE DESFIBRILAÇÃO, COM INDICAÇÃO 
VISUAL DA CARGA SELECIONADA E ENTREGUE APÓS 
ACIONAMENTO; DESFIBRILAÇÃO NÃO SINCRONIZADA E 
SINCRONIZADA (CARDIOVERSÃO); TEMPO MÁXIMO DE CARGA 
DE DESFIBRILAÇÃO DE ATÉ 08 SEGUNDOS; ANULA CARGA 
MANUAL, E AUTOMÁTICA, EM CASO DE NÃO ACIONAMENTO 
PELO OPERADOR; MÓDULO DEA: COM ENTREGA DE ENERGIA 
ENTRE 50 J (PEDIÁTRICO) E 200 J (ADULTO); ORIENTAÇÃO DO 
USUÁRIO MEDIANTE MENSAGENS DE TEXTO, FIGURAS E 
ÁUDIO, CAPAZ DE MEDIR A FREQUÊNCIA DAS MASSAGENS DE 
120 MPM E PROFUNDIDADE DAS COMPRESSÕES DE 05 CM, E 
FORNECER MENSAGENS AO OPERADOR COMO "BOAS 
COMPRESSÕES, PERMITIR EXPANSÃO DO TÓRAX, COMPRIMA 
MAIS FORTE/FRACO"; PARÂMETROS MÍNIMOS DAS FUNÇÕES:  
ECG; MÍNIMO DE 7 DERIVAÇÕES SIMULTÂNEAS EM TELA; 
ANÁLISE DE SEGMENTO ST E ANÁLISE DE ARRITMIAS 
AVANÇADAS; FAIXA MÍNIMA DE FREQÜÊNCIA CARDÍACA: DE 
15 A 350 BPM; DETECÇÃO E REJEIÇÃO DE MARCA-PASSO; 
PROTEÇÃO CONTRA DESCARGA E INTERFERÊNCIA DE 
DESFIBRILADOR E BISTURI ELETRÔNICOS; PRESSÃO NÃO 
INVASIVA: MODOS MANUAL E AUTOMÁTICO, OXIMETRIA DE 
PULSO: MONITORIZAÇÃO DA SATURAÇÃO DE PACIENTES COM 
BAIXA PERFUSÃO OU COM MOVIMENTAÇÃO. O 
EQUIPAMENTO OFERTADO DEVERÁ UTILIZAR UMA DAS 
SEGUINTES TECNOLOGIAS DE MEDIÇÃO DE OXIMETRIA: 
MASIMO, NELLCOR, GE-OHMEDA OU PHILIPS FAST-SPO2; 
FAIXA MÍNIMA DE SATURAÇÃO DE SP02: 1 A 99%; FAIXA 
MÍNIMA DE FREQUÊNCIA DE PULSO: 30 A 250 BPM; 
APRESENTAÇÃO DA CURVA DE PLETISMOGRAFIA E BARRA DE 
PULSO; PRECISÃO DE MEDIÇÃO DE SP02 DEVE SER NO 
MÁXIMO DE 3% NA FAIXA DE 70% A 100%; IMPRESSORA 
TÉRMICA: PARA REGISTRO COM ACIONAMENTO 
AUTOMÁTICO E MANUAL EM ROLO DE PAPEL 
CONVENCIONAL: APROXIMADAMENTE 50 MM (LARGURA) X 
30 M (COMPRIMENTO MÁXIMO); PRESSÃO ARTERIAL NÃO 
INVASIVA COM SEUS ACESSÓRIOS; DEVE SER LEVE, 
RESISTENTE A QUEDAS, VIBRAÇÕES, À ÁGUA E POEIRA, 
ATENDENDO A UMA DAS NORMAS: IP 44 OU SUPERIOR; 
DOTADO DE BATERIA RECARREGÁVEL E SUBSTITUÍVEL COM 
AUTONOMIA DE FUNCIONAMENTO MÍNIMO DE 04 (QUATRO) 
HORAS DE MONITORIZAÇÃO CONTÍNUA E MÍNIMO 200 
CHOQUES DE 200 JOULES; MEMÓRIA INTERNA PARA 
ARMAZENAR O TRAÇADO DO ECG E EVENTOS, ALÉM DE 
POSSIBILITAR O ARMAZENAMENTO E TRANSFERÊNCIA DE 
DADOS; DEVE CONTER CONJUNTO COMPLETO DE CABOS 
PARA ALIMENTAÇÃO DA REDE ELÉTRICA (BIVOLT - 110 / 220 V 
AC) PARA SEU FUNCIONAMENTO OU RECARGA. GABINETE 
ELETRICAMENTE ISOLADO, CORPO ÚNICO, COM ALÇA 
ERGONÔMICA PARA TRANSPORTE MANUAL, DEVE SER 
ACONDICIONADO EM BOLSA PRÓPRIA PARA TRANSPORTE 
QUE PERMITA O ACONDICIONAMENTO DE TODOS OS SEUS 
ACESSÓRIOS. DEVEM SER FORNECIDOS OS SEGUINTES 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 75

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

ACESSÓRIOS:  01 PAR DE PÁS PERMANENTES DE 
DESFIBRILAÇÃO ADULTO; 01 PAR DE PÁS PERMANENTES DE 
DESFIBRILAÇÃO INFANTIL;  01 PARES DE PÁS 
MULTIFUNCIONAIS ADULTO PARA MARCA-PASSO, 
MONITORAÇÃO E DESFIBRILAÇÃO; 01 PARES DE PÁS 
MULTIFUNCIONAIS INFANTIS PARA MARCA-PASSO, 
MONITORAÇÃO E DESFIBRILAÇÃO; 01 CABOS DE ECG DE 5 
VIAS PARA USO ADULTO, 01 CABO TRONCO PARA OXIMETRIA, 
01 SENSORES PERMANENTES TIPO CLIP PARA ADULTOS, 01 
FRASCO DE GEL ELETROCONDUTOR; 01 ROLO DE PAPEL 
TERMOSSENSÍVEL PARA ECG; 01 CABO DE ALIMENTAÇÃO 
PADRÃO ABNT, 3 PINOS; 02 BATERIA DE LÍTIO SELADA, 
RECARREGÁVEL; 01 CABO DE ATERRAMENTO;  01 MANUAL 
DE OPERAÇÃO; GARANTIA DE DOIS ANOS CONTRA DEFEITOS 
DE FABRICAÇÃO PARA O EQUIPAMENTO E DE SEIS MESES 
PARA OS ACESSÓRIOS; ASSISTÊNCIA TÉCNICA NO ESTADO DO 
PARANÁ, COMPROVADA POR CONTRATO COM A FABRICANTE; 
ATENDIMENTO ÀS NORMAS: NBR IEC 60601-1; 60601-2-27; 
60601-2-30; 60601-2-49; 60601-2, DEVERÁ SER APRESENTADO 
REGISTRO OU CERTIFICADO DO EQUIPAMENTO NO 
MINISTÉRIO DA SAÚDE E CERTIFICADO DE BOAS PRÁTICAS DE 
FABRICAÇÃO DO PRODUTO (CBPF) EMITIDO PELA ANVISA. O 
CATÁLOGO DO EQUIPAMENTO DEVERÁ SER APRESENTADO 
EM LÍNGUA PORTUGUESA. MANUAL DE MANUTENÇÃO, 
INSTALAÇÃO E OPERAÇÃO COM O MESMO CONTEÚDO 
APRESENTADO À ANVISA. 

14 30 UNIDADE DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO COM CONECTOR RCP 
BATERIA RECARREGAVEL TELA DE LCD. EQUIPAMENTO QUE 
AVALIA, POR MEIO DE SENSORES SOFISTI-CADOS, O ESTADO 
DO PACIENTE, CONSIDERA AS VARIÁVEIS CLÍNICAS PARA 
APLICAR, AUTOMATICAMENTE, A TERAPIA DE CHOQUE MAIS 
INDICADA. ACIONAMENTO POR BOTÃO FRON-TAL COM 
INDICADORES SONOROS E VISUAIS. TECNOLOGIA DE FORMA 
DE ONDA BIFÁSICA. SISTEMA AUTOMÁTICO DE AVALIA-ÇÃO 
DO ECG, IDENTIFICANDO A NECESSIDADE DO CHOQUE. 
IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DO PACIENTE (ADULTO OU IN-
FANTIL) PELA PÁ ADESIVA CONECTADA NO EQUIPAMENTO. 
ANÁLISE AUTOMÁTICA DA IMPEDÂNCIA TORÁCICA DO 
PACIEN-TE POSSUI ENERGIA COM DOSE DE CHOQUE INICIAL 
MÍNIMA DE 150 JOULES PARA ADULTOS E NO MÍNIMO DE 
200J PARA AS DESCARGAS SEGUINTES, TENDO POSSIBILIDADE 
CONFIGURAR ATÉ 360 JOULES (OPCIONALMENTE, 
DEPENDENDO DA BATERIA VIA SOFTDEA) E INFANTIL 
LIMITANDO EM 50 JOULES. TEMPO DE CARGA PARA 200 
JOULES < 4 SEGUNDOS. POSSUI BOTÃO DE CHOQUE 
LUMINOSO. DESCARGA INTERNA AUTOMÁTICA EM ATÉ 
TRINTA SEGUNDOS SE NÃO HOUVER DISPARO PELO 
OPERADOR. POSSUI METRÔNOMO COM SISTEMA DE BIP 
AUDÍVEL PARA INSTRUIR O SOCORRISTA NA FREQUÊNCIA DAS 
COMPRESSÕES TORÁCICAS E CONECTOR INSTALADO PARA 
FUTURA AQUISIÇÃO DE DISPOSITIVO DE FEEDBACK DE RCP. 
ALARMES SONOROS E VISUAIS DE BATERIA FRACA. REALIZA 
AUTOTESTE PERIODICA-MENTE INFORMANDO O PERCENTUAL 
DA BATERIA E CONDIÇÕES DE USO; BOTÃO DE SELEÇÃO DE 
PACIENTE: PERMITE QUE O USUÁRIO FAÇA UTILIZAÇÃO DAS 
PÁS ADULTO PARA REALIZA-ÇÃO DE ATENDIMENTO A 
PACIENTE PEDIÁTRICO (O EQUIPA-MENTO IRÁ LIMITAR A 
CARGA MÁXIMA DE ENERGIA SEGUNDO PROTOCOLOS DA 
AHA); TELA LCD: DISPLAY EM CRISTAL LÍQUI-DO DE 4,3" 
INCORPORADO NO PRÓPRIO GABINETE PARA EXIBIR AS 
INSTRUÇÕES EM PORTUGUÊS INDICA TRAÇADO DE ECG, NÚ-
MERO DE CHOQUES E TEMPO DE FUNCIONAMENTO ALÉM DE 
MENSAGENS E COMANDO POR TEXTO E VOZ EM PORTUGUÊS 
EQUIPAMENTO EXIBI NO DISPLAY DE CRISTAL LÍQUIDO COLO-
RIDO O TRAÇADO DO ELETROCARDIOGRAMA (ECG), O STATUS 
DA BATERIA, A FREQUÊNCIA CARDÍACA, O TEMPO DE RCP E  
CONTADOR DE CHOQUES; BATERIA RECARREGÁVEL: TIPO: LI-
ION, 14,4 VDC 4,0 A/H. DURAÇÃO: 18 HORAS EM MODO DE 
RECONHECIMENTO DE RITMO CARDÍACO COM UM MÍNIMO 
DE 400 CHOQUES EM 200 JOULES. TEMPO DE CARGA 
COMPLETA DA BATERIA (COMPLETAMENTE DESCARREGADA): 
5 HORAS. TEMPO MÁXIMO DE CARGA: BATERIA 
RECARREGÁVEL: 50 J: <2 SEGUN-DOS. - 150 J: < 3 SEGUNDOS. - 
200 J: < 4 SEGUNDOS. - 270 J: < 5 SEGUNDOS. - 360 J: < 6 
SEGUNDOS. PERMITE REGISTRO EM ME-MÓRIA DE ECG 

 R$ 5.990,00 R$ 179.700,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 76

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

CONTÍNUO E EVENTOS REALIZADOS. ÍNDICE DE PROTEÇÃO IP 
56. PESO 1,9KG. EQUIPAMENTO CERTIFICADO DE 
CONFORMIDADE DEFINITIVO COM LOGOMARCA INMETRO 
COM AS NORMAS: NBR IEC 60601-1; NBR IEC 60601-1-2; NBR 
IEC 60601-1-6; NBR IEC 60601-1-8 E NBR 60601-2- 4. 
REGISTRO NA ANVISA SOB O N° 10242950016. ACOMPANHA 
OS ACESSÓRIOS: 1 BOLSA PARA TRANSPORTE DO 
DESFIBRILADOR, RESISTENTE E LAVÁVEL. 01 JOGO DE 
ELETRODOS DESCARTÁVEL ADULTO 01 KIT DE PRIMEIROS 
SOCORROS 01 SOFTWARE PARA COMPUTADOR QUE PERMITA 
A TRANSFERÊNCIA, ARMAZENAMENTO, VISUALI-ZAÇÃO E 
IMPRESSÃO EM PC. COM LICENÇA LIVRE PARA INSTA-LAÇÃO, 
01 DISPOSITIVO PARA FEEDBACK RCP. GARANTIA DE 02 ANOS. 

   

STOKMETAL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 32.597.474/0001-59, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 525/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

23 50 UNIDADE SUPORTE DE SORO: COLUNA EM TUBO DE AÇO INOXIDÁVEL 
DE 1 POLEGADA DE DIÂMETRO COM ANEL DE REGULAGEM, 
HASTE EM TUBO DE AÇO INOXIDÁVEL DE ¾ DE DIÂMETRO 
COM 4 GANCHOS NA EXTREMIDADE SUPERIOR, BASE COM 4 
PÉS DE FERRO FUNDIDO, PINTURA EPÓXI NA COR BRANCA, 
COM RODÍZIOS, DIMENSÕES APROXIMADAS DE NO MÁXIMO 
2,40 E MÍNIMO DE 1,70M. GARANTIA DE 1 (UM) ANO. 

 R$ 108,56 R$ 5.428,00 

   

41.804.020 AYRTES MARA DE ALMEIDA, inscrita no CNPJ sob nº 41.804.020/0001-00, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 526/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

10 5 UNIDADE COMPRESSOR DE AR ODONTOLÓGICO COM RESERVATÓRIO 
MÍNIMO 60 LITROS  ISENTO DE ÓLEO  COM PINTURA INTERNA 
DO RESERVATÓRIO ANTIOXIDANTE, PROTETOR TÉRMICO, 
PROTEÇÃO PARA O MOTOR ELÉTRICO E FILTROS NA 
ENTRACOMPRESSOR DE AR ODONTOLÓGICO COM 
RESERVATÓRIO MÍNIMO 60 LITROS  ISENTO DE ÓLEO  COM 
PINTURA INTERNA DO RESERVATÓRIO ANTIOXIDANTE, 
PROTETOR TÉRMICO, PROTEÇÃO PARA O MOTOR ELÉTRICO E 
FILTROS NA ENTRADA E SAÍDA DE AR,  ATENDE NO MÍNIMO 
02 CONSULTÓRIOS , INFORMAÇÕES TÉCNICAS: TENSÃO: 110V 
/ 220V  POTÊNCIA: MÍNIMA 2HP, PRESSÃO MÁXIMA: 8.3 BAR, 
BAIXO RUÍDO. GARANTIA: 1 ANO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA.DA E 
SAÍDA DE AR,  ATENDE NO MÍNIMO 02 CONSULTÓRIOS , 
INFORMAÇÕES TÉCNICAS: TENSÃO: 110V / 220V  POTÊNCIA: 
MÍNIMA 2HP, PRESSÃO MÁXIMA: 8.3 BAR, BAIXO RUÍDO. 
GARANTIA: 1 ANO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA. 

 R$ 3.794,00 R$ 18.970,00 

  

MEGMED LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 16.946.372/0001-45, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 527/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

8 23 UNIDADE CAMA FOWLER COM COLCHÃO - CONFECCIONADO EM CHAPA 
DE AÇO CARBONO PERFURADO, DOTADO DE REFORÇO COM 
ESTRUTURA TUBULAR INTERNA, DIVIDIDO EM QUATRO 
SECÇÕES E ARTICULADO; BASE CONFECCIONADA EM TUBOS 
DE AÇO CARBONO, PARCIALMENTE REVESTIDA COM 
CARENAGEM EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO DE ALTA 
RESISTÊNCIA A IMPACTOS; ESTRUTURA CONFECCIONADA EM 
AÇO CARBONO, DOTADO DE PARA-CHOQUE NOS QUATRO 
CANTOS DA CAMA E MECANISMO REFORÇADO PARA 
MOVIMENTAÇÃO E SUSTENTAÇÃO DO LEITO; GRADES 
LATERAIS CONFECCIONADA EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO 
DE ALTA RESISTÊNCIA INJETADO, COM INDICADORES DE 
ÂNGULO, SENDO O CONJUNTO FORMADO POR DOIS PARES 
COBRINDO TODA EXTENSÃO LATERAL DA CAMA COM 
ARTICULAÇÃO RETRÁTIL E INDEPENDENTES SUSTENTADAS 
POR CILINDROS PNEUMÁTICOS COM ACIONAMENTO FÁCIL E 
RÁPIDO POR LEVE TOQUE E PRESSÃO E RECOLHIMENTO 
TOTAL SOB O LEITO, FACILITANDO A TRANSFERÊNCIA E O 
ACESSO DO PACIENTE; CABECEIRA E PESEIRA 
CONFECCIONADA EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO DE ALTA 
RESISTÊNCIA INJETADO, SENDO REMOVÍVEIS, E COM SISTEMA 
DE TRAVA DE SEGURANÇA. MOVIMENTOS OBTIDOS ATRAVÉS 
02 MANIVELAS ESCAMOTEÁVEIS DE AÇO INOXIDÁVEL, 
PROPORCIONANDO OS MOVIMENTOS FAWLER, SEMI-
FAWLER, CABECEIRA, DORSO, PERNAS, SENTADO, CARDÍACO, 
VASCULAR, FLEXÃO, DESCANSO DE PERNAS POR 
CREMALHEIRAS. RODÍZIOS GIRATÓRIOS DE 04" COM FREIO EM 

 R$ 3.199,90 R$ 73.597,70 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 77

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

DIAGONAL. ACABAMENTO EM PINTURA ELETROSTÁTICA A PÓ 
COM ANTERIOR TRATAMENTO ANTIFERRUGINOSO, SECAGEM 
EM ESTUFA. DIMENSÕES APROXIMADAS: INTERNAS 1,96 X 
0,88 X 0,65 M (CXLXA), EXTERNAS  2,10 X 0,98 X 0,65 M 
(CXLXA). CAPACIDADE: 220 KG. REGISTRO ANVISA. BR363500 

24 7 UNIDADE CAMA FOWLER COM COLCHÃO - CONFECCIONADO EM CHAPA 
DE AÇO CARBONO PERFURADO, DOTADO DE REFORÇO COM 
ESTRUTURA TUBULAR INTERNA, DIVIDIDO EM QUATRO 
SECÇÕES E ARTICULADO; BASE CONFECCIONADA EM TUBOS 
DE AÇO CARBONO, PARCIALMENTE REVESTIDA COM 
CARENAGEM EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO DE ALTA 
RESISTÊNCIA A IMPACTOS; ESTRUTURA CONFECCIONADA EM 
AÇO CARBONO, DOTADO DE PARA-CHOQUE NOS QUATRO 
CANTOS DA CAMA E MECANISMO REFORÇADO PARA 
MOVIMENTAÇÃO E SUSTENTAÇÃO DO LEITO; GRADES 
LATERAIS CONFECCIONADA EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO 
DE ALTA RESISTÊNCIA INJETADO, COM INDICADORES DE 
ÂNGULO, SENDO O CONJUNTO FORMADO POR DOIS PARES 
COBRINDO TODA EXTENSÃO LATERAL DA CAMA COM 
ARTICULAÇÃO RETRÁTIL E INDEPENDENTES SUSTENTADAS 
POR CILINDROS PNEUMÁTICOS COM ACIONAMENTO FÁCIL E 
RÁPIDO POR LEVE TOQUE E PRESSÃO E RECOLHIMENTO 
TOTAL SOB O LEITO, FACILITANDO A TRANSFERÊNCIA E O 
ACESSO DO PACIENTE; CABECEIRA E PESEIRA 
CONFECCIONADA EM MATERIAL TERMOPLÁSTICO DE ALTA 
RESISTÊNCIA INJETADO, SENDO REMOVÍVEIS, E COM SISTEMA 
DE TRAVA DE SEGURANÇA. MOVIMENTOS OBTIDOS ATRAVÉS 
02 MANIVELAS ESCAMOTEÁVEIS DE AÇO INOXIDÁVEL, 
PROPORCIONANDO OS MOVIMENTOS FAWLER, SEMI-
FAWLER, CABECEIRA, DORSO, PERNAS, SENTADO, CARDÍACO, 
VASCULAR, FLEXÃO, DESCANSO DE PERNAS POR 
CREMALHEIRAS. RODÍZIOS GIRATÓRIOS DE 04" COM FREIO EM 
DIAGONAL. ACABAMENTO EM PINTURA ELETROSTÁTICA A PÓ 
COM ANTERIOR TRATAMENTO ANTIFERRUGINOSO, SECAGEM 
EM ESTUFA. DIMENSÕES APROXIMADAS: INTERNAS 1,96 X 
0,88 X 0,65 M (CXLXA), EXTERNAS  2,10 X 0,98 X 0,65 M 
(CXLXA). CAPACIDADE: 220 KG. REGISTRO ANVISA. BR363500 

 R$ 3.199,90 R$ 22.399,30 

   

VERLUMA COMERCIO LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 63.679.550/0001-07, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 528/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

3 40 UNIDADE BALANÇA ANTROPOMÉTRICA, TIPO DIGITAL, ESTRUTURA EM 
CHAPA DE AÇO, TIPO ADULTO, CAPACIDADE 150KG OU MAIS 
COM PRECISÃO MÍNIMA DE 100G, 5 UN. 962,33 
CARACTERÍSTICAS ADICIONAIS COM KIT ANTROPOMÉTRICO 
PARA MEDIDAS DE ATÉ 2M, TENSÃO 110/220 V, FREQÜÊNCIA 
60 W. GARANTIA: 01 ANO 

 R$ 770,00 R$ 30.800,00 

   

V.S. COSTA & CIA LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 05.286.960/0001-83, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 529/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

4 40 UNIDADE BALANÇA DIGITAL PORTÁTIL PARA BANHEIRO: CAPACIDADE 
150 KG GRADUANDO DE 100G EM 100G , PLATAFORMA DE 
ALTA RESISTÊNCIA, AMPLA (APROXIMADAMENTE 
30CMX30CM) E APROX. 4CM DE ALTURA , VISOR DIGITAL 
AMPLO, FUNCIONAMENTO E DESLIGAMENTO AUTOMÁTICO. 

 R$ 70,80 R$ 2.832,00 

22 30 UNIDADE SELADORA GRAU CIRURGICO SELA E CORTA  PEDAL- 
ESPECIFICAÇÕES MINIMAS: BIVOLT, PORTA ROLO EMBUTIDO, 
GUILHOTINA ACOPLADA, ESPESSURA DE SELAGEM: 10MM, 
COMPRIMENTO DE SELAGEM: 30MM, CONTROLE DE 
POTÊNCIA DE SELAGEM, VOLTAGEM 127 - 220 VC.A, 50-60HZ, 
FUSIVEL 8A, ACIONAMENTO POR PEDAL. GARANTIA DE 1 ANO. 

 R$ 1.250,00 R$ 37.500,00 

   

EPB LONDRINA - COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO MÉDICO HOSPITALAR LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 22.540.455/0001-32, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 530/2026 
  
 

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

20 15 UNIDADE MONITOR MULTIPARÂMETROS. MONITOR MULTIPARÂMETRO 
DUALM DE 15" COM MODULOS DE 
(ECG/SPO2/RESP/TEMP/PNI E ETCO2; SUPORTE DE FIXAÇÃO). 
ECG 5 VIAS, SPO2, RESPIRAÇÃO, PRESSÃO NÃO INVASIVA, 2 
CANAIS, DE TEMPERATURA, FREQUÊNCIA DE PULSO, CAPNO-
GRAFIA ETCO2; UTILIZAÇÃO É INTUITIVA ONDE O USUÁRIO 
INTERAGE COM O EQUIPAMENTO ATRAVÉS DE BOTÃO 
ROTATI-VO MULTIFUNÇÃO; TECLAS DE ATALHO DEDICADA AS 
PRINCI-PAIS FUNÇÕES DO MENU OU PELA TELA TOUCHSCREN; 

 R$ 13.797,00 R$ 206.955,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 78

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

PRINCI-PAIS CARACTERÍSTICAS: COMUNICAÇÃO HL7 / HIS 
BIDIRECIO-NAL, TELA TFT LCD 15", INTERFACE AMIGÁVEL, 
VISUALIZAÇÃO DE ATÉ 07 FORMAS DE ONDA, REVISÃO DE 
TENDÊNCIAS GRÁFI-CAS E NUMÉRICAS TABULARES DE ATÉ 
120 HORAS COM INTER-VALOS CONFIGURÁVEIS, ALTA 
PRECISÃO E CONFIABILIDADE; POSSUIR ANALISE DE 
ARRITMIAS COM ALGORITIMO ESPECIAL PRA IDENTIFICAÇÃO E 
ALARMES DE ARRITMIAS LETAIS COMO FIBRILAÇÃO 
VENTRICULAR E TAQUICARDIA VENTRICULAR SEM PULSO; 
VISUALIZAÇÃO LEITO A LEITO ATRAVEZ DE CENTRAL DE 
COMUNICAÇÃO VIA REDE DEDICADA SEM FIO DE MONITORES 
DUALM COM A CENTRAL IRIS , PERMITINDO A COMUNICAÇÃO 
HL7 COM SISTEMAS HIS, ALÉM DE OPERAR COMO UM RE-
TRANSMISSOR DO SINAL, AMPLIANDO O ALCANCE DA REDE; 
ARQUITETURA INTERNA MODULAR OU PRÉ CONFIGURADO 
COM ALÇA PARA TRANSPORTE MANUAL; EQUIPADO COM 02 
(DUAS) BATERIA MODULAR DE FACIL SUBSTITUIÇÃO, COM 
AUTONOMIA DE 8 HORAS; ECG, PROTEÇÃO CONTRA 
DESFIBRILAÇÃO E ELE-TROCIRÚRGIA, PERMITIR A DETECÇÃO E 
REJEIÇÃO DE PULSO DE MARCAPASSO, MONITORAMENTO DO 
SEGMENTO ST EM TODAS AS DERIVAÇÕES, FAIXA DE MEDIDA 
DA FREQUÊNCIA CARDÍACA FC DE NO MÍNIMO DE 15 
APROXIMADAMENTE 300 BPM COM TOLERÂNCIA DE +/-5 
BMP E RESOLUÇÃO DE 1 BPM. RESPIRA-ÇÃO: MÉTODO 
TORÁCICO, FAIXA DE FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA DE 3 A 150 
RMP COM TOLERÂNCIA DE +/-5 RESPIRAÇÕES COM 
VISUALIZAÇÃO DA ONDA DE RESPIRAÇÃO, INDICAÇÃO DA FR 
(FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA) E ALARME DE APNEIA. SPO2: 
SA-TURAÇÃO DE OXIGÊNIO COM FAIXA DE MEDIÇÃO, 
FREQUÊNCIA DE PULSO APROXIMADAMENTE 300 BPM COM 
RESOLUÇÃO DE 2 BPM. PNI, INDICAÇÃO NA TELA DAS 
MEDIDAS DE PRESSÃO AR-TERIAL SISTÓLICA (PAS), PRESSÃO 
ARTERIAL DIASTÓLICA (PAD) E PRESSÃO ARTERIAL MÉDIA 
(PAM), MODOS MANUAL, CONTINUO E TEMPORIZADO 
MÍNIMO DE 1 A 90 MINUTOS (MÍNIMO). O DUALM POSSUI 
PROTEÇÃO CONTRA PRESSÃO EXCESSIVA PARA CADA TIPO DE 
PACIENTE. TAMBÉM POSSUI TEMPERATURA PER-MITINDO O 
USO DE SENSOR DE PELE OU ESOFÁGICO. PERMITE A 
CONEXÃO EM REDE ATRAVÉS DE PROTOCOLO TCP/IP COM 
CO-NECTOR TIPO RJ 45. PERMITE INDICAÇÃO VISUAL DO 
ESTADO DA BATERIA E CONEXÃO COM REDE ELÉTRICA NO 
DISPLAY DO EQUIPAMENTO; TENSÃO BIVOLT AUTOMÁTICO; 
ATENDE AOS REQUISITOS E PREMISSAS DAS NORMAS NBR IEC 
60601-1, NBR 60601-1-2 E DEMAIS NORMATIVAS VIGENTES. 
ACESSÓRIOSA: 01 CABO ECG ADULTO, 01 CABO ECG 
PEDIATRICO, 01 SENSO RSPO2 ADULTO, 01 SENSOR SPO2 
PEDIATRICO, 01 MANGUEIRA PNI ADULTO E 01 INFANTIL, 01 
TRANDUTOR DE PI,  01 TRANSDUTOR DE ETCO2 ADULTO, 01 
TRANSDUTOR DE ETCO2 PEDIATRICO, 01 CABO DE ENERGIA. 
GARANTIA DE 02 ANOS. 

25 2 UNIDADE DESFIBRILADOR COM MARCAPASSO EXTERNO E MONITOR 
MULTIPARAMÉTRICO (DESFIBRILADOR + MARCAPASSO 
EXTERNO + ECG + OXÍMETRO + PNI + IMPRESSORA + ETCO2 + 
FEEDBACK RCP + PMS): EQUIPAMENTO ELETRÔNICO MÉDICO-
HOSPITALAR UTILIZADO PARA MONITORIZAÇÃO CARDÍACA E 
DE SINAIS VITAIS, PARA PRODUZIR CHOQUE ELÉTRICO PARA 
REVERSÃO DE PARADA CARDÍACA OU ARRITMIAS, E 
MANUTENÇÃO DO RITMO CARDÍACO ATRAVÉS DE 
MARCAPASSO EXTERNO. ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS 
MÍNIMAS: DESFIBRILADOR BIFÁSICO, COM MÓDULO DE 
DESFIBRILAÇÃO EXTERNA AUTOMÁTICA, DOTADO DE PÁS EM 
TAMANHO ADULTO E INFANTIL, INTERCAMBIÁVEIS, DE 
ENCAIXE RÁPIDO NO CORPO DO APARELHO, CAPAZ DE MEDIR 
O CONTATO COM O PACIENTE PELAS PÁS; LEITURA DO ECG 
REALIZADO PELAS PÁS EXTERNAS POR IMPEDÂNCIA; 
MONITOR COM TELA DE LCD COLORIDA DE ALTA RESOLUÇÃO 
COM DIMENSÃO MÍNIMA DE 10" POLEGADAS, RESOLUÇÃO 
MÍNIMA 800 X 600 PIXELS, CAPACIDADE DE EXIBIÇÃO 
SIMULTÂNEA DE ATÉ 12 CURVAS NA TELA, COM INDICAÇÃO 
DE CARGA DA BATERIA, DERIVAÇÃO, VELOCIDADE, 
AMPLITUDE, TRAÇADO ELETROCARDIOGRÁFICO E DOS 
VALORES DE FREQUÊNCIA DE PULSO, CARGA SELECIONADA E 
ENTREGUE, OXIMETRIA DE PULSO, PRESSÃO ARTERIAL NÃO 
INVASIVA (MÍNIMA, MÉDIA E MÁXIMA), CURVA DA 
CAPNOGRAFIA, RESPIRAÇÃO; INDICADORES DE CARGA: SINAL 

 R$ 45.000,00 R$ 90.000,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 79

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

SONORO DE EQUIPAMENTO CARREGANDO E DE CARGA 
COMPLETA; INDICADOR DE FONTE EXTERNA OU BATERIA 
RECARREGÁVEL; CIRCUITO PROTEGIDO CONTRA 
DESFIBRILAÇÃO; MARCA-PASSO NÃO INVASIVO: COM MODO 
DE DEMANDA E FIXO, FREQUÊNCIA MÍNIMA ENTRE 40 E 170 
PPM, AMPLITUDE: DE 5 MA A 200 MA (RESOLUÇÃO DE 5 MA), 
PRECISÃO 10%; DESFIBRILAÇÃO: MEDIANTE ONDA BIFÁSICA 
COM CARGA DE ENERGIA NA FAIXA MÍNIMA DE 05 ATÉ 360 
JOULES, COM FUNÇÃO DE CARGA E DISPARO ATRAVÉS DO 
PAINEL E DAS PÁS DE DESFIBRILAÇÃO, COM INDICAÇÃO 
VISUAL DA CARGA SELECIONADA E ENTREGUE APÓS 
ACIONAMENTO; DESFIBRILAÇÃO NÃO SINCRONIZADA E 
SINCRONIZADA (CARDIOVERSÃO); TEMPO MÁXIMO DE CARGA 
DE DESFIBRILAÇÃO DE ATÉ 08 SEGUNDOS; ANULA CARGA 
MANUAL, E AUTOMÁTICA, EM CASO DE NÃO ACIONAMENTO 
PELO OPERADOR; MÓDULO DEA: COM ENTREGA DE ENERGIA 
ENTRE 50 J (PEDIÁTRICO) E 200 J (ADULTO); ORIENTAÇÃO DO 
USUÁRIO MEDIANTE MENSAGENS DE TEXTO, FIGURAS E 
ÁUDIO, CAPAZ DE MEDIR A FREQUÊNCIA DAS MASSAGENS DE 
120 MPM E PROFUNDIDADE DAS COMPRESSÕES DE 05 CM, E 
FORNECER MENSAGENS AO OPERADOR COMO "BOAS 
COMPRESSÕES, PERMITIR EXPANSÃO DO TÓRAX, COMPRIMA 
MAIS FORTE/FRACO"; PARÂMETROS MÍNIMOS DAS FUNÇÕES:  
ECG; MÍNIMO DE 7 DERIVAÇÕES SIMULTÂNEAS EM TELA; 
ANÁLISE DE SEGMENTO ST E ANÁLISE DE ARRITMIAS 
AVANÇADAS; FAIXA MÍNIMA DE FREQÜÊNCIA CARDÍACA: DE 
15 A 350 BPM; DETECÇÃO E REJEIÇÃO DE MARCA-PASSO; 
PROTEÇÃO CONTRA DESCARGA E INTERFERÊNCIA DE 
DESFIBRILADOR E BISTURI ELETRÔNICOS; PRESSÃO NÃO 
INVASIVA: MODOS MANUAL E AUTOMÁTICO, OXIMETRIA DE 
PULSO: MONITORIZAÇÃO DA SATURAÇÃO DE PACIENTES COM 
BAIXA PERFUSÃO OU COM MOVIMENTAÇÃO. O 
EQUIPAMENTO OFERTADO DEVERÁ UTILIZAR UMA DAS 
SEGUINTES TECNOLOGIAS DE MEDIÇÃO DE OXIMETRIA: 
MASIMO, NELLCOR, GE-OHMEDA OU PHILIPS FAST-SPO2; 
FAIXA MÍNIMA DE SATURAÇÃO DE SP02: 1 A 99%; FAIXA 
MÍNIMA DE FREQUÊNCIA DE PULSO: 30 A 250 BPM; 
APRESENTAÇÃO DA CURVA DE PLETISMOGRAFIA E BARRA DE 
PULSO; PRECISÃO DE MEDIÇÃO DE SP02 DEVE SER NO 
MÁXIMO DE 3% NA FAIXA DE 70% A 100%; IMPRESSORA 
TÉRMICA: PARA REGISTRO COM ACIONAMENTO 
AUTOMÁTICO E MANUAL EM ROLO DE PAPEL 
CONVENCIONAL: APROXIMADAMENTE 50 MM (LARGURA) X 
30 M (COMPRIMENTO MÁXIMO); PRESSÃO ARTERIAL NÃO 
INVASIVA COM SEUS ACESSÓRIOS; DEVE SER LEVE, 
RESISTENTE A QUEDAS, VIBRAÇÕES, À ÁGUA E POEIRA, 
ATENDENDO A UMA DAS NORMAS: IP 44 OU SUPERIOR; 
DOTADO DE BATERIA RECARREGÁVEL E SUBSTITUÍVEL COM 
AUTONOMIA DE FUNCIONAMENTO MÍNIMO DE 04 (QUATRO) 
HORAS DE MONITORIZAÇÃO CONTÍNUA E MÍNIMO 200 
CHOQUES DE 200 JOULES; MEMÓRIA INTERNA PARA 
ARMAZENAR O TRAÇADO DO ECG E EVENTOS, ALÉM DE 
POSSIBILITAR O ARMAZENAMENTO E TRANSFERÊNCIA DE 
DADOS; DEVE CONTER CONJUNTO COMPLETO DE CABOS 
PARA ALIMENTAÇÃO DA REDE ELÉTRICA (BIVOLT - 110 / 220 V 
AC) PARA SEU FUNCIONAMENTO OU RECARGA. GABINETE 
ELETRICAMENTE ISOLADO, CORPO ÚNICO, COM ALÇA 
ERGONÔMICA PARA TRANSPORTE MANUAL, DEVE SER 
ACONDICIONADO EM BOLSA PRÓPRIA PARA TRANSPORTE 
QUE PERMITA O ACONDICIONAMENTO DE TODOS OS SEUS 
ACESSÓRIOS. DEVEM SER FORNECIDOS OS SEGUINTES 
ACESSÓRIOS:  01 PAR DE PÁS PERMANENTES DE 
DESFIBRILAÇÃO ADULTO; 01 PAR DE PÁS PERMANENTES DE 
DESFIBRILAÇÃO INFANTIL;  01 PARES DE PÁS 
MULTIFUNCIONAIS ADULTO PARA MARCA-PASSO, 
MONITORAÇÃO E DESFIBRILAÇÃO; 01 PARES DE PÁS 
MULTIFUNCIONAIS INFANTIS PARA MARCA-PASSO, 
MONITORAÇÃO E DESFIBRILAÇÃO; 01 CABOS DE ECG DE 5 
VIAS PARA USO ADULTO, 01 CABO TRONCO PARA OXIMETRIA, 
01 SENSORES PERMANENTES TIPO CLIP PARA ADULTOS, 01 
FRASCO DE GEL ELETROCONDUTOR; 01 ROLO DE PAPEL 
TERMOSSENSÍVEL PARA ECG; 01 CABO DE ALIMENTAÇÃO 
PADRÃO ABNT, 3 PINOS; 02 BATERIA DE LÍTIO SELADA, 
RECARREGÁVEL; 01 CABO DE ATERRAMENTO;  01 MANUAL 
DE OPERAÇÃO; GARANTIA DE DOIS ANOS CONTRA DEFEITOS 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 80

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

DE FABRICAÇÃO PARA O EQUIPAMENTO E DE SEIS MESES 
PARA OS ACESSÓRIOS; ASSISTÊNCIA TÉCNICA NO ESTADO DO 
PARANÁ, COMPROVADA POR CONTRATO COM A FABRICANTE; 
ATENDIMENTO ÀS NORMAS: NBR IEC 60601-1; 60601-2-27; 
60601-2-30; 60601-2-49; 60601-2, DEVERÁ SER APRESENTADO 
REGISTRO OU CERTIFICADO DO EQUIPAMENTO NO 
MINISTÉRIO DA SAÚDE E CERTIFICADO DE BOAS PRÁTICAS DE 
FABRICAÇÃO DO PRODUTO (CBPF) EMITIDO PELA ANVISA. O 
CATÁLOGO DO EQUIPAMENTO DEVERÁ SER APRESENTADO 
EM LÍNGUA PORTUGUESA. MANUAL DE MANUTENÇÃO, 
INSTALAÇÃO E OPERAÇÃO COM O MESMO CONTEÚDO 
APRESENTADO À ANVISA. 

26 10 UNIDADE DESFIBRILADOR EXTERNO AUTOMÁTICO COM CONECTOR RCP 
BATERIA RECARREGAVEL TELA DE LCD. EQUIPAMENTO QUE 
AVALIA, POR MEIO DE SENSORES SOFISTI-CADOS, O ESTADO 
DO PACIENTE, CONSIDERA AS VARIÁVEIS CLÍNICAS PARA 
APLICAR, AUTOMATICAMENTE, A TERAPIA DE CHOQUE MAIS 
INDICADA. ACIONAMENTO POR BOTÃO FRON-TAL COM 
INDICADORES SONOROS E VISUAIS. TECNOLOGIA DE FORMA 
DE ONDA BIFÁSICA. SISTEMA AUTOMÁTICO DE AVALIA-ÇÃO 
DO ECG, IDENTIFICANDO A NECESSIDADE DO CHOQUE. 
IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DO PACIENTE (ADULTO OU IN-
FANTIL) PELA PÁ ADESIVA CONECTADA NO EQUIPAMENTO. 
ANÁLISE AUTOMÁTICA DA IMPEDÂNCIA TORÁCICA DO 
PACIEN-TE POSSUI ENERGIA COM DOSE DE CHOQUE INICIAL 
MÍNIMA DE 150 JOULES PARA ADULTOS E NO MÍNIMO DE 
200J PARA AS DESCARGAS SEGUINTES, TENDO POSSIBILIDADE 
CONFIGURAR ATÉ 360 JOULES (OPCIONALMENTE, 
DEPENDENDO DA BATERIA VIA SOFTDEA) E INFANTIL 
LIMITANDO EM 50 JOULES. TEMPO DE CARGA PARA 200 
JOULES < 4 SEGUNDOS. POSSUI BOTÃO DE CHOQUE 
LUMINOSO. DESCARGA INTERNA AUTOMÁTICA EM ATÉ 
TRINTA SEGUNDOS SE NÃO HOUVER DISPARO PELO 
OPERADOR. POSSUI METRÔNOMO COM SISTEMA DE BIP 
AUDÍVEL PARA INSTRUIR O SOCORRISTA NA FREQUÊNCIA DAS 
COMPRESSÕES TORÁCICAS E CONECTOR INSTALADO PARA 
FUTURA AQUISIÇÃO DE DISPOSITIVO DE FEEDBACK DE RCP. 
ALARMES SONOROS E VISUAIS DE BATERIA FRACA. REALIZA 
AUTOTESTE PERIODICA-MENTE INFORMANDO O PERCENTUAL 
DA BATERIA E CONDIÇÕES DE USO; BOTÃO DE SELEÇÃO DE 
PACIENTE: PERMITE QUE O USUÁRIO FAÇA UTILIZAÇÃO DAS 
PÁS ADULTO PARA REALIZA-ÇÃO DE ATENDIMENTO A 
PACIENTE PEDIÁTRICO (O EQUIPA-MENTO IRÁ LIMITAR A 
CARGA MÁXIMA DE ENERGIA SEGUNDO PROTOCOLOS DA 
AHA); TELA LCD: DISPLAY EM CRISTAL LÍQUI-DO DE 4,3" 
INCORPORADO NO PRÓPRIO GABINETE PARA EXIBIR AS 
INSTRUÇÕES EM PORTUGUÊS INDICA TRAÇADO DE ECG, NÚ-
MERO DE CHOQUES E TEMPO DE FUNCIONAMENTO ALÉM DE 
MENSAGENS E COMANDO POR TEXTO E VOZ EM PORTUGUÊS 
EQUIPAMENTO EXIBI NO DISPLAY DE CRISTAL LÍQUIDO COLO-
RIDO O TRAÇADO DO ELETROCARDIOGRAMA (ECG), O STATUS 
DA BATERIA, A FREQUÊNCIA CARDÍACA, O TEMPO DE RCP E  
CONTADOR DE CHOQUES; BATERIA RECARREGÁVEL: TIPO: LI-
ION, 14,4 VDC 4,0 A/H. DURAÇÃO: 18 HORAS EM MODO DE 
RECONHECIMENTO DE RITMO CARDÍACO COM UM MÍNIMO 
DE 400 CHOQUES EM 200 JOULES. TEMPO DE CARGA 
COMPLETA DA BATERIA (COMPLETAMENTE DESCARREGADA): 
5 HORAS. TEMPO MÁXIMO DE CARGA: BATERIA 
RECARREGÁVEL: 50 J: <2 SEGUN-DOS. - 150 J: < 3 SEGUNDOS. - 
200 J: < 4 SEGUNDOS. - 270 J: < 5 SEGUNDOS. - 360 J: < 6 
SEGUNDOS. PERMITE REGISTRO EM ME-MÓRIA DE ECG 
CONTÍNUO E EVENTOS REALIZADOS. ÍNDICE DE PROTEÇÃO IP 
56. PESO 1,9KG. EQUIPAMENTO CERTIFICADO DE 
CONFORMIDADE DEFINITIVO COM LOGOMARCA INMETRO 
COM AS NORMAS: NBR IEC 60601-1; NBR IEC 60601-1-2; NBR 
IEC 60601-1-6; NBR IEC 60601-1-8 E NBR 60601-2- 4. 
REGISTRO NA ANVISA SOB O N° 10242950016. ACOMPANHA 
OS ACESSÓRIOS: 1 BOLSA PARA TRANSPORTE DO 
DESFIBRILADOR, RESISTENTE E LAVÁVEL. 01 JOGO DE 
ELETRODOS DESCARTÁVEL ADULTO 01 KIT DE PRIMEIROS 
SOCORROS 01 SOFTWARE PARA COMPUTADOR QUE PERMITA 
A TRANSFERÊNCIA, ARMAZENAMENTO, VISUALI-ZAÇÃO E 
IMPRESSÃO EM PC. COM LICENÇA LIVRE PARA INSTA-LAÇÃO, 
01 DISPOSITIVO PARA FEEDBACK RCP. GARANTIA DE 02 ANOS. 

 R$ 7.500,00 R$ 75.000,00 

28 5 UNIDADE MONITOR MULTIPARÂMETROS. MONITOR MULTIPARÂMETRO  R$ 13.797,00 R$ 68.985,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 81

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

DUALM DE 15" COM MODULOS DE 
(ECG/SPO2/RESP/TEMP/PNI E ETCO2; SUPORTE DE FIXAÇÃO). 
ECG 5 VIAS, SPO2, RESPIRAÇÃO, PRESSÃO NÃO INVASIVA, 2 
CANAIS, DE TEMPERATURA, FREQUÊNCIA DE PULSO, CAPNO-
GRAFIA ETCO2; UTILIZAÇÃO É INTUITIVA ONDE O USUÁRIO 
INTERAGE COM O EQUIPAMENTO ATRAVÉS DE BOTÃO 
ROTATI-VO MULTIFUNÇÃO; TECLAS DE ATALHO DEDICADA AS 
PRINCI-PAIS FUNÇÕES DO MENU OU PELA TELA TOUCHSCREN; 
PRINCI-PAIS CARACTERÍSTICAS: COMUNICAÇÃO HL7 / HIS 
BIDIRECIO-NAL, TELA TFT LCD 15", INTERFACE AMIGÁVEL, 
VISUALIZAÇÃO DE ATÉ 07 FORMAS DE ONDA, REVISÃO DE 
TENDÊNCIAS GRÁFI-CAS E NUMÉRICAS TABULARES DE ATÉ 
120 HORAS COM INTER-VALOS CONFIGURÁVEIS, ALTA 
PRECISÃO E CONFIABILIDADE; POSSUIR ANALISE DE 
ARRITMIAS COM ALGORITIMO ESPECIAL PRA IDENTIFICAÇÃO E 
ALARMES DE ARRITMIAS LETAIS COMO FIBRILAÇÃO 
VENTRICULAR E TAQUICARDIA VENTRICULAR SEM PULSO; 
VISUALIZAÇÃO LEITO A LEITO ATRAVEZ DE CENTRAL DE 
COMUNICAÇÃO VIA REDE DEDICADA SEM FIO DE MONITORES 
DUALM COM A CENTRAL IRIS , PERMITINDO A COMUNICAÇÃO 
HL7 COM SISTEMAS HIS, ALÉM DE OPERAR COMO UM RE-
TRANSMISSOR DO SINAL, AMPLIANDO O ALCANCE DA REDE; 
ARQUITETURA INTERNA MODULAR OU PRÉ CONFIGURADO 
COM ALÇA PARA TRANSPORTE MANUAL; EQUIPADO COM 02 
(DUAS) BATERIA MODULAR DE FACIL SUBSTITUIÇÃO, COM 
AUTONOMIA DE 8 HORAS; ECG, PROTEÇÃO CONTRA 
DESFIBRILAÇÃO E ELE-TROCIRÚRGIA, PERMITIR A DETECÇÃO E 
REJEIÇÃO DE PULSO DE MARCAPASSO, MONITORAMENTO DO 
SEGMENTO ST EM TODAS AS DERIVAÇÕES, FAIXA DE MEDIDA 
DA FREQUÊNCIA CARDÍACA FC DE NO MÍNIMO DE 15 
APROXIMADAMENTE 300 BPM COM TOLERÂNCIA DE +/-5 
BMP E RESOLUÇÃO DE 1 BPM. RESPIRA-ÇÃO: MÉTODO 
TORÁCICO, FAIXA DE FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA DE 3 A 150 
RMP COM TOLERÂNCIA DE +/-5 RESPIRAÇÕES COM 
VISUALIZAÇÃO DA ONDA DE RESPIRAÇÃO, INDICAÇÃO DA FR 
(FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA) E ALARME DE APNEIA. SPO2: 
SA-TURAÇÃO DE OXIGÊNIO COM FAIXA DE MEDIÇÃO, 
FREQUÊNCIA DE PULSO APROXIMADAMENTE 300 BPM COM 
RESOLUÇÃO DE 2 BPM. PNI, INDICAÇÃO NA TELA DAS 
MEDIDAS DE PRESSÃO AR-TERIAL SISTÓLICA (PAS), PRESSÃO 
ARTERIAL DIASTÓLICA (PAD) E PRESSÃO ARTERIAL MÉDIA 
(PAM), MODOS MANUAL, CONTINUO E TEMPORIZADO 
MÍNIMO DE 1 A 90 MINUTOS (MÍNIMO). O DUALM POSSUI 
PROTEÇÃO CONTRA PRESSÃO EXCESSIVA PARA CADA TIPO DE 
PACIENTE. TAMBÉM POSSUI TEMPERATURA PER-MITINDO O 
USO DE SENSOR DE PELE OU ESOFÁGICO. PERMITE A 
CONEXÃO EM REDE ATRAVÉS DE PROTOCOLO TCP/IP COM 
CO-NECTOR TIPO RJ 45. PERMITE INDICAÇÃO VISUAL DO 
ESTADO DA BATERIA E CONEXÃO COM REDE ELÉTRICA NO 
DISPLAY DO EQUIPAMENTO; TENSÃO BIVOLT AUTOMÁTICO; 
ATENDE AOS REQUISITOS E PREMISSAS DAS NORMAS NBR IEC 
60601-1, NBR 60601-1-2 E DEMAIS NORMATIVAS VIGENTES. 
ACESSÓRIOSA: 01 CABO ECG ADULTO, 01 CABO ECG 
PEDIATRICO, 01 SENSO RSPO2 ADULTO, 01 SENSOR SPO2 
PEDIATRICO, 01 MANGUEIRA PNI ADULTO E 01 INFANTIL, 01 
TRANDUTOR DE PI,  01 TRANSDUTOR DE ETCO2 ADULTO, 01 
TRANSDUTOR DE ETCO2 PEDIATRICO, 01 CABO DE ENERGIA. 
GARANTIA DE 02 ANOS. 

  

M. CARREGA COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 32.593.430/0001-50, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 531/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

6 20 UNIDADE CADEIRA DE RODAS FABRICADA EM TUBOS DE AÇO 
CARBONO;ASSENTO E ENCOSTO REVESTIDO COM NYLON 
DUPLO ALMOFADADO;PROTETOR DE ROUPA; DOBRÁVEL EM 
"X" TUBULAR COM DUAS CHAPAS MACIÇAS BILATERALMENTE 
EM AÇO CARBONO REFORÇANDO O "X"; FREIOS BILATERAIS 
COM REGULAGEM; ARO IMPULSOR BILATERAL EM NYLON 
COM 8 PONTOS DE FIXAÇÃO; APOIOS PARA OS BRAÇOS 
ESCAMOTEÁVEIS;APOIO PARA OS PÉS COM REGULAGEM DE 
ALTURA E COMPRIMENTO, REBATÍVEIS LATERALMENTE; 
APOIO PARA PERNA ELEVÁVEL E REGULÁVEL; RODAS 
DIANTEIRAS ARO MÍNIMO 6" COM PNEUS MACIÇOS COM 
ROLAMENTO DUPLO BLINDADO NO EIXO VERTICAL COM 
GARFOS EM AÇO CARBONO ACHATADO E MACIÇO; RODAS 

 R$ 640,00 R$ 12.800,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 82

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

TRASEIRAS ARO MÍNIMO 24" EM NYLON INJETADO COM 
FIBRA COM NO MÍNIMO OITO RAIAS COM PNEUS ANTIFURO 
COM ROLAMENTO DUPLO BLINDADO FIXADO COM PORCA 
TRAVANTE (PARLOCK) COM CALOTA PROTETORA; PINTURA 
EPÓXI (ELETROSTÁTICA). MEDIDAS APROXIMADAS: LARGURA 
DO ASSENTO: MÍNIMO 44 CM; ALTURA DO ASSENTO AO 
CHÃO: MÍNIMO 46 CM; LARGURA TOTAL DA CADEIRA ABERTA: 
63 CM; PESO DA CADEIRA: 13 KG; CAPACIDADE DE PESO: 100 
KG. GARANTIA MÍNIMA DE 12 MESES. 

7 10 UNIDADE Cadeira de rodas para obeso. Especificações: Construída em 
alumínio aeronáutico; Estrutura dobrável em duplo X; Pintura 
epóxi; Estofamento em nylon acolchoado; Rodas traseiras de 
24'', raiadas com pneu inflável;  Rodas dianteiras de 6'' 
maciças; Freios bilaterais; Protetores de roupa em nylon com 
abas;  Apoio de pernas eleváveis e removíveis; Apoio de 
braços removíveis com trava camuflada;  Capacidade de Carga 
Acima de 120 kg; Larguras do assento: 50 cm; Cor do assento: 
preto; Cor da estrutura tubular: preta. 

 R$ 839,00 R$ 8.390,00 

9 2 UNIDADE CARDIOTOCÓGRAFO COM KIT GEMELAR  E CARRINHO DE 
LOCOMOÇÃO  - POSSUI 01 (UM) CABO EM FORMA DE "Y" 
COM TRANSDUTOR DOPPLER (FCF) E CONTRACTILIDADE 
UTERINA MATERNAL (CUM), 01 (UM) MARCADOR DE EVENTO, 
02 (DUAS) CINTAS PARA DOPPLER E CONTRAÇÃO UTERINA, 02 
(DOIS) BLOCOS DE PAPEL TERMO SENSÍVEL COM 200 FOLHAS 
CADA, CABO PARA FORÇA, 01 (UM) TUBO DE GEL, MANUAL 
DE USO EM PORTUGUÊS. KIT GEMELAR CONTENDO 01 (UM) 
TRANSDUTOR DOPPLER (FCF) PARA GEMELAR, 01 (UMA) 
CINTA PARA DOPPLER E  01 (UM) MARCADOR DE EVENTO 
DUPLO. CARRINHO DE SUPORTE COM MEDIDAS 
APROXIMADAS: ALTURA 70CM E LARGURA COM RODÍZIOS 
30CM, BOX MEDINDO 22CM DE LARGURA E 30CM DE 
PROFUNDIDADE. CARDIOTOCÓGRAFO PORTÁTIL - SISTEMA DE 
AUTO CORRELAÇÃO INSTANTÂNEA, AJUSTE DE NÍVEIS PARA 
TAQUICARDIA E BRADICARDIA, AJUSTE DE VOLUME DO 
BATIMENTO CARDÍACO FETAL -FHR, ALARME MUSICAL PARA 
INÍCIO E TÉRMINO DO EXAME, PRÉ - PROGRAMAÇÃO DO 
MODO DE REGISTRO PARA CONTRAÇÃO UTERINA E 
MOVIMENTAÇÃO FETAL, FORMATO DO TRANSDUTOR EM "Y", 
MARCADOR DE EVENTOS COM REGISTRO NO EXAME, FAIXA 
DE FHR 50 ~ 210 BPM(BEAT TO BEAT), FULL AUTOMATIC NST 
(NON-STRESS TEST), TIMER PARA 10, 20, 30, 40, 50, 60 
MINUTOS, ALARMES DIFERENCIADOS PARA TAQUICARDIA E 
BRADICARDIA, REGISTROS EM 2 CANAIS, FHR E UC + 
MOVIMENTO FETAL, REGISTRO AUTOMÁTICO DE, DATA, 
HORA, MINUTO, VEL. DO PAPEL, ETC., VELOCIDADE DE 
REGISTRO REGULÁVEIS EM 3 MODOS; 10, 20 E 30MM/MIN., 
PESO APROXIMADO 4,4 KG. REGISTRO NA ANVISA ANVISA 
CLASSE II - 10234379008 NCM 9018.90.99. GARANTIA MÍNIMA 
DE 12 MESES. 

 R$ 7.590,00 R$ 15.180,00 

   

ASCLEPIOS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 33.068.320/0001-32, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 532/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

15 80 UNIDADE DETECTOR FETAL COM TRANSDUTORES DE ALTA 
SENSIBILIDADE, POSSUI ALTO-FALANTE DE ALTA 
PERFORMANCE, DESIGN ERGONÔMICO E COMPARTIMENTO 
PARA TRANSDUTOR, ENTRADA PARA FONE DE OUVIDO OU 
GRAVADOR DE SOM OU COMPUTADOR, BOTÃO 
LIGA/DESLIGA, CONTROLE DE VOLUME E DESLIGAMENTO 
AUTOMÁTICO, TELA DE LCD PARA VISUALIZAÇÃO NUMÉRICA 
DO BATIMENTO CARDÍACO FETAL, ALIMENTAÇÃO BIVOLT 
AUTOMÁTICO, BATERIAS RECARREGÁVEIS COM CARREGADOR 
INTEGRADO, DESLIGAMENTO AUTOMÁTICO APÓS 3 MINUTOS 
SEM UTILIZAÇÃO, CERTIFICADO PELO INMETRO E GARANTIA 
MÍNIMA DE 12 MESES. 

 R$ 317,00 R$ 25.360,00 

   

PLG DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 34.444.108/0001-95, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 533/2026 
  

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

19 1 UNIDADE MICROSCOPIO ENTOMOLOGICO: MICROSCÓPIO 
ESTEREOSCÓPIO BINOCULAR, USO PROFISSIONAL, FORNECE 
IMAGENS TRIDIMENSIONAIS DE ALTA RESOLUÇÃO. DADOS 
TÉCNICOS PRINCIPAIS:  CABEÇOTE BINOCULAR ARTICULADO, 
INCLINAÇÃO 45°, ROTAÇÃO 360°;  AJUSTE DE DISTÂNCIA 
INTERPUPILAR DE 50-75MM, COM AJUSTE DE DIOPTRIA NO 

 R$ 3.100,00 R$ 3.100,00 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 83

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

TUBO OCULAR ESQUERDO;  OCULARES PLANAS DE CAMPO 
AMPLO WF10X;  OBJETIVA: 2X E 4X, POSSIBILITANDO 
AUMENTO DE 20X, 40X;  DISTÂNCIA DE TRABALHO: 100MM;  
PLATINA COM PINÇAS DE FIXAÇÃO, COM DIÂMETRO DE 
95MM. ACOMPANHA UM DISCO DE VIDRO FOSCO (PARA USO 
COM FONTE DE LUZ TRANSMITIDA) E UM DISCO PLÁSTICO 
BRANCO E PRETO (PARA USO COM FONTE DE LUZ INCIDENTE);  
SISTEMA DE FOCALIZAÇÃO USANDO MECANISMO DE PINHÃO 
E CREMALHEIRA, COM AJUSTE DE TENSÃO DO FOCO. FAIXA DE 
FOCALIZAÇÃO: 40MM;  ALTURA DO BRAÇO: 180MM;  
ILUMINAÇÃO INCIDENTE E TRANSMITIDA COM LUZ DE LED DE 
ALTA INTENSIDADE.  AJUSTE DE INTENSIDADE LUMINOSA 
INDEPENDENTE.  VOLTAGEM: BIVOLT AUTOMÁTICO;  
DIMENSÕES DA BASE: 210X140X50MM;  DIMENSÕES: 
210X140X360MM;  BATERIA RECARREGÁVEL;  PESO LÍQUIDO: 
2,5KG.  OCULAR WF20X;   OCULAR WF15X;  ANEL DE 
ILUMINAÇÃO EXTERNO.  EMBALAGEM:  MICROSCÓPIO 
ESTEREOSCÓPIO;  CABEÇOTE DE VISUALIZAÇÃO BINOCULAR;  
OCULAR WF10X;  OBJETIVAS 2X, 4X;  CAPA PLÁSTICA CONTRA 
POEIRA;  CABO DE ALIMENTAÇÃO;  MANUAL DE INSTRUÇÕES 
EM PORTUGUÊS;  CÂMERA DE ACORDO COM O MODELO. 
DEVE POSSUIR REGISTRO NA ANVISA. 

   

TROIA COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DIVERSOS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 30.059.238/0001-53, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 534/2026 
  
 

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário (R$) Valor Total ( R$) 

16 5 UNIDADE LAVADORA ULTRASSONICA: PROMOVE A LIMPEZA DE 
INSTRUMENTOS CLINICOS, COM AQUECIMENTO, COM 
GABINETE PROJETADO EM PLASTICO ABS INJETADO. 
CAPACIDADE TOTAL DE 20 L. FREQÜENCIA ULTRASSONICA DE 
OPERACAO ENTRE 35 E 40 KHZ. VOLTAGEM 220 V. 
FREQÜENCIA 50/60HZ. COM TEMPORIZADOR DIGITAL COM 5 
CICLOS PRE. 

 R$ 6.402,00 R$ 32.010,00 

   

Valor Total do Pregão: R$ 1.266.513,00 (um milhão, duzentos e sessenta e seis mil e quinhentos e treze reais). 
  

Obs.: As quantidades e os valores registrados tratam-se de uma mera estimativa de uso para o prazo não superior a 12 (doze meses), podendo ou NÃO ser 
utilizado/contratado pela Administração. 
O prazo de vigência tem início em 16 de julho de 2026 e se encerra em 16 de julho de 2027. 
Ficando a adjudicatária convocada para a retirada da Ata de Registro de Preços, consoante o contido no Item 10.1 do instrumento convocatório, sob as penalidades da 
lei. 
Dê-se publicidade ao ato. Afixe-se em lugar de costume. 

 
Arapongas, 27 de julho de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito Municipal 

 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 84

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
1 / 1 

  

 
 

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO 

  

 

O Prefeito Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art. 71, IV, da Lei no. 14133/21, de 01 de abril de 2021, e suas alterações, 
HOMOLOGA o procedimento licitatório, atestando a legalidade de todo o processo referente à(ao) Pregão Eletrônico n°. 55/2026 - Processo Administrativo nº. 155/2026, que tem por 
objeto o(a) Registro de preço para futura e eventual aquisição de EPIs em atendimento a Secretaria de Agricultura, Serviços Públicos e Meio Ambiente - SEASPMA., ADJUDICADO à(s) 
empresa(s) abaixo: 

 

 

CABANA MAGAZINE LTDA - 51.621.518/0001-83 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

9 BOTINA DE SEGURANÇA COM ELASTICO ACOLCHOADA, NA COR PRETA, DE COURO SIMILAR 
"NAPA" COM BIQUEIRA PLASTICA E SOLADO BIDENSIDADE EM PU/TPU ANTIDERRAPANTE, 
OBEDECENDO A NR 6 DO MINISTERIO DO TRABALHO, ANEXO 1, G.1, ''A'', APRESENTANDO O 
RESPECTIVO CERTIFICADO DE APROVAÇÃO - C.A DO MINISTERIO DO TRABALHO. Nº 36 AO 45. 

CARTOM 100 R$55,57 R$5.557,00 

  
Total do Fornecedor: R$5.557,00 

CAPELINHA SOLUCOES LTDA - 57.752.611/0001-03 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

3 LUVA NITRILON C/ BANHO LATEX VERDE SUPER SAFETY 60 R$10,00 R$600,00   
Total do Fornecedor: R$600,00 

COMERCIAL BRASIL DE EPI LTDA - 11.509.243/0001-76 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

1 MASCARA SEMI FACIAL P/2 FILTROS, COM RESPIRADORES, TIPO SEMIFACIAL QUE OPEREM 
COM FILTROS DUPLOS. O CORPO DO RESPIRADOR É MOLDADO EM ELASTÔMERO SINTÉTICO.  
FILTROS QUÍMICOS (OU CARTUCHOS QUÍMICOS) E COMBINADOS: OS FILTROS QUÍMICOS SÃO 
COMPOSTOS POR CARVÃO ATIVADO GRANULADO ENVOLVIDO POR UM CARTUCHO PLÁSTICO. 
PARA CONTAMINANTES ESPECÍFICOS (COMO AMÔNIA, FORMALDEÍDO, GASES ÁCIDOS E 
MERCÚRIO) O CARVÃO ATIVADO TAMBÉM É TRATADO PARA QUE HAJA ADSORÇÃO QUÍMICA 
DO CONTAMINANTE, ATRAVÉS DE SUA REAÇÃO COM A SUBSTÂNCIA UTILIZADA NO 
TRATAMENTO. UM FILTRO QUÍMICO PODE TAMBÉM SER COMBINADO, POSSUINDO FILTRO 
QUÍMICO E MECÂNICO. 

ALLTEC 30 R$75,50 R$2.265,00 

2 FILTRO QUÍMICOS - VAPORES/GASES, FILTRO COMPATÍVEL COM A MÁSCARA. ALLTEC 60 R$35,90 R$2.154,00   
Total do Fornecedor: R$4.419,00 

NSA COMERCIO LTDA - 64.274.847/0001-47 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

6 LUVA DE POLIÉSTER E POLIURETANO COM BANHO PU, PUNHOS EM ELÁSTICO, OBEDECENDO 
A NR 6 DO MINISTERIO DO TRABALHO, ANEXO 1, F.1, ''A'', APRESENTANDO O RESPECTIVO 
CERTIFICADO DE APROVAÇÃO - C.A DO MINISTERIO DO TRABALHO 

VOLK 60 R$3,84 R$230,40 

  
Total do Fornecedor: R$230,40       

Valor Total do Pregão Eletrônico: R$ 10.806,40 (dez mil, oitocentos e seis reais e quarenta centavos). 
  

  
 

Arapongas, 27 de julho de 2026. 
  

Rafael Felipe Cita 
Prefeito 

 

 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 85

IPPASA

INSTITUTO DE PREVIDENCIA
PENSÓES E APOSENTADORIÂS DOS SERVII}ORES DE ARÁPONGAS

ÔRGÂo I

ATA í65" REUNIÃO ORDINÁRIA - COMITÊ DE INVESTIMENTO - COMIN

Coleg iad o Comitê de lnvestimentos - COMIN
Número da reuniáo
Tipo de Reunião Ordinária
Data 27 de julho de2026
Horário 08h52min
Local Auditório do IPPASA
Presidência Franciele Aparecida Vasconcelos da Silva

Mem b ros
Bruna Cristina Gotardo
Deise Nunes Sanches
Marilda Mieko Futata

Pauta Estabeiecida 1 - Análise do cenário macroeconômico e das expectativas
de mercado;
2 - Performance dos investimentos;
3 - Apresentação das recomendaçÕes de aplicação dos
investimentos e tomada de decisáo;
4 - Parecer mensal dos investimentos;
5 - Outros assuntos.

A presidente do COMIN agradeceu a presença de todos e deu por aberta a reunião,
passando à seguinte pauta do dia:

I - Análise do cenário macroeconômico ê das expectativas de mercado:
A economia brasileira apresentou sinais mistos ao longo de junho e julho de 2026. A
atividade voltou a mostrar melhora, com o PMI Composto retornando ao campo de
expansão (de 49,5 para 50,7 pontos), impulsionado principalmente pelo setor de
serviços, ainda que a recuperação industrial permaneça pouco disseminada. O
mercado de trabalho seguiu como principal vetor de sustentação da economia, com a
taxa de desocupação recuando para 5,6% no trimestre encerrado em maio, o menor
patamar da série histórica, sustentando a massa de renda e o consumo das famílias.
No campo inflacionário, o IPCA desacelerou para 0,58% em maio e 0,16% em junho,
mas o acumulado em í2 meses permaneceu em 4,640/o, ainda acima do teto da meta.
Diante desse cenário, o Copom reduziu a Selic em 0,25 ponto percentual, para 14,25o/o
ao ano, em decisão unânime, reforçando que os próximos passos dependerão da
evolução da atividade, do mercado de trabalho e das expectativas inflacionárias.
No âmbito fiscal, houve piora relevante: o setor público consolidado registrou deficit
primário de R$ 56,1 bilhÕes em maio, revertendo o resultado positivo do mês anterior,
com a Dívida Bruta do Governo Geral avançando para 81 ,1 % do PlB. O quadro fiscal
segue como principal ponto de atenção do mercado.
No mercado de câmbio, o dólar se valorizou 2,32o/o emjunho, encerrando o mês a Rg
5,16, ainda que o real acumule valorização no semestre. Na renda variável, o lbovespa
recuou pelo quarto mês consecutivo em junho, refletindo maior cautela com ativos
domésticos e saída líquida de investidores estrangeiros (R$ 7,8 bilhoes).
Já em julho, o cenário mostrou sinais de recuperação: o IGP-M aprofundou a deflação
(-1 ,11% na segunda prévia), o lbovespa registrou forte alta pontual (+2,44o/o em um
único pregão, adicionando R$ í 04,2 bilhões ao valor de mercado da 83) e o fluxo r

165

Q-
w

1



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 86

IDDTzi:= c,l
ÔRGÀo IN F OO MUNICIPI

cambial permaneceu positivo (US$ 189 milhÕes no mês ate o dia 17). A CNI manteve
a projeção de crescimento do PIB em 2%para2026.
No cenário externo, os Estados Unidos mantiveram atividade resiliente, com o PMI
Composto atingindo o maior nível em oito meses (53,6 pontos) e pedidos de auxílio-
desemprego abaixo do esperado, ainda que o mercado de trabalho tenha mostrado
sinais de moderação êm junho (payroll de apenas 57 mil vagas). O Federal Reserve
manteve os juros entre 3,50% e 3,7 5o/o ao ano. Na zona do euro, a inflação
desacelerou para 2,8o/o em junho, mas o BCE elevou os juros em 0,25 ponto
percentual (depósito a 2,25%) e, na reunião de julho, optou por manter as taxas
inalteradas, sinalizando possibilidade de novas altas. A atividade do bloco voltou a
crescer em julho pela primeira vez em quatro meses. A China manteve expansão
moderada, com sinais desiguais entre indústria e serviços.
No campo comercial internacional, os Estados Unidos anunciaram tarifa de 50% sobre
produtos canadenses e ampliaram a postura protecionista, embora tenham isentado
471 produtos brasileiros da nova sobretaxa de 12,5% relacionada a acusaçÕes de
trabalho forçado, o que reduz parcialmente o impacto sobre as exportações
brasileiras.
Nos mercados de investimento, junho foi marcado por desempenho fraco na maioria
dos ativos, com destaque positivo apenas para os segmentos mais conservadores
(CDl +1 ,12%,IRF-M 1 +1 ,14o/o), enquanto os ativos de maior duration, como o IMA-B
$+ (-2,05o/o), e a renda variável apresentaram resultados negativos. Segundo o
Boletim de 24107, na semana de 17 a 23107 o cenário já mostrou melhora relativa,
com o lbovespa subindo 1,670/o e o CDI avançando 0,26%, ainda que ativos
internacionais (Global BDRX -2,33o/o; S&P 500 -1,67Yo) tenham registrado perdas no
período.
De acordo com as projeções do Boletim Focus (1010712026), o mercado estima PIB
de 1,99% em 2026, IPCA de 5,16%, Selic terminando o ano em 14,00% a.a. e taxa de
juros real de 8,41%.

2 - Performance dos lnvestimentos: Foi apresentado vídeo explicativo conforme
Relatório Geral de lnvestimentos em anexo, em junho de 2026 os ativos renderam
0,52o/o no mês, com retorno acumulado de 5,79o/o no ano, abaixô da meta do mês de
0,63% e abaixo da meta do ano de 6,28%. Observou que os "Top S" fundos com a
melhor performance foram CAIXA RIO BRAVO FUNDO DE FUNDOS Fll, CAIXA
EXPERT VTNCTVALOR DTVTDENDOS RppS FtC AÇÕES, BB pREVtDENCtARtO RF
TP VERTICE 2026 RESP LIMITADA, BB PREVID RF TP VERTICE ESP 2026 FIF
RESP LIMITADA e CAIXA BRASIL Fl RF REF Dl LP, conforme demonstrativo anexo.
Os investimentos apresentaram retorno de 1,90% em imobiliários, 0,77% em renda
fixa,0,46% em estruturados e -0,98% em renda variável.

3 - Apresentação das recomendações de aplicação dos investimentos e tomada
de decisão: Conforme análises de instituiçÕes bancárias e da Consultoria LEMA, a
sugestão é no segmento de curto prazo, IRF-M1. O COMIN sugere a aplicaçáo do
repasse do mês de junho, no valor de R$ 1.600.000.,00 no Fundo BB
PREVIDENCIARIO RENDA FIXA IRF-M,1 TITULOS PUBLICOS FIC FIF
RESPONSABILIDADE LIMITADA, que possui rentabilidade de 14,16% nos últimos 12
meses.

&'
2

o@

INSTITUTO DE PREVIDENCIA
PENSÓES E APOSENTADOR]AS DOS SERVIDORXS DE ARAPONGAS

\



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 87

INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA tDDtctPENSOES E APOSENTADORIAS DOS SERVIDORIS DE ARAPONGAS

ÔRGÁo INTEGRANTE oA PREFEIÍURA Do MUNICiPIo DE ARAPoNGAS

4 - Parecer mensal dos investimentos: Os membros do Comitê de lnvestimentos
elaboraram os pareceres dos meses de abril, maio e junho de 2026, analisaram e
aprovaram por unanimidade.

5 - Outros assuntos: Foi apresentada aos membros do Comitê a possibilidade de
contratação de plataforma para compra de título público direto, para análise.

NOME ASSINATURA

Franciele Aparecida V. da Silva - Presidente

Deise Nunes Sanches - Vice-presidente 0h
Marilda Mieko Futata - Membro

^À^^ÍJf-àn 
F,^hb

Bruna Cristina Gotardo - Membro c ÍS^^
AA-^ *

OUTROS PARTICIPANTES

NOME

Carlos Henrique R. Venegas - Diretor-presidente

Tatiane Pereira Alves - Secretária ,ât"or?lnt

3

As reuniôes do COMIN estão sendo disponibilizadas no link:
httos://www.youtube. com,/@IPPASA-Araponsas

A palavra foi deixada em aberto pela Presidência e, náo havendo outras
manifestaçôes, a reunião foi encerrada às 09h14min. A próxima reunião ordinária fica
agendada para a data prevista de 2410812026, às 8:30h. Nada mais havendo a
constar, eu Tatiane Pereira Alves, Secretária, lavrei a presente ata que foi lida,
aprovada e assinada.

MEMBROS DO COMITÊ DE INVESTIMENTO

ASSINATURA



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 88

 
 
 
 
 

AUTORIZAÇÃO DE CONCESSÃO DE DIÁRIA 
 
 
 
 
 
  Fica autorizada a concessão de 1,5 (Uma diária e meia) diária com 

pernoite para o Diretor Presidente do Instituto de Previdência, Pensões e 

Aposentadorias dos Servidores de Arapongas – IPPASA, Carlos Henrique 

Rodrigues Venegas, para visita ao Tribunal de Contas do Estado do Paraná, onde 

participará de evento institucional promovido pelo Ministério Público de Contas do 

Estado do Paraná – MPC-PR voltado ao fortalecimento do controle interno 

municipal e à promoção da inovação na gestão pública, com previsão de partida 

às 05:00 horas do dia 24 de julho e com previsão de retorno às 14:00 horas do dia 

25 de julho de 2026, nos termos do disposto no Art 2º, inciso II da Lei nº 4.648/18, 

de 20/02/2018 em conjunto com o Decreto nº 190/2023. 

  O valor total a ser creditado será de R$ 1.459,14 (Um mil, 

quatrocentos e cinquenta e nove reais e quatorze centavos).  

 

Arapongas, 17 de julho de 2026. 

 
 
 

Carlos Henrique Rodrigues Venegas 
Diretor Presidente – IPPASA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 89

 
 
 
 
 

AUTORIZAÇÃO DE CONCESSÃO DE DIÁRIA 
 
 
 
 
 
  Fica autorizada a concessão de 1,5 (Uma diária e meia) diária com 

pernoite para o Controlador Interno do Município de Arapongas, Henrique Garcia 

Filetti, para visita ao Tribunal de Contas do Estado do Paraná, onde participará de 

evento institucional promovido pelo Ministério Público de Contas do Estado do 

Paraná – MPC-PR voltado ao fortalecimento do controle interno municipal e à 

promoção da inovação na gestão pública, com previsão de partida às 05:00 horas 

do dia 24 de julho e com previsão de retorno às 14:00 horas do dia 25 de julho de 

2026, nos termos do disposto no Art 2º, inciso II da Lei nº 4.648/18, de 20/02/2018 

em conjunto com o Decreto nº 190/2023. 

  O valor total a ser creditado será de R$ 1.459,14 (Um mil, 

quatrocentos e cinquenta e nove reais e quatorze centavos).  

 

Arapongas, 17 de julho de 2026. 

 
 
 

Carlos Henrique Rodrigues Venegas 
Diretor Presidente – IPPASA 



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 90

ATOS DO PODER LEGISLATIVO

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

PORTARIA Nº 239/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei,  

 

 

R E S O L V E: 
 
 
 

CONCEDER a favor da servidora, MARIA DO ROCIO GOMES 
DE OLIVEIRA, Chefe de Gabinete, símbolo “C4”, nos termos do artigo 126, da Lei nº 

4.451, de 25 de janeiro de 2016, a continuidade das férias, referentes ao período de 

17/01/2025 à 16/01/2026, que foram interrompidas por excepcional necessidade do 

serviço, ante a essencialidade da função exercida pela servidora ao 

desenvolvimento das atividades desta Câmara Municipal, restando ainda 06 (seis) 

dias para o término, a serem gozadas a partir de 27/07/2026. 

 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogando as disposições em contrário. 

. 

 

      Arapongas, 23 de julho de 2026. 
 
 

 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:504

72879987

Assinado de forma 

digital por MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.07.27 

09:26:44 -03'00'



TERÇA-FEIRA 28/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4056 PÁG: 91

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

PORTARIA Nº 240/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, 

 
 
 
R E S O L V E: 
 
 
 
INTERROMPER, as férias da servidora, EDINEI 

APARECIDA ROGÉRIO INVERNIZZI, Agente Administrativo, nível “47”, nos termos 

do artigo 126, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, referentes ao período de 

04/12/2024 à 03/12/2025, por excepcional necessidade do serviço, ante a 

essencialidade da função exercida pela servidora ao desenvolvimento das atividades 

desta Câmara Municipal, restando ainda 10 (dez) dias para o término. 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogando as disposições. 

 

  

        Arapongas, 23 de julho de 2026. 
 
 

 
 
  
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:504

72879987

Assinado de forma 

digital por MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.07.27 

09:27:04 -03'00'


		2026-07-28T09:17:55-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-07-14 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-07-14/c59c1283d78f1a5e820b774e72b3f468d7abb64a.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

TERÇA-FEIRA 14/07/2026 ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 83 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

EXTRATO DE CONTRATO 

Processo Administrativo Nº:102/2026. Pregão Eletrônico nº: 
038/2026. Processo Digital nº 13309/2026.Partes: Município 
de Arapongas e A.R.T.E. COMERCIAL LTDA - CNPJ: 
05.019.519/0001-35, representado(a) por ANSELMO 
RAMPAZZO, CPF: ***.088.938-** - Contrato nº 484/2026 - 
R$ 7.620,00; CLAUDINEI TONIETTI - CNPJ: 28.732.430/0001-
17, representado(a) por CLAUDINEI TONIETTI, CPF: 
***.553.338-** - Contrato nº 485/2026 - R$ 2.966,00; 
COMERCIAL TRES ACORDES LTDA - CNPJ: 32.850.995/0001-
76, representado(a) por FILIPE LUIS BOHRER, CPF: 
***.146.179-** - Contrato nº 486/2026 - R$ 2.454,00; 
FRANCA CENTER LUZ, MONTAGEM DE ESTRUTURAS LTDA - 
CNPJ: 10.433.080/0001-22, representado(a) por LUIZ 
ANTONIO PEIXOTO, CPF: ***.509.248-** - Contrato nº 
487/2026 - R$ 1.332,50; FX COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA - 
CNPJ: 55.454.107/0001-00, representado(a) por RICARDO 
BATISTA ROSA, CPF: ***.869.479-** - Contrato nº 483/2026 - 
R$ 2.950,00; PAPER APOIO ADMINISTRATIVO LTDA - CNPJ: 
43.084.056/0001-84, representado(a) por LIZANDRA RIBEIRO 
PINTO, CPF: ***.894.185-** - Contrato nº 488/2026 - R$ 
1.850,00; T. M. T. INSTRUMENTOS MUSICAIS LTDA - CNPJ: 
08.666.165/0001-09, representado(a) por GILBERTO OSCAR 
SOLER CARNELÓS, CPF: ***.497.818-** - Contrato nº 
489/2026 - R$ 1.600,00. Objeto: Aquisição de acessórios 
musicais para a Big Band e instrumentos musicais para a 
Escola municipal de Artes, em atendimento à Secretaria 
Municipal d e Cultura, Lazer e Eventos - SECLE. Valor Total: 
R$ 20.772,50 (vinte mil, setecentos e setenta e dois reais e 
cinquenta centavos). Prazo de vigência: com início em 6 de 
julho de 2026 e término em 6 de julho de 2027. Foro: 
Município de Arapongas. Data e Assinaturas. 

 

EXTRATO DE CONTRATO 

Processo Administrativo Nº: 197/2026. Inexigibilidade nº: 
030/2026. Processo Digital nº: 31623/2026. Partes: 
Município de Arapongas, IMOBILIARIA FRANJOVI LTDA, 
inscrita no CNPJ sob o nº 01.938.953/0001-60, representado 
por SEBASTIÃO RODRIGUES PINTO, CPF: ***.950.768-** -  
Valor Total R$ 187.200,00 (cento e oitenta e sete mil e 
duzentos reais). Contrato nº 499/2026. Objeto: Locação de 
imóvel localizado à Rua Jacutinga, Nº160, em atendimento a 
Secretaria Municipal de Políticas Públicas para Mulher e 
Pessoa com Deficiência. Prazo de vigência: 36 (trinta e seis) 
meses. Foro: Município de Arapongas. Data e Assinaturas. 

 

EXTRATO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 

Processo Administrativo nº. 198/2026. Dispensa nº. 
079/2026. Processo Digital nº 30836/2026. Partes: Município 
de Arapongas e AUTO ARAPONGAS COMERCIO DE VEICULOS 
LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 75.405.860/0001-04. Objeto: 
Contratação de empresa para a revisão de 70.000km do 
veículo Cronos SFJ9D25, pertencente a Frota Municipal, em 
atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. Valor total R$ 
4.450,38 (quatro mil, quatrocentos e cinquenta reais e trinta 
e oito centavos). Despacho: dispenso o procedimento 
licitatório, a que se refere este EXTRATO, com base no art. 
75, inciso I c/c § 7º, da Lei Federal n°. 14.133/21. Ratificado 
pelo Prefeito na data de 13 de julho de 2026. Data e 
Assinaturas. 

 
 
 

EXTRATO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 

Processo Administrativo nº. 199/2026. Dispensa nº. 
080/2026. Processo Digital nº 29949/2026. Partes: Município 
de Arapongas e AUTO SOMA/PR COMERCIO DE PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA, inscrita no CNPJ sob o nº 
00.656.468/0001-39 e PRATI, DONADUZZI E CIA LTDA, 
inscrita no CNPJ sob o nº 73.856.593/0001-66 e CRISTALIA 
PRODUTOS QUIMICOS FARMACEUTICOS LTDA, inscrita no 
CNPJ sob o nº 44.734.671/0022-86. Objeto: Dispensa de 
licitação para aquisição emergencial de medicamentos, em 
razão de itens fracassados no último processo licitatório 
(Pregão nº 033/2026), em atendimento a Secretaria 
Municipal de Saúde. Valor total R$ 7.681,50 (sete mil, 
seiscentos e oitenta e um reais e cinquenta centavos). 
Despacho: dispenso o procedimento licitatório, a que se 
refere este EXTRATO, com base no art. 75, inciso VIII, da Lei 
Federal n°. 14.133/21. Ratificado pelo Prefeito na data de 13 
de julho de 2026. Data e Assinaturas. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 114/2022. Pregão nº: 058/2022. 
Contrato nº: 284/2022; 4º termo aditivo. Partes: Município 
de Arapongas e CELIO AUGUSTO ROGERIO 67400132920, 
CNPJ nº 46.850.321/0001-86, neste ato representada por 
CELIO AUGUSTO ROGERIO, CPF nº ***.001.329-**. Objeto: 
Locação de veículo tipo van, incluso motorista para prestar 
serviços de transporte de servidores, deslocamento de 
documentos oficiais para as repartições públicas, 
mercadorias (malotes, kits escolares, uniformes, materiais 
pedagógicos, materiais de higiene, pequenos mobiliários, 
entre outros) para atender a Secretaria Municipal de 
Educação e locação de caminhão baú, incluso motorista, para 
realizar a entrega de leite pasteurizado e produtos (bebida 
de soja e pães) para atender a Secretaria Municipal de 
Segurança Alimentar e Nutricional - SESAN. Objeto do Termo 
Aditivo: Com fundamento no Processo Digital n°. 
24243/2026, constitui objeto do presente instrumento a 
prorrogação do prazo de execução e vigência do contrato e 
reajuste de valores. Fica prorrogado o prazo de execução e 
vigência do contrato, com fundamento no art. 57, II da Lei 
n.º 8.666/93, pelo período de 12 (doze) meses, contados de 
11 de julho de 2026 a 11 de julho de 2027. Conforme 
previsto na cláusula sexta do contrato, fica reajustado o valor 
do contrato em 4,64%, referente a aplicação do IPCA – Índice 
de Preços ao Consumidor Amplo acumulado no período de 
12 (doze) meses, passando o valor unitário do contratado de 
R$ 9,02 (nove reais e dois centavos) para R$ 9,44 (nove reais 
e quarenta e quatro centavos). Com o reajuste o valor total 
do contrato passa de R$ 238.128,00 (duzentos e trinta e oito 
mil e cento e vinte e oito reais) para R$ 249.216,00 (duzentos 
e quarenta e nove mil e duzentos e dezesseis reais). Data e 
assinaturas. 
 
 
 
 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 2

 

ARAPONGAS  
 

1/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

DECRETO Nº 573/26, DE 10 DE JULHO DE 2026 

 

EMENTA: INSTITUI AS NORMAS GERAIS E OS PROCEDIMENTOS 

APLICÁVEIS À REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA NO 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, DEFININDO AS MODALIDADES DE 

REGULARIZAÇÃO, A FIXAÇÃO DOS PARÂMETROS URBANÍSTICOS 

E AS EXIGÊNCIAS PARA CADA CASO, E DÁ OUTRAS 

PROVIDÊNCIAS. 

 

RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, ESTADO DO PARANÁ, no uso 

das atribuições e, 

CONSIDERANDO que a Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto da Cidade), 

regulamenta os artigos 182 e 183 da Constituição Federal, estabelecendo diretrizes gerais da política urbana; 

CONSIDERANDO que a Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979 só admite o 

parcelamento do solo para fins urbanos em zonas urbanas, de expansão urbana ou em áreas de urbanização 

específica; 

CONSIDERANDO que a Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 2012 estabelece normas gerais 

sobre a proteção da vegetação, áreas de Preservação Permanente e as áreas de Reserva Legal; 

CONSIDERANDO que a Lei Federal nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972 que cria o Sistema 

Nacional de Cadastro Rural estabelece que nenhum imóvel rural poderá ser desmembrado ou dividido em 

área de tamanho inferior à do módulo calculado para o imóvel ou da fração mínima de parcelamento, que 

no Município de Arapongas corresponde à 20.000m² (vinte mil metros quadrados); 

CONSIDERANDO que a Regularização Fundiária Urbana - REURB instituída pela Lei Federal nº 

13.465, de 11 de julho de 2017 e regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018 

estabelece normas e procedimentos gerais para regularização fundiária urbana inclusive em área rural;  

CONSIDERANDO a da Lei Estadual Nº 22.958, de 18 de dezembro de 2025 que dispõe sobre o 

fornecimento de energia elétrica, água encanada potável e esgotamento sanitário como direito dos 

moradores de núcleos informais em processo de Regularização Fundiária Urbana; 

CONSIDERANDO a da Lei Nº 5.000, de 29 de setembro de 2021 do Plano Diretor Municipal e seus 

artigos 93, 94 e 95, que tratam da Regularização Fundiária Urbana no Município de Arapongas. 

 

DECRETA: 

 

Art. 1º  Este Decreto dispõe sobre as normas e procedimentos complementares da Lei Federal 

nº 13.465, de 11 de julho de 2017, regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018 

para a Regularização Fundiária Urbana - REURB, no Município de Arapongas. 

 

CAPÍTULO I 

DAS DEFINIÇÕES 

 

Art. 2º  Para fins do disposto neste Decreto, considera-se: 

I - Área Verde Urbana - espaços, públicos ou privados, com predomínio de vegetação, 

preferencialmente nativa, natural ou recuperada, previstos no Plano Diretor, nas Leis de Zoneamento Urbano 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 3

 

ARAPONGAS  
 

2/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

e Uso do Solo do Município, indisponíveis para construção de moradias, destinados aos propósitos de 

recreação, lazer, melhoria da qualidade ambiental urbana, proteção dos recursos hídricos, manutenção ou 

melhoria paisagística, proteção de bens e manifestações culturais; 

II - Certidão de Regularização Fundiária - CRF - documento expedido pelo Poder Executivo 

Municipal ao final do procedimento da REURB, constituído do projeto de regularização fundiária aprovado, 

do termo de compromisso relativo a sua execução e, no caso da legitimação fundiária e da legitimação de 

posse, da listagem dos ocupantes do núcleo urbano informal regularizado, da devida qualificação destes e 

dos direitos reais que lhes foram conferidos, nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 

regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018; 

III - Condomínio de Lotes - modalidade de parcelamento prevista na Lei Municipal Nº 5.002 de 

29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano, aprovando 

para fins de regularização fundiária e nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 a subdivisão 

da gleba em lotes com testada para vias de circulação e/ou logradouros internos privados, com partes 

designadas de propriedade exclusiva e partes de propriedade comum dos condôminos; 

IV - Demarcação urbanística - procedimento destinado a identificar os imóveis públicos e 

privados abrangidos pelo núcleo urbano informal, definindo seus limites, área, localização e confrontantes, 

e a obter a anuência dos respectivos titulares de direitos inscritos na matrícula ou na transcrição dos imóveis 

ocupados, culminando com a averbação na matrícula destes imóveis da viabilidade da regularização 

fundiária, a ser promovido a critério do Poder Executivo Municipal, nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 

11 de julho de 2017, regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018; 

V - Infraestrutura essencial – infraestrutura mínima a ser executada para fins de regularização 

fundiária urbana, regulamentada pelo presente Decreto; 

VI - Legitimação de posse - ato do Poder Executivo Municipal destinado a conferir título, por 

meio do qual fica reconhecida a posse de imóvel objeto da REURB, com a identificação de seus ocupantes, 

do tempo da ocupação e da natureza da posse, o qual poderá ser convertido em direito real de propriedade, 

na forma estabelecida na Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017, regulamentada pelo Decreto Federal 

nº 9.310 de 15 de março de 2018; 

VII - Legitimação fundiária - mecanismo de reconhecimento da aquisição originária do direito 

real de propriedade sobre unidade imobiliária objeto de REURB, nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 

de julho de 2017, regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018; 

VIII - Loteamento de Acesso controlado - modalidade de parcelamento prevista na Lei Municipal 

Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano, 

aprovando para fins de regularização fundiária e nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 

a subdivisão de gleba em lotes com testada para vias de circulação e/ou logradouros públicos localizados 

dentro do perímetro de fechamento, sendo vedado o impedimento de acesso de pedestres ou condutores 

de veículos, não residentes, devidamente identificados ou cadastrados, nos termos da Lei Federal nº 6.766, 

de 19 de dezembro de 1979 e Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017; 

IX - Núcleo urbano - assentamento humano, com uso e características urbanas, constituído por 

unidades imobiliárias com área inferior à fração mínima de parcelamento do Município de Arapongas, 

conforme previsto na Lei nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972, independentemente da propriedade do solo, 

ainda que situado em área qualificada ou inscrita como rural; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 4

 

ARAPONGAS  
 

3/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

X - Núcleo urbano informal - aquele clandestino, irregular ou no qual não tenha sido possível 

realizar a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida a legislação vigente à época de sua implantação 

ou regularização; 

XI - Núcleo urbano informal consolidado - aquele de difícil reversão, considerado o tempo da 

ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de circulação e a presença de equipamentos 

públicos, entre outras circunstâncias a serem definidas pelo presente Decreto; 

XII - Ocupante, Beneficiário ou Detentor de Direito - aquele que mantenha poder de fato sobre 

o lote ou a fração ideal de imóvel público ou privado em núcleos urbanos informais que comprove o exercício 

da posse, com ou sem justo título, ou que seja identificado como tal pelo Serviço de Assistência Social do 

Município; 

XIII - Órgão Ambiental Capacitado - órgão municipal que possua em seus quadros ou à sua 

disposição profissionais com atribuição técnica para a análise e a aprovação dos estudos técnicos referidos 

no artigo 11 da Lei Federal 13465/2017, independentemente da existência de convênio com os Estados ou a 

União. 

Parágrafo único. Para as demais definições aplicáveis à REURB, não expressamente previstas 

neste Decreto, observarão o disposto na Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017, regulamentada pelo 

Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018. 

 

CAPÍTULO II 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Art. 3º Ficam instituídas as normas gerais e os procedimentos aplicáveis à Regularização 

Fundiária Urbana - REURB, a qual abrange as medidas jurídicas, urbanísticas, ambientais e sociais com a 

finalidade de incorporar os núcleos urbanos informais ao ordenamento territorial urbano permitindo a 

titulação dos seus ocupantes. 

§1º A política de regularização fundiária do Município de Arapongas reger-se-á pelos princípios 

estabelecidos na Lei Nº 5.000, de 29 de setembro de 2021 do Plano Diretor Municipal, que visa garantir o 

direito à moradia digna, com ênfase à sustentabilidade econômica, social, ambiental e de ordenação 

territorial, de forma a buscar a ocupação do solo de maneira eficiente e combinar o seu uso de forma 

funcional.  

§2º A REURB promovida nos termos da Legislação Federal, Estadual e Municipal, se aplica aos 

núcleos urbanos informais comprovadamente existentes em 22 de dezembro de 2016, desde que localizados: 

I. Em área rural, desde que a unidade imobiliária tenha área inferior à fração mínima de 

parcelamento nos termos da Lei Federal nº 5.868, de 12 de dezembro de 1972; 

II. No perímetro urbano do distrito sede e das áreas de Urbanização Específica, que possibilitam 

de forma ordenada a ocorrência de parcelamentos de áreas distante da sede urbana para fins de recreação, 

lazer e exploração de hortifrutigranjeiras. 

 

Art. 4º  Constituem objetivos da Regularização Fundiária Urbana - REURB, em conformidade 

com a Lei Nº 5.000, de 29 de setembro de 2021 do Plano Diretor Municipal: 

I. Identificar os núcleos urbanos informais que devem ser regularizados, organizá-los e assegurar 

a prestação de serviços públicos aos seus ocupantes, de modo a melhorar as condições urbanísticas e 

ambientais em relação à situação de ocupação informal anterior; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 5

 

ARAPONGAS  
 

4/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

II. Criar unidades imobiliárias compatíveis com o ordenamento territorial urbano e constituir 

sobre elas direitos reais em favor dos seus ocupantes; 

III. Ampliar o acesso à terra urbanizada pela população de baixa renda, de modo a priorizar a 

permanência dos ocupantes nos próprios núcleos urbanos informais regularizados; 

IV. Promover a integração social e a geração de emprego e renda; 

V. Estimular a resolução extrajudicial de conflitos, em reforço à consensualidade e à cooperação; 

VI. Garantir o direito social à moradia digna e às condições de vida adequadas; 

VII. Garantir a efetivação da função social da propriedade; 

VIII. Ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de 

seus habitantes; 

IX. Concretizar o princípio constitucional da eficiência na ocupação e no uso do solo; 

X. Prevenir e desestimular a formação de novos núcleos urbanos informais; 

XI. Conceder direitos reais, preferencialmente em nome da mulher; 

XII. Franquear participação dos interessados nas etapas do processo de regularização fundiária. 

 

Art. 5º Para fins do presente Decreto serão considerados núcleos urbanos informais 

consolidados aqueles de difícil reversão, considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a 

localização das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, atendidos com: 

I.  Via de acesso às edificações, pavimentada ou não; 

II.  Ocupação com a presença de edificações predominantemente de natureza residencial; 

III. Rede existente de distribuição de energia elétrica ou em condições para sua implementação; 

IV. Rede existente de esgoto ou solução individual de esgoto, ou em condições para sua 

implementação; 

V.  Rede de abastecimento de água de uso coletivo ou individual, podendo ser atendido através 

de captação subterrânea via poço artesiano, ou em condições para sua implementação. 

 

Art. 6º Serão enquadrados na Regularização Fundiária Urbana - REURB os núcleos urbanos 

comprovadamente existentes em 22 de dezembro de 2016, cuja comprovação se dará preferencialmente via 

imagem de satélite com foto histórica, datada do ano de 2016 ou ano anterior. 

 

Art. 7º Não será permitido a Regularização Fundiária Urbana - REURB, nos termos da Lei 

Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do 

Solo Urbano, de núcleo urbano informal localizado: 

I. Em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, antes de tomadas as providências para 

assegurar o escoamento das águas; 

II. Em terrenos que tenham sido aterrados com material nocivo a saúde pública ou áreas com 

suspeita de contaminação; 

III. Em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo se atendidas as 

exigências específicas das autoridades competentes; 

IV. Em terrenos onde as condições geológicas não são aconselháveis a edificação; 

V. Em áreas de riscos; 

VI. Em faixa de domínio ou segurança de redes de transmissão de energia elétrica de alta tensão, 

ferrovias, rodovias e dutos; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 6

 

ARAPONGAS  
 

5/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

VII. Em áreas onde a poluição impeça condições sanitárias adequadas à vida humana, até a sua 

correção; 

 

Art. 8º  A regularização de núcleos urbanos informais situados em áreas indispensáveis à 

segurança nacional ou de interesse da defesa deverá atender às restrições do Decreto Federal nº 9.310, de 

15 de março de 2018. 

 

Art. 9º  A REURB compreende duas modalidades: 

I. REURB-S - regularização fundiária aplicável aos núcleos urbanos informais ocupados 

predominantemente por população de baixa renda; 

II. REURB-E - regularização fundiária aplicável aos núcleos urbanos informais ocupados por 

população não qualificada como REURB-S na hipótese de que trata o inciso I; 

§1º No mesmo núcleo urbano informal poderá haver as duas modalidades de REURB, e o mesmo 

será considerado predominantemente de baixa renda desde que, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) do 

total de famílias ocupantes sejam classificadas como tal. 

§2º Na REURB, a critério do órgão competente de Planejamento do Poder Executivo Municipal, 

poderá ser admitido no núcleo urbano informal a ser regularizado, lotes exclusivos para usos comerciais e de 

serviços, como forma de promover a integração social e a geração de emprego e renda. 

§3º A classificação da modalidade da REURB de unidades imobiliárias residenciais ou não 

residenciais integrantes de núcleos urbanos informais poderá ser feita, a critério do Poder Executivo 

Municipal, ou quando for o caso, dos Estados e da União, de forma integral, por partes ou de forma isolada 

por unidade imobiliária. 

§4º Os requisitos para o registro em cartório da REURB são os previstos na Lei Federal nº 13.465 

de 11 de julho de 2017 e no Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018. 

§5º Face a existência de equipamentos urbanos e de prestação de serviço público de 

abastecimento de água, coleta de esgoto, distribuição de energia elétrica, e outros, é obrigatório aos 

beneficiários do REURB realizar a conexão da sua edificação à rede de água, de coleta de esgoto ou de 

distribuição de energia elétrica e adotar as demais providências necessárias à utilização dos serviços. 

 

Art. 10. Para fins de Regularização Fundiária Urbana – REURB, o Poder Executivo Municipal 

poderá, nos termos do § 1º do art. 3º do Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018, dispensar 

exigências relacionadas: 

I. ao percentual e às dimensões das áreas destinadas ao uso público; 

II. ao tamanho mínimo dos lotes a serem regularizados; 

III. a demais parâmetros urbanísticos e edilícios previstos na legislação local. 

§1º A dispensa prevista neste artigo deverá observar a viabilidade técnica da regularização. 

§2º Para cada núcleo informal regularizado o Poder Executivo Municipal encaminhará projeto 

de Lei atribuindo aos lotes do núcleo regularizado parâmetros urbanísticos e edilícios específicos. 

 

Art. 11. Será obrigatória a aprovação, junto ao órgão ambiental competente/capacitado, de 

estudo técnico que comprove que as intervenções de regularização fundiária implicam melhoria das 

condições ambientais em relação à situação de ocupação informal anterior, com adoção de medidas 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 7

 

ARAPONGAS  
 

6/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

mitigatórias ou compensatórias necessárias, quando constatada a existência de núcleo urbano informal 

situado, total ou parcialmente: 

I. Em área de preservação permanente ou em área de unidade de conservação de uso 

sustentável ou de proteção de mananciais definidas pela União, pelo Estado do Paraná ou pelo Poder 

Executivo Municipal, a REURB observará, também, o disposto nos artigos 64 e 65 da Lei Federal nº 12.651, 

de 25 de maio de 2012; 

II. Em área de unidade de conservação de uso sustentável que, nos termos da Lei Federal nº 

9.985, de 18 de julho de 2000, admita a regularização, a anuência do órgão gestor da unidade será exigida, 

sendo que o órgão gestor da unidade de conservação de uso sustentável deverá se manifestar, para fins de 

REURB, no prazo de noventa dias, contado da data do protocolo da solicitação, ou na hipótese de recusa à 

anuência pelo órgão gestor da unidade, este emitirá parecer, técnica e legalmente fundamentado, que 

justifique a negativa para realização da REURB; 

III. Em área situada às margens de reservatório artificial de água destinado à geração de energia 

ou ao abastecimento público, garantindo que a faixa da área de preservação permanente consistirá na 

distância entre o nível máximo operativo normal e a cota máxima maximorum. 

§1º O estudo técnico será obrigatório para os núcleos urbanos informais situados nas áreas de 

preservação permanente, nas unidades de conservação de uso sustentável ou nas áreas de proteção de 

mananciais, e poderá ser feito em fases ou etapas. 

§2º O estudo de que trata o presente artigo deverá ser elaborado por profissional legalmente 

habilitado, e estar compatibilizado com o projeto de regularização fundiária. 

 

Art. 12. Na REURB de Interesse Social - REURB-S, o estudo técnico, de que trata o artigo 11, 

deverá comprovar que as intervenções da regularização fundiária implicam a melhoria das condições 

ambientais em relação à situação de ocupação informal anterior com a adoção das medidas nele 

preconizadas e deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos previstos no artigo 64 da Lei Federal nº 

12.651, de 25 de maio de 2012: 

I. Caracterização da situação ambiental da área a ser regularizada; 

II. Especificação dos sistemas de saneamento básico; 

III. Proposição de intervenções para a prevenção e o controle de riscos geotécnicos e de 

inundações; 

IV. Recuperação de áreas degradadas e daquelas não passíveis de regularização; 

V. Comprovação da melhoria das condições de sustentabilidade urbano-ambiental, 

considerados o uso adequado dos recursos hídricos, a não ocupação das áreas de risco e a proteção das 

unidades de conservação, quando for o caso;  

VI. Comprovação da melhoria da habitabilidade dos moradores propiciada pela regularização 

proposta; e 

VII. Demonstração de garantia de acesso livre e gratuito pela população aos corpos d’água. 
 

Art. 13. Na REURB de Interesse Específico - REURB-E, o estudo técnico, de que trata o artigo 11 

deverá comprovar que as intervenções da regularização fundiária implicam a melhoria das condições 

ambientais em relação à situação de ocupação informal anterior com a adoção das medidas nele 

preconizadas e deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos previstos no artigo 65 da Lei Federal nº 

12.651, de 25 de maio de 2012: 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 8

 

ARAPONGAS  
 

7/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

I - Caracterização físico-ambiental, social, cultural e econômica da área; 

II - Identificação dos recursos ambientais, dos passivos e das fragilidades ambientais e das 

restrições e potencialidades da área; 

III -Especificação e a avaliação dos sistemas de infraestrutura urbana e de saneamento básico 

implantados, além de outros serviços e equipamentos públicos; 

IV -Identificação das unidades de conservação e das áreas de proteção de mananciais na área 

de influência direta da ocupação, sejam elas águas superficiais, sejam subterrâneas;  

V - Especificação da ocupação consolidada existente na área; 

VI - Identificação das áreas consideradas de risco de inundações e de movimentos de massa 

rochosa, tais como deslizamento, queda e rolamento de blocos, corrida de lama e outras definidas como de 

risco geotécnico; 

VII - Indicação das faixas ou áreas em que devem ser resguardadas as características típicas da 

área de preservação permanente com a proposta de recuperação de áreas degradadas e daquelas não 

passíveis de regularização; 

VIII - Avaliação dos riscos ambientais; 

IX - Comprovação da melhoria das condições de sustentabilidade urbano-ambiental e de 

habitabilidade dos moradores a partir da regularização; e 

X - Demonstração de garantia de acesso livre e gratuito pela população aos corpos d’água. 
 

Art. 14. Para que seja aprovada a REURB de área de núcleos urbanos informais, ou de parcela 

dela, situados em áreas de riscos geotécnicos, de inundações ou de outros riscos especificados Lei Municipal 

Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano, 

será elaborado o estudo técnico para situações de risco, a fim de examinar a possibilidade de eliminação, de 

correção ou de administração na parcela afetada da área.  

§1º Na hipótese prevista no caput, a implantação das medidas indicadas no estudo técnico 

realizado será condição indispensável à aprovação da REURB. 

§2º O estudo técnico de que trata este artigo será elaborado por profissional legalmente 

habilitado, com a apresentação da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou do Registro de 

Responsabilidade Técnica - RRT, ficando dispensada a apresentação da ART ou RRT quando o responsável 

técnico for servidor ou empregado público. 

§3º O estudo técnico previsto neste artigo aplica-se somente às parcelas dos núcleos urbanos 

informais situados nas áreas de risco e a parte do núcleo urbano não inserido na área de risco e não afetada 

pelo estudo técnico poderá ter o seu projeto de regularização fundiária aprovada e levada a registro 

separadamente. 

§4º Na REURB-S de área de risco que não comporte eliminação, correção ou administração, o 

Poder Executivo Municipal providenciará a realocação dos ocupantes do núcleo urbano informal a ser 

regularizado. 

§5º Na hipótese a que se refere o §4º, se o risco se der em área privada, o Poder Executivo 

Municipal poderá ser ressarcido dos custos com a realocação pelos responsáveis pela implantação do núcleo 

urbano informal. 

§6º Na REURB-E de área de risco que não comporte eliminação, correção ou administração, a 

realocação dos ocupantes do núcleo urbano informal a ser regularizado será providenciada pelo titular de 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 9

 

ARAPONGAS  
 

8/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

domínio, pelos responsáveis pela implantação do núcleo urbano informal, pelos beneficiários ou pelo 

legitimado promotor da REURB. 

 

Art. 15. Poderão requerer a instauração da REURB: 

I - A União, o Estado do Paraná e o Poder Executivo Municipal, diretamente ou por meio de 

entidades da administração pública indireta; 

II - Os seus beneficiários, individual ou coletivamente, diretamente ou por meio de cooperativas 

habitacionais, associações de moradores, fundações, organizações sociais, organizações da sociedade civil de 

interesse público ou outras associações civis que tenham por finalidade atuar nas áreas de desenvolvimento 

urbano ou de regularização fundiária urbana; 

III - Os proprietários dos imóveis ou dos terrenos, os loteadores ou os incorporadores; 

IV - A Defensoria Pública, em nome dos beneficiários hipossuficientes; e 

V - O Ministério Público. 

§1º Os legitimados poderão promover os atos necessários à regularização fundiária, inclusive 

requerer os atos cartorários de registro.  

§2º O requerimento de instauração da REURB por proprietários de terreno que tenham dado 

causa à formação de núcleos urbanos informais, ou por seus sucessores, não os eximirá de responsabilidades 

administrativa, civil ou criminal. 

 

Art. 16. No âmbito da Regularização Fundiária Urbana – REURB, poderão ser empregados os 

institutos jurídicos e os instrumentos de política urbana previstos na Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 

2017, na Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto da Cidade), na Lei Federal nº 10.406, de 10 

de janeiro de 2002 (Código Civil), na Lei Nº 5.000, de 29 de setembro de 2021 do Plano Diretor Municipal e 

no art. 8º do Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018, e em outras normas pertinentes, em especial: 

I - A demarcação urbanística 

II - A legitimação fundiária; 

III - A legitimação de posse; 

IV - O usucapião; 

V - A desapropriação em favor dos possuidores; 

VI - O consórcio imobiliário; 

VII - A desapropriação por interesse social; 

VIII - O direito de preempção; 

IX - O direito de superfície; 

X - A transferência do direito de construir; 

XI - A intervenção do Poder Executivo Municipal em parcelamento clandestino ou irregular; 

XII - A alienação de imóvel pela administração pública diretamente para o seu detentor; 

XIII - A concessão de uso especial para fins de moradia; 

XIV - A concessão de direito real de uso; 

XV - A doação; 

XVI - A compra e venda; 

XVII - O loteamento; 

XVIII - O loteamento de acesso controlado; 

XIX - O condomínio de lotes;  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 10

 

ARAPONGAS  
 

9/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

XX - O condomínio urbano simples; e 

XXI - O Desmembramento. 

§1º Os institutos e instrumentos previstos neste artigo reger-se-ão pela legislação que lhes for 

própria.  

§2º Na REURB, poderá ser adotada a combinação de mais de um dos instrumentos previstos 

neste artigo, conforme as características do núcleo urbano informal e as soluções definidas no projeto de 

regularização. 

 

Art. 17. Na REURB-E, promovida sobre bem público, se houver solução consensual, a aquisição 

de direitos reais pelo particular ficará condicionada ao pagamento do valor justo da unidade imobiliária 

regularizada, a ser apurado na forma estabelecida em ato do Poder Executivo Municipal titular do domínio e 

não serão considerados o valor das acessões e benfeitorias feitas pelo ocupante e a valorização decorrente 

da implantação dessas acessões e benfeitorias. 

Parágrafo único. As áreas de propriedade do Poder Executivo Municipal registradas no cartório 

de registro de imóveis que sejam objeto de ação judicial que verse sobre a sua titularidade poderão ser objeto 

de REURB-E, desde que celebrado acordo judicial ou extrajudicial, na forma estabelecida na Lei Federal nº 

13.465 de 11 de julho de 2017 e no Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018, homologado pelo juiz. 

 

Art. 18. Na REURB-S, promovida sobre bem público, o registro do projeto de regularização 

fundiária e a constituição de direito real em nome dos beneficiários poderão ser feitas em ato único, a critério 

do Poder Executivo Municipal. 

Parágrafo único. Na hipótese a que se refere o caput, serão encaminhados ao cartório de 

registro de imóveis o instrumento indicativo do direito real constituído, a listagem dos ocupantes que serão 

beneficiados pela REURB e as suas qualificações, com a indicação de suas unidades, dispensada a 

apresentação de título cartorial individualizado e de cópias da documentação referente à qualificação de 

cada beneficiário, nos termos do Artigo 10 do Decreto Federal nº 9.310 de 15 de março de 2018. 

 

CAPÍTULO III 

DOS PARÂMETROS, REQUISITOS E EXIGÊNCIAS GERAIS PARA O PARCELAMENTO DA REURB 

Seção I 

Da Infraestrutura Essencial 

 

Art. 19. Para fins de REURB em processos de parcelamento, o projeto de regularização definirá 

as obras urbanísticas e de infraestrutura essencial, quando necessárias, observado o conceito expresso na 

Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017, e no Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018, 

compreendendo, no mínimo:  

I. Sistema de abastecimento de água potável, coletivo ou individual; 

II. Sistema de esgotamento sanitário, coletivo ou individual; 

III. Rede de distribuição de energia elétrica domiciliar; 

IV. Soluções de drenagem de águas pluviais, e de todos os demais elementos de drenagem 

superficial e dissipação de energia, que permita o adequado escoamento até a destinação final; 

V. Outras obras, serviços ou equipamentos a serem definidos pelo Município, em função das 

necessidades locais e das características regionais, à critério do órgão competente de Planejamento do Poder 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 11

 

ARAPONGAS  
 

10/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

Executivo Municipal. 

§1º As obras e serviços urbanísticos complementares necessárias à implantação do sistema 

viário e à segurança e salubridade do núcleo regularizado poderão incluir, conforme indicado no projeto de 

regularização: 

I. Demarcação de quadras, vias e áreas a serem transferidas ao Município, quando for o caso; 

II. Abertura e terraplenagem de logradouros internos; 

III. Solução de pavimentação de vias; 

IV. Elementos de calçamento e acessibilidade, incluída a área destinada a calçadas; 

V. Outras obras e serviços a critério do órgão competente de Planejamento do Poder Executivo 

Municipal. 

§2º Poderão ser admitidos para fins de REURB os núcleos urbanos informais com testada ou 

acesso por vias públicas oficiais ou estradas não pavimentadas,  desde que conectadas com a rede viária 

urbana existente ou prevista nos mapas de hierarquia viária da Lei Municipal Nº 5.003, de 29 de setembro 

de 2.021 do Sistema Viário Básico das áreas urbanas e rurais do Município de Arapongas, sendo dispensado 

a exigência de obras de infraestrutura essencial nas vias externas ao núcleo.  

§3º Na hipótese de incidência de via local marginal à área de preservação permanente, prevista 

ou projetada, nos termos da Lei Municipal nº 5.003, de 29 de setembro de 2021 do Sistema Viário Básico, 

que não apresenta continuidade com o sistema viário existente em parcelamentos vizinhos, poderá ser 

dispensada a implantação da infraestrutura essencial ou de obras complementares na referida via, 

garantindo a transferência da área ao Município. 

 

Art. 20. Na REURB, a critério do órgão competente de Planejamento do Poder Executivo 

Municipal, poderá ser admitido núcleo urbano informal a ser regularizado sem limites no comprimento da 

maior face da quadra, desde que não haja prejuízo ao sistema viário projetado. 

 

Seção II 

Das Áreas a serem transferidas 

 

Art. 21. Na REURB, a transferência de áreas ao Município, a título de área pública, será de no 

mínimo:  

I.  Área destinada à implantação de equipamentos urbanos e comunitários, podendo tal 

exigência ser dispensada, total ou parcialmente, a critério do órgão competente de Planejamento do Poder 

Executivo Municipal; 

II.  A totalidade das Áreas de Preservação Permanente, quando houver; 

III.  A totalidade das áreas não edificáveis, quando houver interesse público; 

IV.  A totalidade das áreas de arruamento prevista nos mapas de hierarquia viária da Lei 

Municipal Nº 5.003, de 29 de setembro de 2.021 do Sistema Viário Básico das áreas urbanas e rurais do 

Município de Arapongas.  

V. A área destinada a implantação via Local Marginal de Preservação Permanente prevista na 

Lei Municipal Nº 5.003, de 29 de setembro de 2.021 do Sistema Viário Básico das áreas urbanas e rurais do 

Município de Arapongas. 

§1º As áreas públicas destinadas à implantação de equipamentos urbanos e comunitários, de 

que trata o inciso I do presente Artigo, quando exigidas pelo órgão competente de Planejamento do Poder 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 12

 

ARAPONGAS  
 

11/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

Executivo Municipal, deverão possuir testada para via pública oficial em boas condições de trafegabilidade, 

constituindo-se preferencialmente em um único lote, a critério do órgão competente de Planejamento do 

Poder Executivo Municipal. 

§2º As Áreas de Preservação Permanente, de que trata o inciso II do presente Artigo, são as 

áreas no entorno das nascentes e ao longo dos cursos d’água definidas pela Lei Municipal Nº 5.001 de 29 de 
setembro de 2021 de Zoneamento de Uso e Ocupação do Solo, competindo aos beneficiados com a REURB 

promover a transferência ao Município de toda a área de APP em atendimento à Lei Municipal Nº 5.002 de 

29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano. 

§3º Em exceção ao parágrafo anterior e a critério do Grupo Técnico Permanente vinculado ao 

órgão competente de Planejamento do Poder Executivo Municipal, a faixa de APP poderá ser reduzida até o 

limite de 30 (trinta) metros quando da existência de edificações de caráter permanente comprovadamente 

existente antes de 22 de dezembro de 2016 e localizada: 

a. Na faixa destinada à implantação de via Local Marginal de Preservação Permanente; 

b. Nas Áreas de Preservação Permanente - APP. 

 

Art. 22. Na REURB, as áreas de reserva florestal legal, quando houver, caso não possam ser 

suprimidas nos termos do artigo 19 da Lei Nº 12.651 de 25 de maio de 2012, poderão ser transformadas em 

áreas verdes urbanas, públicas ou privadas, e/ou previsão de área pública destinada à via local marginal de 

APP.  

 

Art. 23. Na REURB, as áreas de arruamento a serem transferidas ao Município poderão, a critério 

do Grupo Técnico Permanente, vinculado ao órgão competente de Planejamento do Poder Executivo 

Municipal, sofrer ajustes em suas dimensões definidas pela Lei Municipal Nº 5.003, de 29 de setembro de 

2.021 do Sistema Viário Básico das áreas urbanas e rurais do Município de Arapongas. 

§1º O arruamento deverá articular-se com as vias adjacentes, existentes ou projetadas e 

harmonizar-se com a topografia local, exceção ao núcleo urbano informal a ser regularizado que constitui ou 

possa formalizar condomínio. 

§2º As dimensões das vias de circulação e/ou logradouros internos privados pertencentes ao 

núcleo urbano informal a ser regularizado, que constituem ou possam formalizar condomínio, poderão ser 

inferiores às estabelecidas pela Lei Municipal Nº 5.003, de 29 de setembro de 2.021 do Sistema Viário Básico, 

de acordo com parâmetros definidos pelo Grupo Técnico Permanente, vinculado ao órgão competente de 

Planejamento do Poder Executivo Municipal. 

 

CAPÍTULO IV 

DOS INSTRUMENTOS DE PARCELAMENTO DA REURB 

Seção I 

Do Loteamento ou desmembramento 

 

Art. 24. Os núcleos urbanos informais consolidados que não constituírem condomínio poderão 

ser objeto de REURB em processo de parcelamento na modalidade de LOTEAMENTO ou 

DESMEMBRAMENTO. 

§1º Considera-se LOTEAMENTO a modalidade de parcelamento prevista na Lei Municipal Nº 

5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano, 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 13

 

ARAPONGAS  
 

12/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

aprovando para fins de regularização fundiária e nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 

a subdivisão de gleba em lotes destinados às atividades urbanas, com a presença de logradouros públicos 

dentro da poligonal do núcleo urbano informal. 

§2º Considera-se DESMEMBRAMENTO a modalidade de parcelamento prevista na Lei Municipal 

Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano. 

§3º No processo de regularização do núcleo urbano informal na modalidade de LOTEAMENTO 

ou DESMEMBRAMENTO, todo o trâmite de aprovação da regularização fundiária será custeada pelo 

responsável do parcelamento irregular ou por seus potenciais beneficiários ou requerentes privados. 

§4º A aprovação da REURB na modalidade de LOTEAMENTO ou DESMEMBRAMENTO 

independerá da regularização das edificações já existentes, que poderão ser licenciadas junto ao órgão 

competente do Poder Executivo Municipal de forma coletiva ou individual em expediente próprio. 

 

Seção II 

Do Loteamento de Acesso Controlado 

 

Art. 25. Os núcleos urbanos informais consolidados que constituem ou possam formalizar 

condomínio, com áreas públicas a serem transferidas ao Município localizadas dentro do perímetro de 

fechamento, poderão ser objeto de REURB em processo de parcelamento na modalidade de LOTEAMENTO 

DE ACESSO CONTROLADO, nos termos estabelecidos na Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 

regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018. 

§1º Considera-se LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO a modalidade de parcelamento 

prevista na Lei Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o 

Remembramento do Solo Urbano, aprovando para fins de regularização fundiária e nos termos da Lei Federal 

nº 13.465 de 11 de julho de 2017 a subdivisão de gleba em lotes com testada para vias de circulação e/ou 

logradouros públicos localizados dentro do perímetro de fechamento, sendo vedado o impedimento de 

acesso de pedestres ou condutores de veículos, não residentes, devidamente identificados ou cadastrados, 

nos termos da Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979 e Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 

2017. 

§2º Na modalidade de LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO da REURB-E, todo o trâmite de 

aprovação da regularização fundiária será custeada pelo responsável do parcelamento irregular ou por seus 

potenciais beneficiários ou requerentes privados. 

§3º A implantação do LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO objeto de REURB independerá 

da regularização das edificações já existentes, que poderão ser licenciadas junto ao órgão competente do 

Poder Executivo Municipal de forma coletiva ou individual em expediente próprio. 

§4º As novas edificações a serem construídas no LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO objeto 

de REURB observarão a Lei nº 5.005 de 29 de setembro de 2021 do Código de Edificações e Obras. 

 

Art. 26. As áreas públicas de uso exclusivo dos moradores, localizadas dentro de perímetro de 

fechamento do LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO objeto de REURB, poderão ser objeto de concessão 

de direito real de uso. 

Parágrafo único. No caso de não dispensa da exigência de transferência ao Município de área 

destinada à implantação de equipamentos urbanos e comunitários, as mesmas deverão estar localizadas fora 

do perímetro de fechamento do LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO objeto de REURB. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 14

 

ARAPONGAS  
 

13/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

 

Art. 27. O fechamento do LOTEAMENTO DE ACESSO CONTROLADO objeto de REURB, deverá 

atender aos seguintes requisitos: 

I. Poderá ser constituído de muro ou cerca de fechamento ao longo de todo o perímetro de 

fechamento; 

II. Poderá ser contíguo com outros loteamentos que apresentam ou não o fechamento do seu 

perímetro. 

 

Art. 28. Os potenciais beneficiários ou requerentes privados de núcleos urbanos informais 

consolidados objeto de REURB, a serem regularizados na forma de loteamento de acesso controlado e que 

apresentam áreas públicas a serem transferidas ao Município localizadas dentro do perímetro de fechamento 

e de uso exclusivo dos moradores, deverão oficializar entidade jurídica organizada na forma de associação 

constituída por proprietários, ocupantes ou beneficiários, para formalizar junto ao Poder Executivo Municipal 

o instrumento de concessão de direito real de uso, legalizando o seu fechamento e as restrições de acesso 

nos termos da Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979 e Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 

2017. 

Parágrafo único. Nos termos da Lei Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe 

sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano, o instrumento de concessão de direito real de 

uso deverá constar todos os encargos da associação em relação aos bens públicos localizados dentro do 

perímetro de fechamento, em especial a manutenção e conservação de: 

I. Arborização de vias; 

II. Passeio público e calçada; 

III. Vias de circulação; 

IV. Sinalização de trânsito; 

V. Coleta e remoção de lixo domiciliar e limpeza de vias, os quais deverão ser depositados em 

local próprio junto à portaria; 

VI. Sistema de transmissão e distribuição de energia elétrica e Iluminação de vias pública; 

VII. Sistema de abastecimento de água e de coleta de esgotos domiciliares; 

VIII. Sistema de drenagem de águas pluviais; 

IX. Outros a critério da secretaria Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano 

do Poder Executivo municipal. 

 

Art. 29. A concessão do direito real de uso poderá ser rescindida unilateralmente pelo Poder 

Executivo Municipal, nos casos previstos pela Lei Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe 

sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano. 

 

Seção III 

Do Condomínio de Lotes 

 

Art. 30. Os núcleos urbanos informais consolidados que constituem ou possam formalizar 

condomínio, com logradouros internos privados e áreas públicas a serem doadas ao Município localizadas 

fora do perímetro de fechamento, poderão ser objeto de REURB em processo de parcelamento na 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 15

 

ARAPONGAS  
 

14/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

modalidade de CONDOMÍNIO DE LOTES, nos termos estabelecidos na Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho 

de 2017 regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018. 

§1º Considera-se CONDOMÍNIO DE LOTES a modalidade de parcelamento prevista na Lei 

Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe sobre o Parcelamento e o Remembramento do 

Solo Urbano, aprovando para fins de regularização fundiária e nos termos da Lei Federal nº 13.465 de 11 de 

julho de 2017 a subdivisão da gleba em lotes com testada para vias de circulação e/ou logradouros internos 

privados, com partes designadas de propriedade exclusiva e partes de propriedade comum dos condôminos. 

§2º A fração ideal da área comum de cada condômino poderá ser proporcional à área do solo 

de cada unidade autônoma, ao respectivo potencial construtivo ou a outros critérios definidos no ato de 

instituição do condomínio, nos termos da Lei Municipal Nº 5.002 de 29 de setembro de 2021 que dispõe 

sobre o Parcelamento e o Remembramento do Solo Urbano. 

§3º No processo de regularização do núcleo urbano informal na modalidade de CONDOMÍNIO 

DE LOTES, todo o trâmite de aprovação da regularização fundiária será custeada pelo responsável do 

parcelamento irregular ou por seus potenciais beneficiários ou requerentes privados. 

§4º A implantação do CONDOMÍNIO DE LOTES objeto de REURB independerá da regularização 

das edificações já existentes, que poderão ser licenciadas de forma coletiva ou individual em expediente 

próprio. 

§5º As novas edificações a serem construídas no CONDOMÍNIO DE LOTES objeto de REURB 

observarão a Lei nº 5.005 de 29 de setembro de 2021 do Código de Edificações e Obras. 

 

Art. 31. As áreas públicas, quando exigidas pelo Município, deverão estar localizadas fora do 

perímetro de fechamento do CONDOMÍNIO DE LOTES objeto de REURB, e não poderão ser objeto de 

concessão de direito real de uso. 

 

Art. 32. O fechamento do CONDOMÍNIO DE LOTES objeto de REURB poderá ser contíguo com 

outras modalidades de parcelamento, independentemente do tipo de fechamento.  

 

CAPÍTULO V 

DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO 

Seção I 

Das Disposições Gerais 

 

Art. 33. A REURB obedecerá às seguintes fases:  

I - Requerimento dos legitimados; 

II - Processamento administrativo do requerimento, no qual será conferido prazo para 

manifestação dos titulares de direitos reais sobre o imóvel e dos confrontantes; 

III - elaboração do projeto de regularização fundiária; 

IV - Saneamento do processo administrativo; 

V - Decisão da autoridade competente, por meio de ato formal, ao qual será dado publicidade; 

VI - Expedição da CRF pelo Poder Executivo Municipal; e 

VII - Registro da CRF e do projeto de regularização fundiária aprovado no cartório de registro de 

imóveis em que se situe a unidade imobiliária com destinação urbana regularizada. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 16

 

ARAPONGAS  
 

15/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

Parágrafo único. A elaboração do projeto de regularização fundiária é obrigatória para qualquer 

REURB, independentemente do instrumento que tenha sido utilizado para a titulação, exceto: 

I - Na hipótese prevista no artigo 69 da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 direcionadas 

à Glebas parceladas anteriormente a 19 de dezembro de 1979 que não possuem registro, e 

II - Quando se tratar de núcleos urbanos já regularizados e registrados em que a titulação de 

seus ocupantes se encontre pendente. 

 

Art. 34. Compete ao Órgão de Planejamento do Poder Executivo Municipal com relação aos 

núcleos urbanos informais a serem regularizados: 

I - Classificar, caso a caso, as modalidades da REURB; 

II - Processar, analisar e aprovar os projetos de regularização fundiária; e 

III - Emitir a CRF. 

§1º Na REURB requerida pela União ou pelos Estados, a classificação prevista no inciso I do caput 

será de responsabilidade do ente federativo instaurador. 

§2º O Órgão de Planejamento do Poder Executivo Municipal classificará e fixará, no prazo de 

180 (cento e oitenta) dias, uma das modalidades da REURB ou indeferirá, fundamentadamente, o 

requerimento. 

§3º O indeferimento do requerimento de instauração da REURB implica no arquivamento do 

processo que não poderá ser reativado ainda que o Legitimado apresente novos documentos, não 

impedindo, contudo, a apresentação de novo requerimento. 

§4º Decorrido o prazo do §2º deste artigo será fixada automaticamente a modalidade de 

classificação da REURB indicada pelo legitimado em seu requerimento e o prosseguimento do procedimento 

administrativo, sem prejuízo de futura revisão da classificação pelo Poder Executivo Municipal, por meio de 

estudo técnico que a justifique. 

 

Art. 35. Instaurada a REURB, o Poder Executivo Municipal deverá proceder às buscas necessárias 

para determinar a titularidade do domínio dos imóveis onde está situado o núcleo urbano informal a ser 

regularizado. 

§1º Caberá ao Poder Executivo Municipal notificar os titulares de domínio, os responsáveis pela 

implantação do núcleo urbano informal, os confinantes e os terceiros eventualmente interessados, para que 

apresentem impugnação no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de recebimento da notificação.   

§2º Quanto aos imóveis públicos municipais, o Poder Executivo Municipal, conforme o caso, 

notificará os confinantes e os terceiros eventualmente interessados, para que apresentem impugnação no 

prazo de trinta dias, contado da data de recebimento da notificação.  

§3º O Poder Executivo Municipal poderá exigir alterações no projeto de regularização fundiária 

em decorrência do acolhimento, total ou parcial, das impugnações referidas nos parágrafos anteriores, 

quando os projetos forem de responsabilidade dos Beneficiários, ou promover as alterações quando os 

projetos forem de sua responsabilidade. 

§4º A notificação do proprietário e dos confinantes será feita por via postal com aviso de 

recebimento, no endereço que constar da matrícula ou da transcrição do imóvel e será considerada efetuada 

quando comprovada a entrega nesse endereço. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 17

 

ARAPONGAS  
 

16/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

§5º A notificação da REURB também será feita por meio de publicação de edital no Jornal Oficial 

do Município, com prazo de 30 (trinta) dias, do qual deverá constar, de forma resumida, a descrição da área 

a ser regularizada, nos seguintes casos: 

 I - Do proprietário e dos confinantes não encontrados; e  

II - De recusa da notificação por qualquer motivo. 

§6º A ausência de manifestação dos titulares de domínio, dos responsáveis pela implantação do 

núcleo urbano informal, dos confinantes e dos terceiros eventualmente interessados será interpretada como 

concordância com a REURB. 

§7º A notificação conterá a advertência de que a ausência de impugnação implicará a perda de 

eventual direito de que o notificado titularize sobre o imóvel objeto da REURB. 

§8º O Órgão de Planejamento do Poder Executivo Municipal poderá rejeitar a impugnação 

infundada, por meio de ato fundamentado do qual constem as razões pelas quais assim a considerou, e dar 

seguimento à REURB se o impugnante não apresentar recurso no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data 

da notificação da decisão de rejeição. 

§9º O Recurso será analisado e julgado pelo Chefe do Poder Executivo em última instância. 

§10. Caso algum dos imóveis atingidos ou confinantes não esteja matriculado ou transcrito na 

serventia, o Poder Executivo Municipal realizará diligências junto às serventias anteriormente competentes, 

por meio da apresentação da planta do perímetro regularizado, a fim de que a sua situação jurídica atual seja 

certificada, caso possível.   

§11. O requerimento de instauração da REURB garante perante o Poder Executivo Municipal, 

aos ocupantes dos núcleos urbanos informais situados em áreas públicas a serem regularizados, a 

permanência em suas unidades imobiliárias, preservadas as situações de fato já existentes, até o eventual 

arquivamento definitivo do procedimento da REURB. Caso, ao final da REURB, se conclua pela 

impossibilidade de regularização das referidas unidades imobiliárias situadas em área pública as mesmas 

deverão ser desocupadas. 

§12. Na REURB-E, compete aos proprietários e/ou beneficiários fornecer as certidões que 

comprovem a titularidade de domínio da área, providenciar o levantamento topográfico georreferenciado e 

apresentar o memorial descritivo da área e a planta do perímetro do núcleo urbano informal com 

demonstração, quando possível, das matrículas ou das transcrições atingidas. 

§13. Fica dispensado o disposto neste artigo, caso seja adotado o procedimento de demarcação 

urbanística. 

 

Art. 36. Instaurada a REURB, compete ao Poder Executivo Municipal aprovar o projeto de 

regularização fundiária, do qual deverão constar as responsabilidades das partes envolvidas. 

Parágrafo Único. A elaboração e o custeio do projeto de regularização fundiária e da 

implantação da infraestrutura essencial obedecerão aos seguintes procedimentos: 

I - Na REURB-S: 

a. Operada sobre área de titularidade de ente público, caberá ao referido ente público ou ao 

Poder Executivo Municipal a responsabilidade de elaborar o projeto de regularização fundiária e a 

implantação da infraestrutura essencial, quando necessária; e 

b. Operada sobre área titularizada por particular, caberá ao Poder Executivo Municipal a 

responsabilidade de elaborar e custear o projeto de regularização fundiária e a implantação da infraestrutura 

essencial, quando necessária. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 18

 

ARAPONGAS  
 

17/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

II - Na REURB-E, todo o processo de regularização do núcleo urbano informal será custeado pelo 

responsável do parcelamento irregular ou por seus potenciais beneficiários ou requerentes privados.  

Art. 37. O pronunciamento do órgão competente de planejamento do Poder Executivo 

Municipal que decidir o processamento administrativo da REURB deverá: 

I - Aprovar o projeto de regularização fundiária - REURB; 

II - Indicar as intervenções a serem executadas, se for o caso, conforme o projeto de 

regularização fundiária aprovado; e  

III - Identificar e declarar os ocupantes de cada unidade imobiliária com destinação urbana 

regularizada e os seus direitos reais. 

§1º As intervenções previstas no inciso II do caput consistem em obras de implantação da 

infraestrutura essencial, serviços e compensações, dentre outras.  

§2º Na hipótese de constituição de direitos reais feita por título individual, a autoridade 

competente fica dispensada do cumprimento do disposto no inciso III do caput. 

 

Art. 38. Na REURB-S, caberá ao Poder Executivo Municipal, diretamente ou por meio da 

administração pública indireta, ou por meio das concessionárias de serviços públicos, implantar a 

infraestrutura essencial, os equipamentos públicos ou comunitários e as melhorias habitacionais previstas 

nos projetos de regularização fundiária, além de arcar com os custos de sua manutenção.  

 

Art. 39. A CRF é o ato administrativo de aprovação da REURB que acompanhará o projeto de 

regularização fundiária aprovado e conterá, no mínimo: 

I - O nome do núcleo urbano regularizado; 

II - A localização do núcleo urbano regularizado; 

III - A modalidade da REURB; 

IV - Os responsáveis pelas obras e pelos serviços constantes do cronograma; 

V - A indicação numérica de cada unidade regularizada, quando possível; e 

VI - A listagem dos ocupantes que houverem adquirido a unidade, por meio de título de 

legitimação fundiária ou de ato único de registro, que conterá o nome do ocupante, o seu estado civil, a sua 

a profissão, o seu número de inscrição no CPF, o número de sua carteira de identidade e a sua a filiação. 

§1º A CRF, na hipótese de REURB somente para titulação final dos beneficiários de núcleos 

urbanos informais já registrados junto ao cartório de registro de imóveis, dispensa a apresentação do projeto 

de regularização fundiária aprovado. 

§2º A CRF emitida pelo Órgão de Planejamento Municipal será encaminhada ao Chefe do Poder 

Executivo Municipal para publicação em Jornal Oficial do Município através de Decreto. 

§3º Somente após a comprovação de execução da integralidade das intervenções e 

infraestruturas exigidas no TERMO DE COMPROMISSO, é que poderá ser regularizado as edificações. 

 

Art. 40 Na REURB-E, o órgão competente de Planejamento do Poder Executivo Municipal deverá 

definir, por ocasião da aprovação dos projetos de regularização fundiária, nos limites da legislação de 

regência, os responsáveis pela: 

I - implantação dos sistemas viários, quando for o caso; 

II - implantação da infraestrutura essencial e dos equipamentos públicos ou comunitários, 

quando for o caso; e 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 19

 

ARAPONGAS  
 

18/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

III - implementação das medidas de mitigação e compensação urbanística e ambiental, e dos 

estudos técnicos, quando for o caso. 

§1º As responsabilidades de que trata o caput deste artigo poderão ser atribuídas aos 

beneficiários da REURB-E. 

§2º Os responsáveis deverão celebrar com o Poder Executivo Municipal termo de compromisso 

de execução de obras e serviços como condição de aprovação da REURB-E. 

§3º Os responsáveis pela adoção de medidas de mitigação e compensação urbanística e 

ambiental deverão celebrar com o Poder Executivo Municipal e demais autoridades competentes, quando 

for o caso, termo de compromisso como condição de aprovação da REURB-E. 

 

Art. 41. Nos parcelamentos regularizados através de REURB-E, a regularização das edificações 

só poderá ser aprovada pelo órgão competente de Planejamento do Poder Executivo Municipal após 

cumprimento do termo de compromisso pelos responsáveis estabelecidos no artigo anterior. 

 

Art. 42. O indeferimento do projeto de regularização fundiária será técnica e legalmente 

fundamentado, de modo a permitir, quando possível, a reformulação do referido projeto e a reavaliação do 

pedido de aprovação. 

 

Seção II 

Do Requerimento 

 

Art. 43. O Requerimento de REURB deve ser protocolado no Órgão competente de 

Planejamento do Poder Executivo Municipal contendo: 

I - Nome do requerente; 

II - Número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas – CPF, ou Cadastro Nacional de Pessoas 

Jurídicas – CNPJ; 

III - Matrícula atualizada do imóvel  

IV - Cópia do Contrato Particular ou Escritura Pública referente a lotes ou frações ideais para a 

REURB-E; 

V - Justificativa da solicitação; 

VI - Modalidade de REURB pretendida; 

VII - Nome do núcleo urbano informal, se houver; 

VIII - Planta do perímetro do núcleo urbano com a localização georreferenciada acompanhada 

da Cópia da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou do Registro de Responsabilidade Técnica - RRT 

do profissional responsável técnico; 

IX - Indicação da divisão das unidades imobiliárias, suas dimensões e respectivos proprietários, 

com as matrículas ou transcrições atingidas, quando for possível; 

X - Lista com nomes e documentos dos beneficiários, sejam proprietários ou possuidores; 

XI - Comprovante de posse dos beneficiários possuidores.  

§1º O desconhecimento de todos os beneficiários da REURB não é impeditivo para requerimento 

inicial, tampouco importa em reconhecimento de posse e propriedade aos nomes preliminarmente 

indicados. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 20

 

ARAPONGAS  
 

19/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

§2º A apresentação inicial de documentos não descarta a possibilidade de que novos 

documentos sejam exigidos durante a análise da REURB e a sua não apresentação, no prazo de 30 (trinta) 

dias úteis após a ciência do ofício emitido pelo poder público, de maneira injustificada, importará em 

indeferimento do pedido. 

§3º No caso de a modalidade pretendida ser a REURB-S, o requerimento deverá vir 

acompanhado do Cadastro Único dos beneficiários. 

 

Seção III 

Do Levantamento Topográfico Georreferenciado 

 

Art. 44. Para fins do disposto neste Decreto, considera-se levantamento topográfico 

georreferenciado o conjunto de: 

I - Levantamento planialtimétrico e cadastral, com georreferenciamento, de que trata o inciso I 

do caput do art. 35 da Lei Federal nº 13.465 de 11 de julho de 2017 ; 

II - Outros levantamentos georreferenciados necessários para a elaboração do projeto de 

regularização fundiária; 

III - Planta do perímetro; 

IV - Memorial descritivo; 

V - Descrições técnicas das unidades imobiliárias; e 

VI - Outros documentos em que se registrem os vértices definidores de limites, com o uso de 

métodos e tecnologias que estiverem à disposição e que se adequarem melhor às necessidades, segundo a 

economicidade e a eficiência em sua utilização. 

 

Art. 45. Os levantamentos topográficos georreferenciados serão realizados conforme as normas 

técnicas para serviços topográficos da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, em especial o 

disposto no Decreto nº 89.817, de 20 de junho de 1984, as normas técnicas da Diretoria do Serviço Geográfico 

do Exército Brasileiro e serão acompanhados da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou do Registro 

de Responsabilidade Técnica - RRT do profissional responsável técnico pelo levantamento. 

 

CAPÍTULO VI 

DO PROJETO DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 

 

Art. 46.  A aprovação final do projeto de regularização fundiária conterá, no mínimo: 

I - Levantamento planialtimétrico e cadastral atualizado e georreferenciado, subscrito por 

profissional legalmente habilitado, acompanhado da Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou do 

Registro de Responsabilidade Técnica - RRT do profissional responsável técnico pelo levantamento, que 

demonstrará as unidades, as construções, o sistema viário, as áreas públicas, os acidentes geográficos e os 

demais elementos caracterizadores do núcleo a ser regularizado;   

II - Planta do perímetro do núcleo urbano informal com demonstração das matrículas ou das 

transcrições atingidas, quando possível; 

III - Estudo preliminar das desconformidades e das situações jurídica, urbanística e ambiental; 

IV - Projeto urbanístico; 

V - Memorial descritivo do núcleo urbano; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 21

 

ARAPONGAS  
 

20/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

VI - Proposta de soluções para questões ambientais, urbanísticas e de reassentamento dos 

ocupantes, quando for o caso; 

VII - Estudo técnico para situação de risco, quando for o caso; 

VIII - Estudo técnico ambiental, quando for o caso; 

IX - Cronograma físico de serviços e implantação de obras de infraestrutura essencial, 

compensações urbanísticas, ambientais e outras, quando houver, definidas pelo Órgão competente de 

planejamento do Poder Executivo Municipal para aprovação do projeto de regularização fundiária; e 

X - Termo de compromisso a ser assinado pelos responsáveis, públicos ou privados, para 

cumprimento do cronograma físico, definido no inciso IX. 

§1º O projeto de regularização fundiária considerará as características da ocupação e da área 

ocupada para identificar os lotes, as vias de circulação e as áreas a serem transferidas ao Município. 

§2º O prazo do cronograma de serviços e implantação de obras definido no inciso IX não deverá 

exceder à 5 (cinco) anos.  

 

Art. 47. O projeto urbanístico de regularização fundiária indicará, no mínimo: 

I - As áreas ocupadas, o sistema viário e as unidades imobiliárias existentes e projetados; 

II - As unidades imobiliárias a serem regularizadas, as suas características, a área, as 

confrontações, a localização, identificação do logradouro e o número da designação cadastral, se houver;  

III - As unidades imobiliárias edificadas a serem regularizadas, as suas características, a área dos 

lotes e das edificações, as confrontações, a localização, a identificação do logradouro e o número da 

designação cadastral; 

IV - Quando for o caso, as quadras e as suas subdivisões em lotes ou as frações ideais vinculadas 

à unidade regularizada; 

V - Os logradouros, os espaços livres, as áreas destinadas aos edifícios públicos e outros 

equipamentos urbanos, quando houver; 

VI - As áreas já usucapidas; 

VII - As obras de infraestrutura essenciais, quando necessárias; e 

VIII - Outros requisitos que sejam definidos pelo Poder Executivo Municipal. 

§1º As obras de implantação da infraestrutura essencial, de equipamentos comunitários e de 

melhoria habitacional e a sua manutenção deverão ser realizadas antes da conclusão da REURB.  

§2º O projeto urbanístico e o memorial descritivo serão assinados por profissional legalmente 

habilitado, dispensada a apresentação da ART no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura ou do RRT 

no Conselho de Arquitetura e Urbanismo, quando o responsável técnico for servidor ou empregado público. 

§3º As áreas usucapidas referidas no inciso VI do caput constarão do projeto de regularização 

fundiária com a área constante na matrícula ou na transcrição e com a observação de se tratar de unidade 

imobiliária já registrada e oriunda de processo de usucapião e a nova descrição técnica georreferenciada da 

unidade imobiliária deverá ser averbada na matrícula existente. 

 

Art. 48. O memorial descritivo do núcleo urbano informal conterá, no mínimo: 

I - A descrição sucinta do núcleo urbano, com indicação resumida de suas características, 

classificação como REURB-S ou REURB-E e sua modalidade de parcelamento do solo conforme estabelecido 

pelo Órgão competente de planejamento do Poder Executivo Municipal em consideração ao presente 

Decreto; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 22

 

ARAPONGAS  
 

21/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

II - A delimitação e a área total do núcleo urbano; 

III - A descrição de cada unidade imobiliária do núcleo urbano, com sua identificação, dimensões, 

áreas e confrontações; 

IV - No caso de condomínios de lotes, a descrição das áreas comuns, tais como ruas privativas e 

áreas de lazer, com sua identificação, dimensões, áreas e confrontações; 

V - A descrição técnica do sistema viário e das demais áreas públicas que componham o núcleo 

urbano informal e que passarão ao domínio do Poder Executivo Municipal no ato do registro de 

regularização; 

VI - A descrição das características e parâmetros urbanísticos conforme estabelecido pelo Órgão 

competente de planejamento do Poder Executivo Municipal; 

VII - Indicação dos equipamentos urbanos comunitários e dos prédios públicos já existentes no 

núcleo urbano informal e suas adjacências, e dos que serão implantados, quando houver; 

 

Art. 49. Apresentado o projeto urbanístico de regularização fundiária, o Órgão competente de 

Planejamento do Poder Executivo Municipal elaborará projeto de lei para atribuir zoneamento e parâmetros 

urbanísticos específicos para a área, o qual poderá ter critérios diferentes dos zoneamentos e parâmetros já 

existentes. 

§1º No projeto de regularização fundiária poderá o Interessado prever, desde logo, a 

demarcação de lotes que estejam com área superior à metragem média de cada lote já demarcado, desde 

que os lotes resultantes não sejam de área inferior à média identificada. 

§2º Os lotes identificados e demarcados no projeto de regularização fundiária não poderão ser 

objeto de desdobro após a aprovação do projeto pelo Município. 

§3º O projeto de lei previsto no caput deverá obrigatoriamente prever que os zoneamentos 

serão destinados exclusivamente à residências unifamiliares de baixa densidade populacional e atividades de 

lazer recreação e exploração agrícola de sobrevivência. 

 

Art. 50. A aprovação de REURB e expedição da CRF não confere regularidade às edificações já 

existentes no núcleo urbano, que poderão ser regularizadas de forma coletiva ou individual, em expediente 

próprio, a critério do Poder Executivo Municipal e nos termos da Lei nº 5.005 de 29 de setembro de 2021 do 

Código de Edificações e Obras. 

Parágrafo Único. A expedição da CRF não confere legitimidade ao interessado de averbar 

edificações irregulares na matrícula do imóvel resultante. 

 

Art. 51. Nas hipóteses de REURB-E caso, por qualquer motivo, o Município tenha sido compelido 

a suportar despesas que são de responsabilidade dos Legitimados objetivando dar início ou impulso ao 

processo, as despesas serão calculadas proporcionalmente e individualmente a cada beneficiário para fins 

de ressarcimento, encaminhadas à Secretaria Municipal de Fazenda para lançamento e cobrança. 

 

CAPÍTULO VII 

DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 

 

Art. 52. Nos termos do Artigo 88 do Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018, aplicam-

se à REURB o disposto nos artigos 37, art. 38, art. 39, art. 41, art. 42, art. 44, art. 47, art. 48, art. 49, art. 50, 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 23

 

ARAPONGAS  
 

22/22 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 

Estado do Paraná 

art. 51, art. 52, além do caput do §1º ao §4º do artigo 40, da Lei Federal nº 6.766, de 19 de dezembro de 

1979. 

 

Art. 53. Na hipótese de decisão pela remoção do núcleo urbano informal consolidado, deverão 

ser realizados estudos técnicos que comprovem que o desfazimento e a remoção do núcleo urbano não 

causarão maiores danos ambientais e sociais do que a sua regularização nos termos da Lei Federal nº 13.465, 

de 11 de julho de 2017 regulamentada pelo Decreto Federal nº 9.310, de 15 de março de 2018. 

Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica às áreas de risco a serem realocadas 

conforme o disposto no § 2º do artigo 39 da Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017.   

 

Art. 54. Nos termos do Artigo 95 da Lei Nº 5.000, de 29 de setembro de 2021 do Plano Diretor 

Municipal, todo Projeto de Regularização Fundiária deverá ser devidamente aprovado pelo Grupo Técnico 

Permanente e pelo Conselho Municipal da Cidade de Arapongas – CMCA.  

Parágrafo único. Os casos omissos e aqueles em grau de recurso serão analisados pelo Grupo 

Técnico Permanente e aprovados pelo Conselho Municipal da Cidade de Arapongas - CMCA. 

 

Art. 55. Este Decreto em vigor na data de sua publicação, ficando revogado o Decreto nº 140/24, 

de 05 de março de 2024 e as disposições em contrário. 

 

Arapongas, 10 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 
 
 
 
 
 
 

FERNANDO AUGUSTO VOLPATO 
Secretário Mun. de Obras, Transportes e 

Desenvolvimento Urbano 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 24

 

ARAPONGAS  
 

1 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

DECRETO Nº 575/26, DE 10 DE JULHO DE 2026 

 

Regulamenta a contagem do tempo de serviço 

para fins de aquisição do direito à licença 

prêmio e ao adicional por tempo de serviço, 

conforme disposto na Lei Complementar 

Federal nº 173, de 27 de maio de 2020, com as 

alterações da Lei Complementar Federal nº 

226, de 12 de janeiro de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, ESTADO DO 

PARANÁ, no uso de atribuição que lhe confere o inciso VII do art. 67 da Lei Orgânica do 

Município de Arapongas,  

 

DECRETA: 

 

Art. 1º. Fica restaurada, retroativamente a 28 de maio de 2020, a contagem do 

tempo de serviço para fins de aquisição do direito à licença prêmio e ao adicional por tempo 

de serviço dos servidores municipais titulares de cargo efetivo. 

 

Art. 2º. A medida estabelecida no art. 1º deste Decreto abrangerá todos os 

servidores municipais titulares de cargo efetivo, independente de lotação. 

 

Art. 3º. Os períodos aquisitivos do adicional por tempo de serviço, contemplados 

em face do disposto neste Decreto, não gerarão direito ao pagamento de valores 

retroativos, nos termos do § 1º do art. 169 da Constituição Federal. 

 

Art. 4º. Este Decreto entra em vigor em 1º de agosto de 2026. 

 

Arapongas, 10 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 

 

 

 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 25

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

DECRETO Nº 580/26, DE 14 DE JULHO DE 2026 

 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de 
suas atribuições, considerando a Portaria MCID nº 175, de 28 de fevereiro de 2024, do Ministério das 
Cidades, a Resolução Normativa nº 002/24, de 30 de abril de 2024, do Conselho Estadual das Cidades 
e o Decreto nº 561/26, de 06 de julho de 2026,  

 

DECRETA:  

 

Art. 1º. - Fica aprovado o Regimento da Conferência Municipal da Cidade de Arapongas – 

2026, na forma do Anexo Único deste Decreto, que estabelece as normas para sua organização, 

realização e funcionamento. 

Art. 2º. - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições 

em contrário. 

 
Arapongas, 14 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 
  

FERNANDO AUGUSTO VOLPATO 
Secretário Mun. de Obras, Transportes e Desenvol. Urbano 
Presidente do Conselho Municipal da Cidade de Arapongas 

 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 26

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

REGIMENTO DA CONFERÊNCIA MUNICIPAL DA CIDADE DE ARAPONGAS - 2026 

   

CAPÍTULO I 

DOS OBJETIVOS E FINALIDADES 

Art. 1º. São objetivos da Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026: 

I. Sensibilizar e mobilizar a sociedade civil organizada;  

II. Propor a interlocução entre os munícipes que representam os diversos segmentos: 
gestores públicos dos três entes federados e a sociedade civil local organizada sobre 
assuntos relacionados ao Planejamento Municipal;  

III. Propiciar a participação popular de diversos segmentos da sociedade, considerando as 
diferenças de gênero, idade, etnia, bem como a participação de pessoas com 
deficiência, com participação direta em entidades e segmentos dos poderes públicos 
em conjunto com os poderes da sociedade civil; 

IV. Eleger os representantes das entidades da sociedade civil organizada e segmentos do 
poder público para a composição do Conselho Municipal da Cidade de Arapongas 
(CMCA); 

V. Apresentar, discutir e aprovar o Plano de Ação e Investimentos (PAI) para o quinquênio 
2027-2031;  

VI. Apresentar, discutir e aprovar as propostas de adequação da legislação urbanística do 
Plano Diretor de Arapongas, suas leis específicas e complementares. 

 

CAPÍTULO II 

DA REALIZAÇÃO 

Art. 2º. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026, convocada pelo Prefeito 
Municipal, será realizada no AUDITÓRIO DO PAÇO MUNICIPAL localizado na Rua Garças, nº 750, 
no Município de Arapongas - Paraná, no dia 29 de julho de 2026, início às 18h30min e 
encerramento às 21h45min.   

  

Art. 3º. As despesas com a organização geral e com a realização da Conferência Municipal da 
Cidade de Arapongas correrão por conta da Prefeitura Municipal.  

  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 27

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

CAPÍTULO III 

 DA PAUTA 

Art. 4º. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026 seguirá a seguinte pauta: 

I. Recepção e credenciamento dos participantes; 

II. Abertura; 

III. Aprovação do Regimento da Conferência Municipal da Revisão do Plano Diretor de 
Arapongas; 

IV. Eleição dos representantes das entidades da sociedade civil e do poder público para 
comporem o Conselho Municipal da Cidade de Arapongas; 

V. Apresentação, discussão e aprovação do Plano de Ação e Investimentos (PAI) para o 
quinquênio 2027-2031; 

VI. Apresentação, discussão e aprovação de propostas de alteração da legislação 
urbanística do Plano Diretor de Arapongas; 

VII. Encerramento. 

   

CAPÍTULO IV 

DO CRONOGRAMA 

Art. 5°. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026 seguirá o seguinte cronograma:  

 

   

ATIVIDADE INICIO FINAL ATIVIDADE INICIO FINAL 

Credenciamento 18:30 19:00 Apresentação do PAI (2027-
2031) 

20:00 20:30 

Abertura Oficial 19:00 19:15 

Aprovação do 
Regimento Interno 

19:15 19:30 Alterações da legislação 
urbanística 

20:30 21:15 

Eleição dos membros 
do Conselho 

19:30 20:00 Deliberações finais 21:15 21:30 

Encerramento 21:30 21:45 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 28

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

(1) Lei nº 5.000 de 29 de setembro de 2021. Dispõe sobre o Plano Diretor Municipal de Arapongas – PR. Disponível 
em: https://leismunicipais.com.br/a1/pr/a/arapongas/lei-ordinaria/2021/500/5000/lei-ordinaria-n-5000-2021-dispoe-
sobre-o-plano-diretor-municipal-de-arapongas-pr?q=5000 . 

 

CAPÍTULO V 

DA ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO 

Art. 6º. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026 será presidida pelo Prefeito 
Municipal, Sr. RAFAEL FELIPE CITA, e na sua ausência ou eventual impedimento, pelo Secretário 
Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano.  

 

Art. 7º. A organização e desenvolvimento de suas atividades serão coordenados pela Secretaria 
Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano de Arapongas, com o apoio da 
Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento e da Secretaria Municipal de Finanças.  

 

Art. 8º. Compete à Equipe Técnica do Município a mobilização das instituições e segmentos para 
a participação na Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026. 

 

Art. 9º. A Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano de Arapongas 
publicará antecipadamente os documentos integrantes da Conferência Municipal da Cidade de 
Arapongas 2026 no sítio eletrônico do Município, bem como em pasta digital de acesso público, 
disponível no seguinte endereço eletrônico: 
https://drive.google.com/drive/folders/1S_0lgdDc0rBSAg-N370XFaYSDiAoWI6r?usp=sharing 

 

CAPÍTULO VI 

DOS PARTICIPANTES 

Art. 10. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas será aberta e acessível a todos os 
interessados.   

  

Art. 11. Os participantes na Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026 se distribuirão 
em três categorias:  

I. Observadores; 

II. Representantes da sociedade civil e do poder público; 

III. Candidatos ao mandato 2026-2028 do Conselho Municipal da Cidade de Arapongas 
(CMCA), conforme previsão do Art. 104 e Art. 105 da Lei Municipal nº 5.000/2021(1) 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 29

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

§1º. Somente os residentes no município de Arapongas terão direito a voz e voto.  

§2º. A Conferência Municipal da Cidade de Arapongas será pública a todos os cidadãos.   

  

Art. 12. As inscrições poderão ser feitas antecipadamente pelo link 
https://forms.gle/CR2PZT1yyyM2NoMDA informando o nome completo, endereço, telefone 
com DDD, profissão e representação de segmento a que pertence, e/ou de forma presencial no 
local do evento, dia 29 de julho de 2026, até às 19h. 

 

Art. 13. Os trabalhos da Conferência Municipal da Cidade de Arapongas terão início no horário 
estabelecido no cronograma, conforme Art. 5º deste Regimento, com qualquer quórum de 
representantes presentes.  

  

CAPÍTULO VII 

DA PLENÁRIA INICIAL 

 

Art. 14. A plenária da Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026 será coordenada pela 
mesa diretora que será composta pelo Secretário Municipal de Obras, Transportes e 
Desenvolvimento Urbano, auxiliado por dois secretários.  

§1º. O Presidente da mesa e os secretários que compõem a mesa terão direito a voz, 
mas não terão direito a voto. 

§2°. O Presidente da mesa deverá conduzir os trabalhos com imparcialidade.  

  

Art. 15. A Plenária é soberana à mesa diretora e lhe serão facultados questionamentos pela 
ordem à mesa.  

§1º. Os pedidos de esclarecimento, ordem e encaminhamento poderão ser feitos a 
qualquer tempo, exceto durante o regime de votação, desde que relacionados aos 
assuntos postos em apreciação da Plenária.  

§2°. Deverá ser observada a sequência: esclarecimento, ordem e encaminhamento.  

§3°. Sempre que solicitados, os pedidos de fala serão concedidos pelo tempo de até 2 
(dois) minutos.  

§4°. Serão concedidos até 2 (dois) minutos para contrapropostas.  

§5°. As réplicas e tréplicas poderão ser concedidas pelo tempo de até 1 (um) minuto.  

  

Art. 16. Para a leitura e aprovação do regimento será observada a seguinte ordem:    



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 30

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

I. Será realizada a leitura do regimento, pela mesa diretora, momento em que poderão 
ser apresentados destaques; 

II. Os destaques referentes às questões de redação, que não alterem o sentido do texto 
base, não serão apreciados pela Plenária;  

III. Todos os destaques poderão ser apresentados por escrito ou verbalmente à mesa 
diretora; 

IV. Os pontos que não forem objeto de destaque serão considerados aprovados por 
unanimidade pela plenária, em seguida serão chamados por ordem, um a um dos 
destaques para serem apreciados;  

V. Os propositores dos destaques terão o tempo de 2 (dois) minutos, para a defesa do seu 
ponto de vista, em seguida, o Presidente abrirá a palavra para outro participante que 
queira se apresentar para defender posição contrária à do propositor, sendo mantida a 
concessão de 2 (dois) minutos para réplica e 1 (um) minuto para tréplica, procedendo-
se em seguida a votação da divergência;  

VI. Para a votação de cada destaque, será solicitado aos presentes que manifestem seu 
voto. 

VII. As propostas poderão ser aprovadas por contraste (maioria).  

 

CAPÍTULO VIII 

DAS APRESENTAÇÕES, DELIBERAÇÕES E VOTAÇÕES 

 

Art. 17. A Equipe Técnica Municipal fará a exposição das propostas para o debate conforme o 
Art. 4º deste: 

I. Eleição dos representantes para compor o Conselho da Cidade; 

II. Plano de Ação e Investimentos 2027-2031; 

III. Legislação urbanística do Plano Diretor. 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 31

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

(1) Lei nº 5.000 de 29 de setembro de 2021. Dispõe sobre o Plano Diretor Municipal de Arapongas – PR. Disponível em: 
https://leismunicipais.com.br/a1/pr/a/arapongas/lei-ordinaria/2021/500/5000/lei-ordinaria-n-5000-2021-dispoe-sobre-o-
plano-diretor-municipal-de-arapongas-pr?q=5000 . 
 

Art. 18. A eleição para o mandato 2026-2028 do Conselho Municipal da Cidade de Arapongas 
(CMCA) será realizada conforme as seguintes etapas: 

I. Apresentação dos candidatos à Plenária, com identificação do segmento do poder 
público ou da sociedade civil que representam; 

II. Votação da Plenária. 

 

Art. 19. Os candidatos serão considerados eleitos havendo votação favorável manifestada pela 
maioria dos presentes. 

Parágrafo único. Havendo número de candidatos superior ao número de vagas previstas 
pelo Art. 105 da Lei Municipal nº 5.000/2021(1), serão eleitos os candidatos com maior 
número de votos. 

 

Art. 20. A aprovação do Plano de Ação e Investimentos para o quinquênio 2027-2031 será 
realizada conforme as seguintes etapas: 

I. Apresentação do Plano de Ação e Investimentos (2027-2031) à Plenária; 

II. Debate e acolhimento de propostas de alteração; 

III. Votação da Plenária. 

§1º. Eventuais propostas de alteração manifestadas durante a etapa de debate serão 
devidamente registradas em Ata e submetidas à aprovação da Plenária; 

§2º. As propostas de alteração manifestadas serão consideradas aprovadas havendo 
votação favorável manifestada pela maioria dos presentes. 

§3º. A aprovação do Plano de Ação e Investimentos somente será realizada após o 
acolhimento e votação de todas as propostas de alteração manifestadas. 

 

Art. 21. O Plano de Ação e Investimentos será considerado aprovado havendo votação favorável 
manifestada pela maioria dos presentes. 

 

Art. 22. A aprovação das propostas de alteração da legislação urbanística vinculada ao Plano 
Diretor do Município de Arapongas será realizada conforme as seguintes etapas: 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 32

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

I. Apresentação das propostas de alteração da legislação à Plenária; 

II. Debate e acolhimento de sugestões; 

III. Votação da Plenária. 

 

Art. 23. As propostas de alterações serão classificadas em quatro tipos: 

I. Proposta Aditiva: referente ao acréscimo de texto nos documentos da revisão do Plano 
Diretor Municipal;  

II. Proposta Modificativa: referente à alteração de texto nos documentos da revisão do 
Plano Diretor Municipal;  

III. Proposta Supressiva: referente à exclusão de texto nos documentos da revisão do Plano 
Diretor Municipal; 

IV. Moção Geral: referente a assuntos diversos.  

 

Art. 24. As propostas de alterações deverão ser apresentadas por escrito, conforme formulário 
próprio, devendo conter, no mínimo: 

I. Indicação do artigo da Minuta aos quais são dirigidas; 

II. Natureza da alteração: aditiva, modificativa, supressiva ou geral; 

III. Texto da nova redação, quando for o caso; 

IV. Justificativa da proposta; 

V. Identificação e assinatura do(s) proponente(s). 

 

Art. 25. As propostas apresentadas na Plenária serão consideradas aprovadas havendo votação 
favorável manifestada pela maioria dos presentes. 

 

CAPÍTULO IX 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

Art. 26. Os casos omissos ou conflitantes deverão ser decididos pela plenária resguardado o 
direito de defesa e do contraditório.  

  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 33

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

Art. 27. Encerrados os trabalhos da Conferência Municipal da Cidade de Arapongas 2026, serão 
de responsabilidade da Secretaria Municipal de Obras, Transportes e Desenvolvimento Urbano 
com apoio da Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento e da Secretaria Municipal de 
Finanças:  

I.  A sistematização, divulgação e publicação do relatório final com os documentos 
integrantes da Conferência Municipal, acompanhados das alterações aprovadas;  

II. A montagem e elaboração do texto final da legislação urbanística e do Plano de Ação e 
Investimentos 2027-2031, de acordo com o texto aprovado na Conferência Municipal 
da Cidade de Arapongas. 

 

Arapongas, 14 de julho de 2026. 

 
 
 

 
 

FERNANDO AUGUSTO VOLPATO 
Secretário Mun. de Obras, Transportes e Desenvol. Urbano 
Presidente do Conselho Municipal da Cidade de Arapongas 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 34

 

 

PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS 

 

ESTADO DO PARANÁ 
SECRETARIA DE OBRAS, TRANSPORTES E DESENVOLVIMENTO URBANO 

 

 

Formulário para as propostas de alteração do texto  
 
  

FORMULARIO PARA DESTAQUE DO TEXTO 

Avaliação da Temática Integrada   
(  ) 
MINUTAS da LEI:   
Plano Diretor   (  ) 
Código de Obras (  ) 
Código de Posturas (  ) 
Plano de Ação - PAI (  ) 

Lei do Parcelamento (  ) 
Lei do Sistema Viário (  ) 
Lei do Uso e Ocupação do Solo –  
Zoneamento  (  )  
Lei do Perímetro Urbano (  ) 
OUTROS: 
____________________  (  ) 

Natureza da Alteração 

(   )  Aditiva    

(   )  Modificativa 

(   )  Supressiva 

(   ) Geral 

Número do Artigo a ser alterado (se houver):  

Nova redação do texto (se houver): 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Justificativa: 

 

 

 

 

 

 

Identificação do(s) delegado(s) Proponente(s) 

1. 

2. 

3. 

4. 

Arapongas, 26 de junho de 2026 

RESULTADO DA VOTAÇÃO/OBS:  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 35

 

 
Secretaria Municipal de Administração 

Diretoria de Recursos Humanos 
 

 

ARAPONGAS

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 
 

PORTARIA Nº 315/26, DE 13 DE JULHO DE 2026 
 

GABRIEL ESPER DUARTE, Secretário Municipal de Administração do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 

uso de suas atribuições legais e considerando: 

- o disposto no art. 162 da Lei Municipal nº 4.451, de 25/01/16 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município de 

Arapongas), alterada pela Lei nº 4.880/2020 de 24.03.2020; 

- o disposto na Lei Municipal nº 4.450, de 25/01/16 (Estatuto e Plano de Cargos, Carreira e Remuneração do Quadro 

de Pessoal do Magistério Público Municipal de Arapongas - PR; 

 

R E S O L V E: 
 
Art. 1° - CONCEDER, aos servidores abaixo relacionados, ocupantes de cargo de provimento efetivo, LICENÇA 

PRÊMIO, referente aos respectivos períodos aquisitivos. 

PROCESSO 
Nº 

MATR. C NOME CARGO LOTAÇÃO 
PERÍODO 

AQUISITIVO 

PERÍODO DE FRUIÇÃO TOTAL 
DE 

DIAS 
INÍCIO TÉRMINO 

35022/26 1197858 1 
ALZIRA SCHAUSS 

PINOTTI 
Auxiliar de 

Enfermagem 
SAÚDE 18/02/2021 a 17/02/2026 03/08/2026 17/08/2026 15 

35103/26 1197631 1 AMANDA ANDRADE 
Agente de 

Combate as 
Endemias 

SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 27/07/2026 09/09/2026 45 

32036/26 109347 1 
CAROLINE DE GODOY 

CANHOTO 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 06/08/2026 20/08/2026 15 

31708/26 
31709/26 

1197530 1 
CLEIDE ROSA DOS 

SANTOS BESSA 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 

03/08/2026 
18/08/2026 

17/08/2026 
01/09/2026 

15 
15 

29893/26 74829 1 
CLEUNICE DE 

OLIVEIRA BARBIERI 

Auxiliar de 
Serviços 
Gerais 

SAÚDE 01/01/2016 a 31/12/2020 24/08/2026 15/09/2026 23 

34489/26 1197531 1 
DANIELE DE SOUZA 

CARVALHO 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 05/02/2020 a 04/02/2025 17/08/2026 31/08/2026 15 

27836/26 107069 1 
DEVANSIR ROSA DE 

SOUZA 
Auxiliar de 

Enfermagem 
SAÚDE 01/01/2021 a 31/12/2025 01/09/2026 30/09/2026 30 

30778/26 110922 3 
ELAINE GOUVEIA DA 

SILVA 
Técnico em 

Enfermagem 
SAÚDE 22/01/2019 a 21/01/2024 12/08/2026 26/08/2026 15 

25284/26 114316 1 
IVANETE FERREIRA 

DA SILVA DIAS 
Enfermeiro SAÚDE 05/05/2019 a 04/05/2024 03/08/2026 01/09/2026 30 

28160/26 1197374 1 
JESSICA CAROLINE 

OGA 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 13/07/2026 27/07/2026 15 

35110/26 111872 1 
LETICIA TERUMI 

SUZUKI 

Assistente de 
Serviços 
Jurídicos 

SEMUDE 
09/09/2018 a 26/05/2020 
01/01/2022 a 15/04/2025 

03/08/2026 01/09/2026 30 

29406/26 5657 4 
LUCINETI APARECIDA 
CORTEZ DOS SANTOS 

Professor EDUCAÇÃO 01/01/2011 a 31/12/2015 01/07/2026 15/07/2026 15 

31887/26 1197376 1 
LUSIANE SANTOS 

MATOS DE CARVALHO 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 25/08/2026 08/10/2026 45 

29829/26 77763 1 
MARLUCIA FRANCISCA 
DOURADO DE SOUZA 

Operário SAÚDE 01/01/2016 a 31/12/2020 03/08/2026 10/08/2026 08 

30774/26 1197688 1 
MAURICIO DE SOUSA 

REIS SILVA 

Agente de 
Combate as 
Endemias 

SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 03/08/2026 16/09/2026 45 

30690/26 
30692/26 

104060 1 
ROSELI CRISTINA DE 

SOUZA 

Agente 
Comunitário 

de Saúde 
SAÚDE 01/02/2020 a 31/01/2025 

17/08/2026 
01/09/2026 

31/08/2026 
15/09/2026 

15 
15 

25071/26 107581 1 
ROSEMEIRE LINO 

MACHADO 
Enfermeiro SAÚDE 16/06/2016 a 15/06/2021 06/07/2026 04/08/2026 30 

 

Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 13 de julho de 2026. 
 

 
 
 
 

ANDRÉIA FORNEL LENARDON 
Diretora de Recursos Humanos  

GABRIEL ESPER DUARTE 
Secretário Municipal de Administração 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 36

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
 

 

Secretaria Municipal de Saúde 
 

   

 

 

 

Processo Administrativo nº. 157/2026 – Inexigibilidade nº. 26/2026 
CHAMAMENTO PÚBLICO 

 
 
  
A Comissão Especial para análise de documentos pertinentes aos Chamamentos Públicos da área da 
Saúde, instituída através da Portaria n.º 236/25 de 19 de maio de 2025 no uso das atribuições legais 
resolve tornar público aos interessados no Chamamento Público: 
 
I – Resultado referente à análise da documentação de habilitação; 
  

Processo 
Digital 

INTERESSADOS CNPJ ENDEREÇO SITUAÇÃO 

27510/2026 
 

CLINICA MEDICA SECCO 
CAMARGO LTDA 

 

45.078.478/0001-72 
 

RUA ESTRADA SARANDI - 
CASA A - ZONA RURAL 

MARIALVA - PR 
 

HABILITADO 
 

35294/2026 
 

E HERINGER 
 

53.823.945/0001-70 
 

RUA GOIÁS - 18 - CENTRO 
CORNÉLIO PROCÓPIO - PR 

 

HABILITADO 
 

35325/2026 
 

CLINICA MIRAI 
 

42.506.492/0001-31 
 

RUA FALCAO - 1050 APTO 31 - 
CENTRO 

ARAPONGAS - PR 
 

HABILITADO 
 

35412/2026 
 

CLINICA PEDIATRICA D.G. 
LTDA 

 

63.936.589/0001-54 
 

RUA MARABU - 400 - CENTRO 
ARAPONGAS - PR 

 

HABILITADO 
 

  

Arapongas, 14 de julho de 2026 
   

ADENILSON DO CARMO SILVA 
Presidente 

   
 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 37

 

EDITAL Nº 031/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 001/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 001/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/2022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para os e-mails 
cultura.editais@arapongas.pr.gov.br e pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas, 13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 38

 
ANEXO 

EDITAL Nº 031/26 

“JOÃO DE BARRO” FOMENTO A AÇÕES FORMATIVAS DE TÉCNICOS DA CULTURA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

RECURSOS APRESENTADOS 

 

 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

03 João Ricardo Pereira 
Rudnniski 

***.146.479-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser consultadas 
no link:  https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

15 Sebastiana Lopes Barbosa da 
Silva 

***.118.669-** DEFERIDO Reavaliada pela Comissão com nota final: 68,5 

As análises das comissões e parecer jurídico podem ser consultadas 
no link:  https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR 
PROJETO 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento as ações 
Formativas de 

8 7 1 16 R$ 5.000,00 R$  80.000,00 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 39

 
técnicos da cultura 

Categoria A (PF) 

VALOR TOTAL                     R$ 80.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Artes Visuais, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

04 Juscelino da Silva Nascimento ***.025.908-** Sim HABILITADO 

20 Milena Saravy Tibilett ***. 576.999-** Não HABILITADO 

23 Antonio Vicente Fante ***.462.549-** Não SUPLENTE 

 

b) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Artesanato, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

 

N° do Nome do Proponente      CPF  N° COTAS STATUS 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 40

 
Projeto 

05 Dalcilene Alexandre de Souza Silva ***.800.331-** Sim HABILITADO 

02 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** Não HABILITADO 

 

 

c) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Audiovisual, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

01 Eduardo Petenassi ***.167.769-** Não HABILITADO 

 

d) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Cultura Tradicional/ Popular, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco 
mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE HABILITADOS NESSA MODALIDADE. 
 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 41

 
 

 

e)  Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Dança, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

f) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Literatura, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

06 Elaine Marta Lopes Medina ***.656.309-** Não HABILITADO 

 

g) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Música, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 42

 

11 Caroline Leal Leite ***.276.059-** Sim HABILITADO 

24 André Luiz Garcia de Souza ***.544.209-** Não HABILITADO 

 

h) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Teatro, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada. 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

07 Linda França Souza  ***.023.359-** Não HABILITADO 

15 Sebastiana Lopes Barbosa da Silva ***.118.669-** Não HABILITADO 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 43

 

EDITAL Nº 032/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 002/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 002/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/2022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 44

 
ANEXO 

EDITAL Nº 032/26 

TANGARÁ EM CENA”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA E AUDIOVISUAL  

RECURSOS APRESENTADOS 

 

 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

19 Sebastiana Lopes Barbosa da 
Silva 

***.118.669-** DEFERIDO Reavaliada pela Comissão com nota final: 75,75 

As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

14 Leandro Cordeiro de Lima ***. 749.959-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

02 Ana Júlia Fornazieri ***.867.779-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

18 Juliana Madeira Fante ***. 849.589-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 45

 
https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
difusão e 

circulação de artes 
da cena e 

audiovisual 
Categoria A (PF)  

8 7 1 16 R$  208.000,00 

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                              R$ 208.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a)  Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Dança Solo/Duo, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) 
cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

b) Até R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) para Dança Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 3 (três) projetos contemplados no valor de R$ 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 46

 
16.000,00 (dezesseis mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

c) Até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para Modalidade Teatro Solo/Duo sendo 4 (quatro) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil 
reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

21 Elaine Marta Lopes Medina  ***. 656.309-** Não HABILITADO 

19 Sebastiana Lopes Barbosa da Silva ***.118.669-** Não HABILITADO 

 

d) Até R$ 64.000,00 (sessenta e quatro mil reais) para Modalidade Teatro Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 4 (quatro) projetos contemplados no 
valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 47

 

03 Misael Jabes Café ***. 391.829-** Não HABILITADO 

 

e) Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Audiovisual Curta Metragem sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez 
mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

04 Luciene Madeira Spadão Marcato ***. 488.789-** Não HABILITADO 

05 Eduardo Petenassi ***. 167.769-** Não HABILITADO 

 

f) Até R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) para Modalidade Audiovisual Média Metragem , sendo 1 (um) projeto contemplado no valor de R$ 16.000,00 
(dezesseis mil reais);  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

06 Tiago Prado da Silva ***.741.149-** Sim HABILITADO 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 48

 

EDITAL Nº 033/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 003/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 003/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/2022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 49

 
ANEXO 

EDITAL Nº 033/26 

“SOM DO ROUXINOL”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MÚSICA  

RECURSOS APRESENTADOS 

 

 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

15 Orlei Ribeiro Machado ***. 575.229-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

04 Juliana Trevisoli Galante ***.032.989-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
difusão e 

5 4 1 10 R$  80.000,00 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 50

 
circulação de 

música 
Categoria A (PF)  

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                 R$ 80.000,00 

 

CATEGORIAS: 

 

a) Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Música Solo/Dupla, sendo 5 (cinco) projetos contemplados no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) 
cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

06 Agnes Gomes Siqueira ***.116.399-** Não HABILITADO 

20 André Luiz Garcia de Souza ***. 544.209-** Não HABILITADO 

05 Deniéliton Reino Bacellar de Souza ***. 199.169-** Não HABILITADO 

17 Felipe Fernandes Molina ***. 214.869-** Não HABILITADO 

08 Maicon Eduardo de Moraes Alves Rosa ***.134.219-** Sim HABILITADO 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 51

 
 

b) Até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para a Categoria Música Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 05 (cinco) projetos contemplados no valor de 
R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

12 Caroline Leal Leite ***. 276.059-** Sim HABILITADO 

18 Alex Bellançon de Oliveira ***.765.789-** Não HABILITADO 

10 Jean Carlo Barusso ***.326.109-** Não HABILITADO 

21 Josias Correia Passos ***. 111.569-** Não HABILITADO 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 52

 

EDITAL Nº 034/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 004/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 004/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 53

 
ANEXO 

EDITAL Nº 034/26 

“FEIRA DO BICO” - FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E POPULARES E ARTESANATO 

RECURSOS APRESENTADOS 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

16 Deborah Kawane Alves de 
Mendonça 

***.595.269-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

- Gisele Souza Koch ***.594.839-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser 
consultadas no link:  

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-
blanc-2026 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
difusão e 

circulação de 
manifestações 

10 10 1 21 R$  44.000,00 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 54

 
culturais e 

populares e 
artesanato 

Categoria A (PF)  

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                R$ 44.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a)  Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade manifestações culturais e populares, sendo 5 (cinco) projetos contemplados no valor de R$ 
4.000,00 (quatro mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE HABILITADOS NESSA MODALIDADE. 
 

 

b) Até R$ R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) para a Modalidade Artesanato, sendo 16 (dezesseis) projetos contemplados no valor de R$ 1.500,00 
(um mil e quinhentos reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

04 Nilza Maria Pereira 

***.493.809-** 

Não 

INABILITADO 

OBS: A PROPONENTE FOI APROVADA EM 3 EDITAIS, SENDO 
HABILITADA NOS 02 EDITAIS EM QUE OBTEVE A MAIOR 
NOTA 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 55

 

08 Angel Manuel Barrero Fonticoba ***.583.799-** Não HABILITADO 

14 Luciana Masson Gasparotti ***.150.759-** Não HABILITADO 

09 Maria de Lourdes Polizelli Tizzo ***.365.129-** Não HABILITADO 

01 Sandra Regina Delgado ***.798.279-** Não HABILITADO 

 

 

 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 56

 

EDITAL Nº 035/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 005/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 005/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 57

 
ANEXO 

EDITAL Nº 035/26 

“PENAS E TINTAS”- FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE 

RECURSOS APRESENTADOS 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° Situação Observações 

 

NÃO HOUVE RECURSOS NESSE EDITAL. 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
artes visuais e 

grafite Categoria A 
(PF)  

8 7 1 16 R$  16.000,00 

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                R$ 16.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a)  Até R$ 10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade de Artes Visuais, sendo 10 (dez) projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) 
cada; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 58

 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

06 Dalcilene Alexandre de Souza Silva ***.800.331- ** Não HABILITADO 

16 Mauricio Henrique Scalco ***.894.909-** Sim HABILITADO 

03 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** Não HABILITADO 

08 Maria de Lourdes Polizelli Tizzo ***.365.129-** Não HABILITADO 

07 Caroline Garcia Perdigão ***.603.799-** Não HABILITADO 

12 Bruno Antonio Couto Amaral ***.035.999-** Não HABILITADO 

 

b) Até R$ R$ 6.000,00 (seis mil reais) para a Categoria Grafite, sendo 06 (seis) projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil e reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

04 Juscelino da Silva Nascimento ***.025.908-** Sim HABILITADO 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 59

 

18 Amanda Caroline Silva dos Santos ***.672.459-** Sim HABILITADO 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 60

 

EDITAL Nº 036/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 006/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 006/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 61

 
ANEXO 

EDITAL Nº 036/26 

“CORUJICES” - FOMENTO PARA AÇÕES LITER£RIAS  

RECURSOS APRESENTADOS 

 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

01 João Ricardo Pereira 
Rudnniski 

***.146.479-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser consultadas 
no link:  https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
ações literárias 

Categoria A (PF)  
2 2 0 4 R$  60.000,00 

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                R$ 60.000,00 

 

CATEGORIAS: 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 62

 
a)  Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Publicação Literária- História de Arapongas, sendo 02 (dois) projetos contemplados no valor de 

R$ 15.000,00 (quinze mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE HABILITADOS NESSA MODALIDADE. 
 

 

a) Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Publicação Literária- Obras Inéditas, sendo 02 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 15.000,00 
(quinze mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

08 Jean Carlo Barusso ***.326.109-** Não HABILITADO 

03 Misael Jabes Café ***.391.829-** Não HABILITADO 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 63

 

EDITAL Nº 037/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 007/2026 - Lei 

Aldir Blanc - PNAB 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 
Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 

projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 007/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 
Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 

analisados pela Comissão de Seleção e encaminhados para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 
Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 

úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 10 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail: 
pnabarapongas@gmail.com. 

 
Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 

estabelecido terão seus projetos inabilitados. 
 
Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 64

 
ANEXO 

EDITAL Nº 036/26 

“NINHOS”- FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA  

RECURSOS APRESENTADOS 

 

Nº do 
Projeto 

Proponente CPF Situação Observações 

08 Deborah Kawane Alves de 
Mendonça 

***.595.269-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser consultadas 
no link:  https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

- Gisele Souza Koch ***.594.839-** INDEFERIDO As análises das comissões e parecer jurídico podem ser consultadas 
no link:  https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-

blanc-2026 

11 Nathália de Araújo 
Kretschmer 

***.160.359-** DEFERIDO - 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 65

 
Fomento para 

bolsas culturais de 
pesquisa 

Categoria A (PF)  

8 7 1 16 R$  73.920,00 

 VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                R$ 73.920,00 

 

CATEGORIAS: 

 

a)  Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Artesanato, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 
(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

05 Luciana Masson Gasparotti ***.150.759-** Não HABILITADO 

 

 

b) 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Artes Visuais, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 
mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 66

 

01 Alexandra Pingret ***.783.649-** Não HABILITADO 

09 Bruno Antonio Couto Amaral ***.035.999-** Não HABILITADO 

 

c) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Audiovisual , sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 
(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

d) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Dança , sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 
mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE HABILITADOS NESSA MODALIDADE. 
 

 

e) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Literatura , sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 
(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada; 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 67

 
N° do 

Projeto 
Nome do Proponente CPF N°   COTAS STATUS 

 

NÃO HOUVE HABILITADOS NESSA MODALIDADE. 
 

 

f) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Música , sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 
mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

12 Claudinei Jose da Silva Filho ***.576.199-** Sim HABILITADO 

 

g) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Teatro, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 
mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

11 Nathália de Araújo Kretschmer ***.160.359-** Não HABILITADO 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 68

 
 

h) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Patrimônio Histórico , sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 
4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

10 Juliana Madeira Fante ***.849.589-** Sim HABILITADO 

02 Caroline Garcia Perdigão ***.603.799-** Não HABILITADO 

 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 69

 

EDITAL Nº 038/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 008/2026 - 

Lei Aldir Blanc - PNAB 

 

                      PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

                    Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 
projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 008/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 

                    Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 
analisados pela Comissão de Seleção e encaminhadas para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 

                   Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 
úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 11 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail:   
pnabarapongas@gmail.com  

 

                  Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 
estabelecido terão seus projetos inabilitados. 

 

                  Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 70

 
ANEXO 

EDITAL Nº 038/26 

PARA CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- 
PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

RECURSOS 

 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° Situação Observações 

 

NÃO HOUVE RECURSOS NESSE EDITAL. 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR BRUTO TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para 
bolsas culturais 
cultura viva a 

mestras e mestres 
das culturas 

tradicionais e 

01 01 0 02 R$ 29.400,00 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 71

 
populares 

Categoria A (PF) 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 29.400,00 

 

 

CATEGORIAS: 

Concessão de 02 (duas) Bolsas Cultura Viva, no valor de R$ 14.700,00 (catorze mil e setecentos reais) (VALOR BRUTO) cada, a ser pago em parcelas 
mensais de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) (VALOR BRUTO), até o 10º dia útil do mês, durante o prazo de 07 meses;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente 
     CPF  N° 

COTAS STATUS 

01 Leandro Ferreira de Melo ***.676.139-** Sim HABILITADO 

 

 

 

 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 72

 

EDITAL Nº 039/26 

RESULTADO DO RECURSO DE SELEÇÃO E RESULTADO DA FASE PRELIMINAR DE 
HABILITAÇÃO PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 009/2026 - 

Lei Aldir Blanc - PNAB 

 

                      PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

                    Art. 1º O Resultado dos recursos apresentados na fase Preliminar de SELEÇÃO de 
projetos culturais inscritos no Edital de chamamento público nº 008/2026 – PNAB, que visa 
selecionar projetos culturais a serem beneficiados pela Lei nº 14.399/5022. 

 

                    Art. 2º Os recursos interpostos contra o resultado preliminar da seleção foram 
analisados pela Comissão de Seleção e encaminhados para Parecer Jurídico. Encerrada essa 
etapa, publica-se o resultado preliminar da fase de habilitação, constante do Anexo Único. 

 

                   Art. 3º Os projetos HABILITADOS deverão apresentar, no prazo de 03 (três) dias 
úteis, contados da data de publicação deste Edital, os documentos constantes do item 11 – 
Etapa de Habilitação do referido Edital, os quais deverão ser encaminhados para o e-mail:   
pnabarapongas@gmail.com  

 

                  Art. 4º Os proponentes que não apresentarem os documentos solicitados no prazo 
estabelecido terão seus projetos inabilitados. 

 

                  Art. 5º Este Edital entra em vigor na data de sua publicação. 

 

Arapongas,  13 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 73

 
ANEXO 

EDITAL Nº 039/26 

REDE MUNICIPAL DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR- CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE 
PONTOS DE CULTURA-  Política Nacional de Cultura Viva (PNCV), Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014.  

CATEGORIA B– PESSOA JURÍDICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

RECURSOS 

 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° Situação Observações 

 

NÃO HOUVE RECURSOS NESSE EDITAL. 

 

 

RESULTADO PRELIMINAR – HABILITAÇÃO 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL POR 
PROJETO 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento a 
projetos 

continuados de 
pontos de 

cultura categoria 

01 01 02 R$ 91.467,00 R$ 182.934,57    



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 74

 
B (PJ) 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                 R$ 182.934,57        

 

 

CATEGORIAS: 

FOMENTO A 2 PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA no valor de R$ R$ 91.467,00 (noventa e um mil, Quatrocentos e sessenta e sete reais) 
cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Ponto de Cultura 
     CNPJ  N° 

COTAS STATUS 

01 Centro de Convivência Arte & Vida (CECAV) 07.754.511/0001-48 Sim HABILITADO 

 

 

 

 

 

 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 75

 

 

 

 

 

 

EDITAL Nº 040, DE 14 DE JULHO DE 2026 

 

Divulga a relação atualizada dos Agentes 

Culturais cadastrados e homologados no 

Cadastro de Indicador Cultural de Arapongas 

– CICA. 

 

A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, torna pública a relação 

dos Agentes Culturais cadastrados e homologados no Cadastro de Indicador Cultural de 

Arapongas – CICA, constante no Anexo deste Edital. 

O Cadastro de Indicador Cultural de Arapongas – CICA, constitui a ferramenta 

oficial de mapeamento cultural do Município, destinada ao reconhecimento e organização dos 

agentes, produtores, coletivos, grupos e instituições culturais atuantes no território municipal. 

A presente publicação atende aos princípios da publicidade e transparência 

administrativa, bem como às diretrizes aplicáveis às políticas públicas de cultura e 

mecanismos de fomento cultural. 

Ressalta-se que a regularidade cadastral junto ao CICA constitui requisito 

obrigatório para participação em editais, chamamentos públicos e demais ações culturais 

promovidas pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos – SECLE. 

Este edital será afixado em local público, divulgado por meios eletrônicos e 

publicado no Diário Oficial do Município de Arapongas, garantindo ampla ciência aos 

interessados. 

Arapongas, 14 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

Pedro José  de Freitas Ziroldo 

Secretário Mun. de Cultura, Lazer e Eventos 



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 76

Nº DO 
CICA NOME SEGMENTO CULTURAL ÁREA DE ATUAÇÃO DATA DE CADASTRO

1 Patricia da Fonseca Cardoso Artesanato Artesanato - Acessórios em Macramê e Pedras. 10/04/2026

2 Graziela da Silva Amaral Artes Audio Visual Assistente de Produção. 10/04/2026

3 Gabriela Bessa Artes Audio Visual Audio Visual. 10/04/2026

4 Eduardo Petenassi Artes Audio Visual Audio Visual. 10/04/2026

5 Maria Fernanda Hirosse Artes Audio Visual Fotografia. 10/04/2026

6 Cleberosn da Silva Poliseli Artes Audio Visual Audio Visual. 10/04/2026

7 Igor de Paula Artes Audio Visual Audio Visual. 10/04/2026

8 Leandro Ferreira de Melo Cultura Popular Ensino da Arte Capoeira  - (Mestre de Capoeira). 10/04/2026

9 Thaiane Cândido Giocondo Dança 10/04/2026

10 Sandra Regina Delgado Artesanato Costura Criativa. 13/04/2026

11 Milena Saravy Tibiletti Artes Visuais 13/04/2026

12 Coletivo Ângulos Coletivos 13/04/2026

13 Ana Júlia Fornazieri Pessoa Jurídica 13/04/2026

14 Daniele Katia Paucic Pessoa Jurídica Produção Musical. 13/04/2026

15 Instituto Casa do Bom Menino de Arapongas Pessoa Jurídica Serviços de assistência Social sem Alojamento. 13/04/2026

16 Maurício Aparecido Machado Artes Audio Visual Teatro - Cinema. 15/04/2026

17 Gilberto Aparecido Ribas Artes Visuais Aerografia. 15/04/2026

18 Deborah kawane Alves de Mendonça Artes Visuais Artesanatos com amigurumi e grafite. 15/04/2026

19 Gisele Souza Koch Artes Visuais 23/04/2026

20 Caroline Leal Leite Pessoa Jurídica 27/04/2026

21 Alexandra Pingret Artes visuais Graffiti e Produtora Cultural. 30/04/2026

22 Caroline Garcia Perdigão Artes visuais Artista Visual, Artesã e Arte Educadora. 05/05/2026

23 Misael Jabes Café Artes Cênicas Sou Professor, Ator e Diretor de um 
Ponto de Cultura com Certificação do Ministério da Cultura. 05/05/2026

24 Valter Aparecido de Souza Dança Dançarino do Estilo Passinho dos Anos 80-90
Componente da Turma Eurodance. 06/05/2026

25 Jean Carlo Barusso Literatura
Atuação como Escritor com Publicação de Livros, como Editor com 

Edição de Obras e como Compositor e Músico com Gravação de 
Músicas e Apresentações ao Vivo.

12/05/2026

26 Stéfani Bello Munhoz Artes Cênicas 12/06/2026

27 Ana Júlia Fornazieri Dança Professora de dança, coreógrafa e dançarina. 13/05/2026

28 André Luiz Garcia de Souza Música Músico, ator, produtor musical, multi-instrumentista, arranjador. 14/05/2026

29 Marco Andrei Garcia Música Shows em barzinhos, casamentos e eventos. 15/05/2026

30 Luciene Madeira Spadão Marcato Literatura Produção executiva de projetos culturais e eventos, contadora de 
historia teatro infantil , artes visuais. 18/05/2026

31 Agnes Gomes Siqueira Música Música. 18/05/2026

32 Maria de Lourdes Polizelli Tizzo Artesanato 20/05/2026

33 Deniéliton Reino Bacellar de Souza Música Música. Autoral. Composição. 20/05/2026

34 Deborah Kawane Alves de Mendonça Artes visuais Artesanatos em crochê (amigurumi) e grafite. 27/05/2026
35 Adalgisa Rocha Campos Literatura 28/05/2026

36 Tiago Prado da Silva Artes visuais

Jornalismo documental, direção, roteiro e pós-produção audiovisual 
independente. Atuação focada em memória de movimentos sociais, 

defesa dos direitos humanos e coordenação de cine-debates 
comunitários.

28/05/2026

37 Nilza Maria Pereira Artesanato
Artes Visuais, principalmente Artesanato Sustentável focado em 

pintura com materias reutilizáveis e Artes Plásticas. Gestora cultural 
em associação de artesãos. Oficineira.

28/05/2026

38 Marcelo Emygdio dos Santos Cultura Viva Produtor Cultural e Fonográfico. 29/05/2026

39 Juliana Madeira Fante Artes Audio Visual

Agente cultural com experiência em fotografia, audiovisual e 
produção cultural. Atua na criação de documentários, exposições, 

oficinas e projetos de valorização das culturas dos povos originários, 
promovendo acessibilidade, inclusão e preservação da memória 

cultural.

29/05/2026

40 Centro de Convivência Arte & Vida Pessoa Jurídica 01/06/2026

CADASTRO INDICADORES CULTURAIS DE ARAPONGAS
CICA 2026



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 77

41 Dalcilene Alexandre de Souza Silva Artesanato

Professora de pintura, artesã e agente cultural, atuando na produção 
de artesanato autoral, pintura artística e desenvolvimento de oficinas 

culturais em ateliê próprio. Realiza atividades voltadas à arte, 
criatividade, cultura popular e formação artística da comunidade.

01/06/2026

42 Linda França Souza Artes Cênicas Teatro. 01/06/2026

43 Camila Aparecida Ribeiro Literatura Pedagoga, Produtora Cultural e Participante Ativa de Ações Sociais. 02/06/2026

44 Claudinei José da Silva Filho Música 02/06/2026
45 Matheus Rodrigues Volpato Música Baterista. 03/06/2026

46 Jaime Gonçalves de Aguiar Neto Música

Violonista, guitarrista, arranjador musical e educador musical, com 
atuação profissional desde 2010. Desenvolve atividades nas áreas de 
performance instrumental, elaboração de arranjos, ensino de música 

e formação de músicos. Possui experiência nos estilos popular, 
clássico e fingerstyle, além de atuação em grupos musicais, big bands, 

projetos culturais e ações de formação musical.

03/06/2026

47 Cáritas Maria Furtado dos Santos Dança 08/06/2026
48 Rodrigo Cezário Música Música / Luthieria. 08/06/2026
49 Ana J. Melanye de Sena Artes Visuais 08/06/2026

50 Odair Andrade da Silva Artesanato

Produção artesanal de esculturas, peças decorativas e trabalhos 
autorais em madeira, utilizando técnicas manuais e acabamento 

artesanal. Desenvolvimento de peças inspiradas na natureza, aves e 
formas orgânicas, além da criação de peças personalizadas para 

oficinas de pintura, decoração e atividades culturais.

08/06/2026

51 Lucas Gabriel Lopes Sebastião Artes Cênicas 08/06/2026
52 Daniel Steffen Brocanelli de Souza Artes Visuais Músico, Mc, Produtor cultural e Grafiteiro. 08/06/2026
53 Jaquyson Mathyas Kondazeski Artes Cênicas Teatro. 11/06/2026
54 Tavito França Souza Artes Visuais Artista Visual. 11/06/2026
55 Meire Scalco Artes Plásticas Artista Plástica. 11/06/2026
56 Mauricio Henrique Scalco Artes Plásticas Artista Plástico. 11/06/2026
57 Felipe Fernandes Molina Música Músico. 11/06/2026

58 ILÉ ÀSÉ TI TÓBI ÌYÁ ÀFIN ÒSÙN ALÁKÉTU Pessoa Jurídica Povos de Terreiro / Comunidade Tradicional de Matriz Africana 15/06/2026

59 Joilda Pereira de Jesus Povos de Terreiro 15/06/2026

60 AIABA - Associação Interdisciplinar Afro-Brasileira e 
Africana Pessoa Jurídica 15/06/2026

61 Felipe Nobrega da Silva Música Músico instrumentista, gestor cultural, fotógrafo de rua e de 
espetáculos artísticos. 15/06/2026

62 Amanda Caroline Silva dos Santos Artes Corporais 15/06/2026
63 Orlei Ribeiro Machado Música Violinista e professor de essemble de cordas. 15/06/2026

64 Antonio Vicente Fante Artes Audio Visual

Fotógrafo, filmador e formador responsável pela condução da Oficina 
de Fotografia: Memória Cultural em Imagens de Arapongas. Atuará na 

preparação do conteúdo, orientação dos participantes, 
demonstrações práticas com celular e câmera fotográfica, 

acompanhamento das atividades de registro, seleção das imagens 
produzidas e organização da mostra fotográfica final.

15/06/2026

65 Fabiana França Leite Souza Artes Cênicas Teatro 22/06/2026
66 Paulo Averedo Souza Artes Cênicas Artes Cênicas 22/06/2026
67 Vanda Vitoriano de Melo Cultura Popular Crochê e tricô capoeira 08/07/2026
68 Coletivo Cultural Porto do Cais Coletivos Ensino da arte e cultura da capoeira. 08/07/2026
69 Nathália de Araújo Kretschmer Artes Cênicas Atriz 09/07/2026
70 Gean Carlo Cereia Patrimônio Patrimônio Histórico Material e Imaterial 13/07/2026
71 Leonardo Simonatto Scheles de Carvalho HIP-HOP 13/07/2026
72 Marcos Aurélio Tudino Artesanato 13/07/2026

73 Associação de Amigos do Museu "Guardiões da 
História" Coletivos Patrimônio Cultural e Histórico: preservação, museologia e turismo 13/07/2026

74 Luana Faustino Nicacio Patrimônio Atividades voltadas a pesquisa em patrimônio histórico e 
museológico de Arapongas. 13/07/2026

75 Marcos Felipe Rodrigues Góes Santos HIP-HOP Rapper e MC ( Mestre de cerimônia ) em batalhas de rima 13/07/2026
76 Bruna Scapini Patrimônio 13/07/2026
77 Robert Claro Baracho HIP-HOP Mestre de cerimônia, produtor cultural 13/07/2026
78 Samira Cristine Vieira Música DJ e Produtora 13/07/2026
79 Marcos Aurélio Tudino Patrimônio 13/07/2026
80 Maisa de Souza HIP-HOP DJ e Produtora 13/07/2026
81 Marcos Antônio de Oliveira Patrimônio Associado do Museu 13/07/2026
82 Elaine Marta Lopes Medina Literatura Teatro e Literatura 13/07/2026

83 Jederson Diogo Barboza Artes Audio Visual

Atuo como cantor, músico, designer gráfico, fotógrafo, videomaker e 
produtor audiovisual. Desenvolvo projetos culturais voltados à 

música, fotografia e produção de conteúdo, realizando captação de 
imagens, edição de vídeos, pós-produção, criação de identidade 
visual, divulgação de eventos e registros fotográficos. Também 

trabalho como intérprete de música popular brasileira, 
acompanhando apresentações ao vivo em formato solo e em dupla, 

além de atuar na produção cultural, direção de conteúdo, 
comunicação visual e cobertura audiovisual de eventos artísticos e 

culturais.

13/07/2026

84 Juscelino da Silva Nascimento Artes Visuais Grafitti 13/07/2026
85 Karoline Aparecida de lima lopes Cultura Viva 13/07/2026
86 João Paulo Nabarro Zattoni Música 13/07/2026
87 Marcelo Martins Música Instrumentista 13/07/2026
88 Nathalia Martins Música Cantora 13/07/2026
89 Andrea Martins Artesanato 13/07/2026
90 Márcia Mello de Lima Franchin HIP-HOP 13/07/2026
91 Rafaela Florencio Música Cantora 13/07/2026
92 Diego Rafael Lemes Nunes Música Musica 13/07/2026
93 Ricardo Estefanuto Amado Técnica 13/07/2026



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 78

ATOS DO PODER LEGISLATIVO

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 223/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 35062/2026, de 07 de 

julho de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor da servidora, JANE LIMA IGNEZ, 

Assistente Administrativo, nível “52”, de provimento efetivo, 20 (vinte) dias de férias 

regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) previsto no art. 118 da Lei nº 4.451, de 

25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em pecúnia, de conformidade com o disposto 

no art. 127 da mesma Lei, referentes ao período de 15/04/2024 à 14/04/2025, a 

serem gozadas a partir de 29/07/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 10 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 79

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 225/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, 

R E S O L V E:

CONCEDER a favor da servidora, MARIA DO ROCIO GOMES 

DE OLIVEIRA, Chefe de Gabinete, símbolo “C4”, nos termos do artigo 126, da Lei nº 

4.451, de 25 de janeiro de 2016, a continuidade das férias, referentes ao período de 

17/01/2025 à 16/01/2026, que foram interrompidas por excepcional necessidade do 

serviço, ante a essencialidade da função exercida pela servidora ao 

desenvolvimento das atividades desta Câmara Municipal, restando ainda 13 (treze) 

dias para o término, a serem gozadas a partir de 13/07/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogando as disposições em contrário.

.

      Arapongas, 09 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 80

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 226/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

34782/2026, de 08 de julho de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor do servidor, THIAGO 

HENRIQUE TAVARES MESERLIAN, Técnico de Computadores, nível “57”, de 

provimento efetivo, nos termos do artigo 127, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 

2016, em ABONO PECUNIÁRIO, 1/3 (um terço) das férias relativas ao período de 

06/08/2025 à 05/08/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

          Arapongas, 10 de agosto de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 81

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 227/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 34783/2026, de 08 de 

julho de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor do servidor, THIAGO HENRIQUE 

TAVARES MESERLIAN, Técnico de Computadores, nível “57”, de provimento 

efetivo, 20 (vinte) dias de férias regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) 

previsto no art. 118 da Lei nº 4.451, de 25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em 

pecúnia, de conformidade com o disposto no art. 127 da mesma Lei, referentes ao 

período de 06/08/2025 à 05/08/2026., a serem gozadas a partir de 10/08/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 10 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 82

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

 
 

PORTARIA Nº 228/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

33147/2026, de 03 de julho de 2026, 

 
 
 
R E S O L V E: 
 
 
 
CONVERTER a favor do servidor, WELTON CORREIA 

LEITE, Ouvidor, Símbolo “C3”, nos termos do artigo 127, da Lei nº 4.451, de 25 de 

janeiro de 2016, em ABONO PECUNIÁRIO, 1/3 (um terço) das férias relativas ao 

período de 15/08/2025 à 14/08/2026. 

 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

ficando revogada a Portaria nº 217/2026, publicada no Diário Oficial no dia 

10/07/2026,  

 

     Arapongas, 13 de julho de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472

879987

Assinado de forma 

digital por MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.07.13 

09:06:32 -03'00'



TERÇA-FEIRA 14/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4046 PÁG: 83

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

PORTARIA Nº 229/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, 

 
 
 
R E S O L V E: 
 
 
 
INTERROMPER, as férias do servidor, PEDRO 

AURELIO OS SANTOS LUIZ, Assistente Legislativo, nível “52”, nos termos do artigo 

126, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, referentes ao período de 24/02/2025 

à 23/02/2026, por excepcional necessidade do serviço, ante a essencialidade da 

função exercida pelo servidor ao desenvolvimento das atividades desta Câmara 

Municipal, restando ainda 13 (treze) dias para o término. 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogando as disposições. 

 

  

        Arapongas, 13 de julho de 2026. 
 
 

 
 
  
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472

879987

Assinado de forma 

digital por MARCIO 

ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.07.13 

09:07:10 -03'00'


		2026-07-14T11:03:15-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-08-26 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-08-26/a4031cc91e8f02059fc756699a3c23e6348faab0.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

QUARTA-FEIRA 26/08/2026 ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 18 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

LEI COMPLEMENTAR Nº 025, DE 24 DE AGOSTO DE 2026 

Dispõe sobre a ocupação dos vazios urbanos situados no 
Município de Arapongas e dá outras providências. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO 
PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, SANCIONO 
A PRESENTE LEI: 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º. A presente Lei Complementar dispõe sobre a 
ocupação dos vazios situados na Zona Urbana do município, 
mediante uma política especial de urbanização e promoção 
da função social da propriedade, nos termos desta Lei 
Complementar e da Lei nº 5.001, de 29 de setembro de 
2021. 
Art. 2º. Para fins de aplicação desta Lei Complementar, 
entende-se por vazio urbano os imóveis urbanizados com 
área superior a 5.000,00 m² (cinco mil metros quadrados) e 
testada mínima de 40,00 m (quarenta metros). 
Parágrafo Único: Os imóveis de que trata a presente Lei não 
poderão estar inseridos em ZR1 (Zona Residencial 1) e ZIN 
(Zona Industrial). 
Art. 3º. Os imóveis deverão ter acesso à via pública e servido 
pelas seguintes infraestruturas: 
I - drenagem das águas pluviais; 
II - rede de abastecimento de água; 
III - rede de distribuição de energia elétrica e iluminação 
pública; 
IV - coleta de lixo; 
V – via pública pavimentada. 
CAPÍTULO II 
DOS PARÂMETROS URBANÍSTICOS 
Art. 4º. Os empreendimentos a serem implantados em vazios 
urbanos, independentemente ao zoneamento em que se 
encontram, deverão atender aos seguintes parâmetros 
urbanísticos e serem exclusivamente residenciais: 
I – Coeficiente de Aproveitamento: 5,0 
II – Taxa de Ocupação: 70% 
III – Taxa de Permeabilidade: 10% 
IV – Recuo Frontal: 10,00 m 
V – Recuo Lateral e de Fundo: 5,00 m 
VI – Cota Parte de Lote por Unidade Residencial: 18,00 m² 
VII – Gabarito de Altura: 12 pavimentos. 
§ 1º – Os imóveis situados em áreas de fundo de vale 
deverão atender o disposto no Art. 71 da Lei 5001/2021;   
§ 2º - Fica vedada a aplicação do Parágrafo 3º do Art. 221 da 
Lei 5.005/2021; 
§ 3º - Na aplicação da presente Lei não será permitido o uso 
de outorga onerosa do direito de construir, conforme a 
Subseção III da Lei 5.000/2021. 
Art. 5º. As áreas comuns e as vias de circulação internas 
serão consideradas como bens de uso exclusivo do 
empreendimento, sendo sua manutenção de 
responsabilidade do(s) proprietário(s). 
CAPÍTULO III 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 6º. Fica revogado o Art. 82 da Lei nº 5.001, de 29 de 
setembro de 2021. 
Art. 7º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Arapongas, 24 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

ISRAEL BIASON FILHO 
Secretário Mun. de Obras, Transportes e Desenvolvimento 

Urbano 
 

LEI Nº. 5.522, DE 24 DE AGOSTO DE 2026 

Dispõe sobre alteração do art. 3º da Lei Municipal nº 3.468, 
de 19 de dezembro de 2007 e dá outras providências. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO 
PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, SANCIONO 
A PRESENTE LEI: 
Art. 1º - Fica prorrogado o prazo para edificação de uma área 
de 1.000m², previsto no artigo 3º da Lei Municipal nº 3.468, 
de 19 de dezembro de 2007, por 24 (vinte e quatro) meses, a 
contar da publicação desta Lei. 
Art. 2º - Fica revogado o parágrafo único do art. 3º da Lei 
Municipal nº 3.468, de 19 de dezembro de 2007. 
Art. 3º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, 
ficando revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 24 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
ISRAEL BIASON FILHO 

Secretário Mun. de Obras, Transportes e Desenvolvimento 
Urbano 

 

LEI Nº 5.523, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 

Institui a Política Municipal de Alfabetização no âmbito do 
Município de Arapongas, estabelece princípios, objetivos, 
diretrizes e mecanismos para a promoção da alfabetização e 
da recomposição das aprendizagens, e dá outras 
providências. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO 
PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, SANCIONO 
A PRESENTE LEI: 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º - Fica instituída a Política Municipal de Alfabetização 
do Município de Arapongas, destinada a assegurar o direito 
de todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos à 
alfabetização, mediante ações permanentes de 
planejamento, formação, acompanhamento pedagógico, 
avaliação e monitoramento da aprendizagem, em regime de 
colaboração entre a União, o Estado do Paraná e o 
Município. 
§ 1º A Política Municipal de Alfabetização observará: 
I – a Constituição da República Federativa do Brasil; 
II – a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 – Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 
III – o Plano Nacional de Educação; 
IV – o Plano Estadual de Educação do Paraná; 
V – o Plano Municipal de Educação de Arapongas; 
VI – a legislação federal e estadual relativa ao Compromisso 
Nacional Criança Alfabetizada e às políticas públicas de 
alfabetização; 
VII – as normas expedidas pelo Conselho Nacional de 
Educação, pelo Conselho Estadual de Educação e pelo 
Conselho Municipal de Educação; 
§ 2º A Política Municipal de Alfabetização constitui política 
pública permanente da Rede Municipal de Ensino, destinada 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 2

à melhoria da qualidade da educação e à garantia do direito 
à aprendizagem. 
Art. 2º - São princípios da Política Municipal de 
Alfabetização: 
I – garantia do direito de aprender; 
II – equidade educacional; 
III – respeito às diferenças culturais, sociais, territoriais, 
étnico-raciais e linguísticas; 
IV – valorização da infância e do desenvolvimento integral da 
criança; 
V – ensino fundamentado em evidências científicas e em 
práticas pedagógicas eficazes; 
VI – gestão democrática da educação; 
VII – formação inicial e continuada dos profissionais da 
educação; 
VIII – fortalecimento do regime de colaboração entre os 
entes federativos; 
IX – valorização da avaliação educacional como instrumento 
de melhoria da aprendizagem; 
X – transparência, eficiência e responsabilidade na gestão 
das políticas públicas educacionais. 
CAPÍTULO II 
DOS OBJETIVOS 
Art. 3º São objetivos da Política Municipal de Alfabetização: 
I – assegurar a alfabetização de todas as crianças, 
preferencialmente até o final do 2º ano do Ensino 
Fundamental; 
II – promover a consolidação das competências de leitura, 
escrita e produção textual dos alunos dos anos iniciais do 
Ensino Fundamental; 
III – fortalecer a articulação entre a Educação Infantil e o 
Ensino Fundamental; 
IV – reduzir desigualdades educacionais entre unidades 
escolares, regiões e grupos sociais; 
V – implementar estratégias permanentes de recomposição 
das aprendizagens; 
VI – fortalecer a formação continuada dos profissionais da 
educação; 
VII – aperfeiçoar a gestão pedagógica das unidades 
escolares; 
VIII – utilizar avaliações diagnósticas, formativas e externas 
como instrumentos de planejamento pedagógico; 
IX – promover a participação das famílias no processo 
educativo; 
X – incentivar práticas pedagógicas inovadoras e baseadas 
em evidências científicas; 
XI – fortalecer a cultura de monitoramento dos indicadores 
educacionais; 
XII – elevar os indicadores municipais de alfabetização e 
aprendizagem. 
Art. 4º - Constituem diretrizes da Política Municipal de 
Alfabetização: 
I – priorização da alfabetização até o 2º ano do Ensino 
Fundamental; 
II – fortalecimento do currículo da Rede Municipal de Ensino; 
III – utilização de práticas pedagógicas sistemáticas voltadas 
ao desenvolvimento da consciência fonológica, leitura, 
escrita, oralidade e compreensão leitora; 
IV – acompanhamento contínuo do desenvolvimento dos 
alunos; 
V – oferta de materiais didáticos e recursos pedagógicos 
adequados; 

VI – fortalecimento da gestão pedagógica das unidades 
escolares; 
VII – apoio técnico às equipes gestoras; 
VIII – promoção da participação das famílias; 
IX – implementação de estratégias de recuperação e 
recomposição das aprendizagens; 
X – monitoramento permanente dos resultados 
educacionais; 
XI – integração entre as políticas públicas de alfabetização 
desenvolvidas pela União, Estado e Município. 
CAPÍTULO III 
DO PÚBLICO-ALVO 
Art. 5º São beneficiários da Política Municipal de 
Alfabetização: 
I – as crianças matriculadas na Pré-Escola da Rede Municipal 
de Ensino; 
II – os alunos matriculados nos anos iniciais do Ensino 
Fundamental; 
III – os alunos da Educação de Jovens e Adultos – EJA, nas 
etapas correspondentes ao processo de alfabetização; 
IV – os alunos das escolas do campo, observadas suas 
especificidades pedagógicas, sociais e culturais; 
V – os alunos público-alvo da Educação Especial, assegurada 
a oferta de recursos de acessibilidade, atendimento 
educacional especializado e estratégias pedagógicas 
inclusivas. 
Parágrafo único. As ações previstas nesta Lei observarão os 
princípios da educação inclusiva, da equidade e da igualdade 
de oportunidades de aprendizagem. 
CAPÍTULO IV 
DOS AGENTES RESPONSÁVEIS 
Art. 6º A implementação da Política Municipal de 
Alfabetização contará com a atuação articulada dos 
seguintes agentes: 
I – Secretaria Municipal de Educação; 
II – equipes técnicas e pedagógicas da Secretaria Municipal 
de Educação; 
III – diretores escolares; 
IV – coordenadores pedagógicos; 
V – professores da Educação Infantil, dos anos iniciais do 
Ensino Fundamental e da Educação de Jovens e Adultos e da 
Educação Especial; 
VI – profissionais de apoio pedagógico; 
VII – Conselho Municipal de Educação; 
VIII – famílias e comunidade escolar. 
Parágrafo único. Os agentes envolvidos atuarão de forma 
colaborativa, observando as competências legais de cada 
órgão e os princípios da gestão democrática do ensino 
público. 
CAPÍTULO V 
DA GOVERNANÇA DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
ALFABETIZAÇÃO 
Art. 7º Fica instituída a Comissão Municipal de Alfabetização 
de Arapongas – CMAA, órgão colegiado de caráter 
consultivo, propositivo, técnico e de acompanhamento da 
Política Municipal de Alfabetização. 
Art. 8º Compete à Comissão Municipal de Alfabetização: 
I – acompanhar a implementação da Política Municipal de 
Alfabetização; 
II – analisar indicadores educacionais relativos à 
alfabetização; 
III – acompanhar os resultados das avaliações internas e 
externas; 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 3

IV – promover a integração entre as ações da Secretaria 
Municipal de Educação e das unidades escolares; 
V – elaborar relatório anual de acompanhamento da Política 
Municipal de Alfabetização. 
DA COMPOSIÇÃO 
Art. 9º A Comissão Municipal de Alfabetização será composta 
por 8 (oito) membros titulares, com seus respectivos 
suplentes, designados por Portaria do Secretário Municipal 
de Educação, observada a seguinte representação: 
I – dois representantes (titular e suplente) da Secretaria 
Municipal de Educação; 
II – dois representantes (titular e suplente) da coordenação 
pedagógica da Rede Municipal; 
III – dois representantes (titular e suplente) dos professores 
alfabetizadores; 
IV – dois representantes (titular e suplente) da Educação 
Infantil; 
V – dois representantes (titular e suplente) das Escolas do 
Campo; 
VI – dois representantes (titular e suplente) da Educação 
Especial; 
VII – dois representantes (titular e suplente) do Conselho 
Municipal de Educação; 
VIII - dois representantes (titular e suplente) da Sociedade 
Civil. 
§ 1º Os membros exercerão mandato de dois anos, 
permitida uma recondução; 
§ 2º A função de membro da Comissão será considerada de 
relevante interesse público e não será remunerada; 
§ 3º A Comissão será presidida por um dos representantes 
da Secretaria Municipal de Educação, eleito entre seus 
membros.  
DO FUNCIONAMENTO 
Art. 10. A Comissão reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por 
semestre e, extraordinariamente, sempre que convocada por 
seu Presidente ou pela maioria absoluta de seus membros. 
§ 1º As reuniões poderão ocorrer de forma presencial ou por 
meio eletrônico; 
§ 2º As deliberações serão tomadas pela maioria simples dos 
membros presentes; 
§ 3º A Secretaria Municipal de Educação prestará apoio 
técnico e administrativo necessário ao funcionamento da 
Comissão. 
DAS ATRIBUIÇÕES DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 
EDUCAÇÃO 
Art. 11. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 
I – coordenar a execução da Política Municipal de 
Alfabetização; 
II – promover formação continuada aos profissionais da 
educação; 
III – disponibilizar materiais didáticos e recursos 
pedagógicos; 
IV – oferecer suporte técnico às unidades escolares; 
V – acompanhar os indicadores de aprendizagem; 
VI – promover ações de recomposição das aprendizagens; 
VII – incentivar práticas pedagógicas baseadas em evidências 
científicas; 
VIII – elaborar, revisar e divulgar orientações pedagógicas; 
IX – regulamentar, mediante ato próprio, os procedimentos 
necessários à execução desta Lei; 
X - a valorização e o reconhecimento das práticas 
pedagógicas exitosas dos profissionais da educação, por 
meio de: 

a) Mostra Municipal de Práticas Alfabetizadoras, com 
exposição anual das experiências de destaque da rede; 
b) Selo Escola Alfabetizadora Arapongas, concedido às 
unidades escolares com bons resultados no sistema próprio 
de avaliação da Rede Municipal de Ensino e nas ações de 
alfabetização; 
c) Certificação e menção honrosa aos professores e equipes 
com práticas inovadoras, com divulgação nos canais oficiais 
da Secretaria Municipal de Educação e da Prefeitura 
Municipal. 
CAPÍTULO VI 
DA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA MUNICIPAL DE 
ALFABETIZAÇÃO 
Art. 12. A Política Municipal de Alfabetização será 
implementada por meio de programas, projetos e ações 
coordenados pela Secretaria Municipal de Educação, 
observadas as diretrizes desta Lei. 
Art. 13. Constituem estratégias para a implementação da 
Política Municipal de Alfabetização: 
I – desenvolvimento e atualização das orientações 
curriculares da Rede Municipal de Ensino; 
II – oferta permanente de formação inicial e continuada aos 
profissionais da educação; 
III – disponibilização de materiais didáticos e pedagógicos 
compatíveis com as diretrizes curriculares e com as 
evidências científicas sobre alfabetização; 
IV – fortalecimento das práticas de leitura, escrita, oralidade 
e compreensão leitora desde a Educação Infantil; 
V – implementação de ações de recomposição das 
aprendizagens para alunos com defasagens educacionais; 
VI – incentivo à participação das famílias no processo 
educativo; 
VII – desenvolvimento de ações específicas para alunos da 
Educação Especial, da Educação do Campo e da Educação de 
Jovens e Adultos; 
VIII – articulação da transição da Educação Infantil e Ensino 
Fundamental e de consolidação da alfabetização do 3º ao 5º 
ano, para assegurar a continuidade do processo de 
alfabetização. 
CAPÍTULO VII 
DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
Art. 14. O acompanhamento da Política Municipal de 
Alfabetização será realizado de forma contínua pela 
Secretaria Municipal de Educação, com apoio da Comissão 
Municipal de Alfabetização. 
Art. 15. O monitoramento compreenderá, entre outros: 
I – avaliações diagnósticas; 
II – avaliações formativas; 
III – avaliações externas promovidas pela União e pelo Estado 
do Paraná; 
IV – sistema próprio de avaliação da Rede Municipal de 
Ensino; 
V – indicadores de rendimento escolar; 
VI – indicadores de frequência; 
VII – indicadores de fluxo escolar; 
VIII – indicadores de aprendizagem. 
Art. 16. Os resultados das avaliações subsidiarão: 
I – o planejamento pedagógico; 
II – a formação continuada dos profissionais da educação; 
III – a definição de estratégias de intervenção pedagógica; 
IV – a elaboração de planos de melhoria da aprendizagem. 
CAPÍTULO VIII 
DO FINANCIAMENTO 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 4

Art. 17. As despesas decorrentes da execução desta Lei 
correrão à conta das dotações orçamentárias próprias 
consignadas no orçamento do Município, em especial dos 
recursos do FUNDEB, incluindo o VAAR - Valor Aluno Ano 
Resultado, podendo ser suplementadas, se necessário. 
Parágrafo único. O Município poderá celebrar convênios, 
termos de cooperação, instrumentos congêneres e aderir a 
programas estaduais e federais destinados ao fortalecimento 
das políticas públicas de alfabetização, observada a 
legislação aplicável. 
CAPÍTULO IX 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 18. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo 
de até 90 (noventa) dias, contado da data de sua publicação, 
disciplinando os procedimentos necessários à sua execução. 
Art. 19. A implementação da Política Municipal de 
Alfabetização observará o Plano Municipal de Educação, o 
Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e a Lei 
Orçamentária Anual. 
Art. 20. A Secretaria Municipal de Educação poderá editar 
atos normativos complementares destinados à execução 
desta Lei. 
Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
 

Arapongas, 25 de agosto de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

COMUNICADO DE SUSPENSÃO EDITAL DE CONCORRÊNCIA 
PRESENCIAL 006/2025 

Comunicamos aos interessados que a licitação, modalidade 
Concorrência Presencial 006/2025, que visa a CONCESSÃO 
DE OUTORGA A TÍTULO ONEROSO, DAS ÁREAS DE 
ESTACIONAMENTO EM VIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS DO 
MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, PARA CONTROLE DA 
ROTATIVIDADE DE VEÍCULOS, MEDIANTE USO REMUNERADO 
DO ESPAÇO PÚBLICO, que o mesmo está SUSPENSO. 
Arapongas, 25 de agosto de 2026. RAFAEL FELIPE CITA – 
Prefeito Municipal 

 

AVISO DE LICITAÇÃO PREGÃO ELETRÔNICO Nº 090/2026 
UASG 987427 – CONTRATAÇÃO 21/2026 PMA 

A Prefeitura Municipal de Arapongas/PR, avisa aos 
interessados que fará abertura da licitação na modalidade 
Pregão Eletrônico, do tipo MENOR PREÇO que tem por 
objeto o Registro de Preço para aquisição de soluções 
parenterais (soros), em atendimento a Secretaria Municipal 
de Saúde. Abertura das propostas e recebimento dos lances: 
a partir das 09h:00min do dia 09 de setembro de 2026. Edital 
na íntegra: à disposição dos interessados na Gerência de 
Licitações e Contratos, Rua Garças, 750, Centro, Arapongas, 
Paraná e no site http://www.arapongas.pr.gov.br/licitacao 
ou através do site endereço  eletrônico 
www.comprasnet.gov.br/consultalicitacoes/ConsLicitacao_Fi
ltro.asp, podendo ser identificado Pregão 21/2026 e o código 
UASG 987427. Informações complementares através do 
telefone (43) 3902-1052. Arapongas, 24 de agosto de 2026. 
Dirceu de Castro Vieira Junior. Pregoeiro Municipal 

 

AVISO DE ABERTURA DO CREDENCIAMENTO 
CHAMAMENTO PÚBLICO INEXIGIBILIDADE N.º 051/2024 

Comunicamos que o EDITAL DE ABERTURA DO 
CREDENCIAMENTO/CHAMAMENTO PÚBLICO N.° 051/2024 
que tem como objeto o Credenciamento pessoas física e de 
pessoa jurídicas da área de saúde para prestação de serviços 
de plantões médicos presenciais em clinico geral e pediatria 
nos Prontos Atendimentos -18Hrs e outros locais 
estabelecidos pela Secretaria de Saúde, na especialidade em 
ortopedia plantão presencial e a distância, por hora 
trabalhada na Unidade de Pronto Atendimento 24hrs - UPA, 
em atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. Foi 
reaberto para os itens n.º 1,2,4 e 5. Os interessados deverão 
encaminhar os documentos por meio do seguinte link: 
https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/e-
credenciamento- de-participantes, até 12/05/2027, O 
respectivo edital poderá ser obtido na Prefeitura  Municipal  
de  Arapongas  ou  no  endereço  eletrônico 
www.arapongas.pr.gov.br. Informações pelo telefone (043) 
3902-1255. Arapongas, 25 de agosto de 2026. Adenilson do 
Carmo Silva, Presidente da Comissão. 

 

COMUNICADO DE DISPENSA DE CHAMAMENTO PÚBLICO 
PROCESSO DIGITAL N.º 43.032/2026 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, pessoa jurídica de direito 
público interno, inscrito no CNPJ/MF sob nº 
76.958.966/0001-06, com sede na Rua Garças, 750, nesta 
cidade, torna público, o convênio com a ASSOCIAÇÃO 
COMERCIAL E EMPRESARIAL DE ARAPONGAS (ACIA), que tem 
como objeto a Cooperação técnica e organizacional para 
realização da EXPOARAPONGAS 2026, em atendimento à 
Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos, não 
implicando repasse financeiro entre os convenentes, sendo 
cada parte responsável pelas despesas assumidas no âmbito 
de suas atribuições. Notifica-se, assim, da dispensa de 
chamamento público a todos os interessados, em obediência 
aos princípios constitucionais e legais. Informações 
complementares através do telefone (43) 3902-1000. 
Arapongas, 25 de agosto de 2026. Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos. 
 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 008/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: INSTITUTO CASA DO BOM 
MENINO DE ARAPONGAS para a formalização direta de 
Termo de Colaboração; e, nesse sentido, torna público o 
extrato da justificativa, consoante §1º do artigo 32 da Lei 
Federal n°. 13.019/2014, o qual fundamenta a celebração 
direta de parceria com a referida entidade considerando o 
interesse recíproco na formalização da parceria para 
aprimoramento do serviço ofertado pela Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 5

processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 
de Assistência Social.  INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 36.220/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 009/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: CENTRO DE CONVIVÊNCIA 
ARTE & VIDA para a formalização direta de Termo de 
Colaboração; e, nesse sentido, torna público o extrato da 
justificativa, consoante §1º do artigo 32 da Lei Federal n°. 
13.019/2014, o qual fundamenta a celebração direta de 
parceria com a referida entidade considerando o interesse 
recíproco na formalização da parceria para aprimoramento 
do serviço ofertado pela Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 
processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 
de Assistência Social.  INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 35.704/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 010/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: APAE DE ARAPONGAS para a 
formalização direta de Termo de Colaboração; e, nesse 
sentido, torna público o extrato da justificativa, consoante 
§1º do artigo 32 da Lei Federal n°. 13.019/2014, o qual 
fundamenta a celebração direta de parceria com a referida 
entidade considerando o interesse recíproco na formalização 
da parceria para aprimoramento do serviço ofertado pela 
Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 
processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 

de Assistência Social.  INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 35.956/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 011/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: CIEE/PR para a formalização 
direta de Termo de Colaboração; e, nesse sentido, torna 
público o extrato da justificativa, consoante §1º do artigo 32 
da Lei Federal n°. 13.019/2014, o qual fundamenta a 
celebração direta de parceria com a referida entidade 
considerando o interesse recíproco na formalização da 
parceria para aprimoramento do serviço ofertado pela 
Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 
processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 
de Assistência Social.  INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 36.385/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 012/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: ASSOCIAÇÃO DAS DAMAS DE 
CARIDADE MARIA EDNA GRASSANO para a formalização 
direta de Termo de Colaboração; e, nesse sentido, torna 
público o extrato da justificativa, consoante §1º do artigo 32 
da Lei Federal n°. 13.019/2014, o qual fundamenta a 
celebração direta de parceria com a referida entidade 
considerando o interesse recíproco na formalização da 
parceria para aprimoramento do serviço ofertado pela 
Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 
processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 6

de Assistência Social. INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 36.349/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 

EXTRATO DA JUSTIFICATIVA INEXIGIBILIDADE DE 
CHAMAMENTO 013/2026 

A Prefeitura Municipal de Arapongas, em atendimento ao 
disposto no artigo 32 e parágrafos da Lei Federal nº. 
13.019/2014, informa que foi autorizada a INEXIGIBILIDADE 
do chamamento púbico prevista no artigo 31 da Lei Federal 
nº. 13.019/2014, à instituição: SOS GUARDA MIRIM DE 
ARAPONGAS para a formalização direta de Termo de 
Colaboração; e, nesse sentido, torna público o extrato da 
justificativa, consoante §1º do artigo 32 da Lei Federal n°. 
13.019/2014, o qual fundamenta a celebração direta de 
parceria com a referida entidade considerando o interesse 
recíproco na formalização da parceria para aprimoramento 
do serviço ofertado pela Entidade. 
VALOR DO REPASSE:  R$ 60.000,00 FONTE DOS RECURSOS: 
Resolução CMDCA 020/2026 
Na forma do § 2° do artigo 32 da Lei Federal nº. 
13.019/2014, fica aberto o prazo de 05 (cinco) dias para 
eventual impugnação, que deverá ser protocolada aos 
cuidados da Secretaria Municipal de Assistência Social, no 
protocolo geral da Prefeitura Municipal de Arapongas, 
localizado a Rua Garças n.º. 750, Centro. O inteiro teor do 
processo pode ser consultado junto a Secretaria Municipal 
de Assistência Social. INTEIRO TEOR DA JUSTIFICATIVA: 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 36.366/2026. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 

Angela Maria Cardoso 
Secretária Municipal de Assistência Social 

 
 
 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 7

 

ARAPONGAS  
 

 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 
SECRETARIA EXECUTIVA 

 

DECRETO Nº 695/26, DE 24 DE AGOSTO DE 2026 

 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 

uso de suas atribuições legais, em vista o disposto na Lei nº 5.216, de 05 de julho de 2023, 

alterada pela Lei nº 5.437, de 04 de setembro de 2025, e o contido na C.I. nº 002/26, de 20 de 

agosto de 2026, da Secretaria Executiva do CONDIM, 

 

RESOLVE: 

 

Art. 1º - Nomear, as pessoas abaixo para compor o CONSELHO MUNICIPAL DOS 

DIREITOS DA MULHER, em substituição às anteriormente designadas pelo Decreto nº 908/25, 

de 02 de outubro de 2025. 

 

REPRESENTANTES DO PODER PÚBLICO MUNICIPAL 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - SEMAS 

NOME  

FATIMA APARECIDA SALADINO LIMA Suplente 

 

SOCIEDADE CIVIL 
 

LAR SÃO VICENTE DE PAULO 

NOME  

MARIA FERNANDA DOS SANTOS DE FARIA  Titular 

 

Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas 

as demais disposições em contrário. 

 

Arapongas, 24 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 8

 

ARAPONGAS  
 

 

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 
SECRETARIA EXECUTIVA 

 

 

DECRETO Nº 696/26, DE 24 DE AGOSTO DE 2026 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, ESTADO DO 

PARANÁ, no uso de suas atribuições legais,  

CONSIDERANDO o Decreto nº 439/18, de 21 de junho de 2018; 

CONSIDERANDO o disposto nos artigos 3º, Capitulo III - Da Composição e 5º, 

Capítulo V – Da Estrutura, do Regimento Interno do CISM; e, 

CONSIDERANDO o contido nos ofícios nsº 01, 02 e 03/2026, do Comitê Municipal 

Intersetorial de Saúde Mental – CISM, 

 
RESOLVE: 

 
Art. 1º - Designar, os membros abaixo para compor o COMITÊ MUNICIPAL 

INTERSETORIAL DE SAÚDE MENTAL - CISM, em substituição aos designados anteriormente 

pelos Decretos nº 198/2022 e 533/2026, conforme segue: 

 

REPRESENTANTE SECRETARIA/ENTIDADE CARGO 

Jane de Lima ESPORTE Titular 

Franciele Oliveira S. Rosa ESPORTE Suplente 

Silvana Aparecida Rezende SEMAS Suplente 

Patrícia Aparecida Vieira HONPAR Suplente 

 

Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 

disposições em contrário. 

 

Arapongas, 24 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 9

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 701/26, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional 
Suplementar - Anulação parcial das dotações, 
no orçamento do Município de Arapongas, para 
o exercício de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
                   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício 
de 2026, com base no art. 4° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar - Anulação 
parcial das dotações, no valor de R$ 21.170,00 (vinte e um mil e cento e setenta reais):  
 

02.00 - GABINETE DO PREFEITO - GAPRE  
02.01 - Manutenção dos Serviços – GAPRE 

041220002.2.006/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$               1.920,00 
                                Fonte de recurso 000 
                             3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica.................................................R$                  450,00 
  Fonte de recurso 000 
142430017.6.001/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$                  300,00 
                                Fonte de recurso 000 

02.03 - Fundo Munic. Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil - FUMCAP 
051820004.2.007/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$               1.500,00 
                                Fonte de recurso 000 

03.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO 
03.01 - Manutenção dos Serviços – SEGOV 

041310002.2.011/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$               6.000,00 
                                Fonte de recurso 000 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 

082440013.2.058/3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil.........................................................R$             1.000,00 
  Fonte de recurso 000 
082450016.2.060/3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil.........................................................R$            10.000,00 
  Fonte de recurso 000 
 
                   Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1º, inciso III, da Lei Federal nº. 4.320/64, a anulação parcial das dotações orçamentárias, a saber: 
                                
                                02.00 - GABINETE DO PREFEITO 
                                02.02 - Manutenção dos Serviços – PROJU 
020620002.2.008/3.3.3.90.40.00 - Serviços de tecnologia da informação e comunicação - pessoa jurídica.........R$              4.170,00 
  Fonte de recurso 000 

03.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO 
03.01 - Manutenção dos Serviços – SEGOV 

041310002.2.011/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica.................................................R$              6.000,00 
                                Fonte de recurso 000 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 

082440013.2.058/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$               1.000,00 
                                Fonte de recurso 000 
082450016.2.060/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$             10.000,00 
                                Fonte de recurso 000 
 
        Art. 3º - Considerando o fato de que a abertura do crédito adicional suplementar a que se refere o art.1º deste decreto 
tem como fonte de recurso a anulação parcial da dotação da mesma atividade orçamentária, os ajustes efetuados não alteram os 
objetivos e as metas estabelecidos disposto nas Leis, Plano Plurianual 2026 a 2029 Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025.  
 
      Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário 

 
Arapongas, 25 de agosto de 2026. 

 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 10

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 702/26, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação no valor de R$ 5.435,92 (cinco mil, quatrocentos e trinta e cinco reais e noventa e dois centavos). 

     
  07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  

07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
082450016.2.060/3.3.1.90.11.00 - Vencimentos e vantagens fixas - pessoal civil....................................................R$            4.581,19 
  Fonte de recurso 692 
                             3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil...........................................................R$               243,63 
  Fonte de recurso 692 
                             3.3.1.91.13.00 - Contribuições patronais......................................................................................R$                611,10 
  Fonte de recurso 692 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 
exercício de 2026 da fonte de recurso abaixo especificados: 

 
CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 

41716500100 Transferências de recursos do fundo nacional de assistência social 
- fnas – principal / Resolução CNAS/MDS nº 204, de 15 de agosto de 
2025 

           692 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 
despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 
Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 
101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 25 de agosto de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 11

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 703/26, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar - 
Superávit Financeiro, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Superávit Financeiro no valor de R$ 8.423,36 (oito mil, quatrocentos e vinte e três reais e trinta e seis centavos). 

 
07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  

  07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
082450016.2.060/3.3.1.90.16.00 - Outras despesas variáveis - pessoal civil.........................................................R$             8.423,36 
  Fonte de recurso 517 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso I, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, o superávit financeiro do exercício de 2025 da 
fonte de recurso abaixo especificados: 

 
FONTE DE RECURSO ESPECIFICAÇÃO VALOR 

517 Piso Único de Assistência - FEAS PAS               8.423,36 
 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes de superávit financeiro constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das despesas 
e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano Plurianual 2026 
a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
superávit financeiro constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 25 de agosto de 2026. 
 

 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 12

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 704/26, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 

   
07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.03 - Fundo Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa 

142410018.2.063/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica................................................R$              25.500,00 
  Fonte de recurso 698 
   

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 
exercício de 2026 da fonte de recurso abaixo especificados: 

 
CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 

41719570100 Transferência especial da união – principal / Emenda de Comissão 
nº 2026.50490001 - Toninho Wandscheer - Custeio 

           698 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 
despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 
Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 
101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 25 de agosto de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 13

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 705/26, DE 26 DE AGOSTO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação no valor de R$ 103.675,00 (cento e três mil e seiscentos e setenta e cinco reais). 

 
06.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE SEGURANÇA PÚBLICA E TRÂNSITO 
06.01 - Manutenção dos Serviços – SESTRAN 

061810004.2.020/3.3.1.90.94.00 - Indenizações e restituições trabalhistas............................................................R$             3.675,00 
                                Fonte de recurso 002 

12.00 - SECRETARIA MUN. DE AGRIC., SERVIÇOS PÚBL. E MEIO AMBIENTE  
12.01 - Manutenção dos Serviços - SEASPMA 

185410019.2.074/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo.........................................................................................R$           40.000,00 
                                Fonte de recurso 002 
                                15.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE 
                                15.01 - Manutenção dos Serviços - ESPORTE  
278120005.2.022/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica..................................................R$           60.000,00 
                                Fonte de recurso 002 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 
exercício de 2026 das fontes de recurso abaixo especificados: 

 
CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 

41911010101 Multas previstas na legislação de Trânsito – principal / 
Desvinculação da Receita do Município - DRM - EC nº 93/2016 

002 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 
despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 
Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 
101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 26 de agosto de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 14

 

ARAPONGAS  
Secretaria Municipal de Administração 

Diretoria de Recursos Humanos 
 

  Página 1 de 1 

  

          PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS 

             Estado do Paraná 

 

 
 EDITAL DE RETIFICAÇÃO Nº 064/26, DE 24 DE AGOSTO DE 2026 

 

Dispõe sobre a retificação do Anexo I do Edital n.º 059/26, 

retificado pelo Edital nº 061/26 e nº 062/26 da Homologação 

Final e Classificação do Processo Seletivo Simplificado – PSS, 

aberto por intermédio do Edital n.º 034/2026. 

 

 

Onde se lê: 
CLASSIFICAÇÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 

Secretário de Documentação Escolar 

Classificação Processo Requerente 

449 33725/2026 SABRINA MAYARA DOS SANTOS GONÇALVES 

468 32221/2026 JOSE ALEXANDRE DE AGUIAR SILVA 

471 32608/2026 ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA 

486 33947/2026 ANA LILIAN PAULA DA SILVA 

491 34271/2026 ARTHUR LUIZ VIEIRA YOKOMIZO 

 

 

 

Leia-se: 
 

CLASSIFICAÇÃO AMPLA CONCORRÊNCIA 

Secretário de Documentação Escolar 

Classificação Processo Requerente 

450 33725/2026 SABRINA MAYARA DOS SANTOS GONÇALVES 

469 32221/2026 JOSE ALEXANDRE DE AGUIAR SILVA 

472 32608/2026 ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA 

487 33947/2026 ANA LILIAN PAULA DA SILVA 

492 34271/2026 ARTHUR LUIZ VIEIRA YOKOMIZO 

 

 

Arapongas, 24 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito do Município 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 15

IPPASA

!99ff.t@
INSTITUTO DE PREVIDENCIA

PENSÓES E ÂPOSENTADORIAS DOS SERVIDORES DE ARÂ.PONGAS

A Presidente deu por aberto os trabalhos da reunião ordinária do mês de agosto de 2026,

passando para a pauta do dia:

,b
€

j1
l,-

í\

Colegiado Conselho Municipal de Previdência - CMP

Número da reunião 236

Tipo de Reunião

Data 25 de agosto de 2026

Horá rio 8h30min

Loca I Auditório do IPPASA

Data da Convocação

Eletrônica

Presidência Suzana Aparecida da Silva de Mello

Conselheiros Presentes

Eu nice Petris Sacoma n

Solange de Fátima Grigoletto Straparava

1- Posição dos lnvestimentos;

2 - Apresentação do Balancete do mês de junho de 2026;

3 - Relatório de Acompanhamento do Plano de Ação - 1e

Semestre, Relação de Acompanhamento do Plano de
Capacitação - 1e Semestre e Relatório do Controle lnterno - 1e

Semestre, para ciência;

4 - Outros assuntos

,s

ÓRGÁo INTEGRANTE DA PREFEITURA Do MUNIcÍPIo oÉ ARAPoNGAS

ATA

236E REUNIÃO ORDINÁRIA - CONSETHO MUNICIPAL DE PREVIDÊNCIA - CMP

1- Posição dos lnvestimentos: As conselheiras foram informadas que conforme Relatório Geral

dos Investimentos, em julho de 2026 os ativos renderam 0,97% no mês, com retorno acumulado
de 6,82% no ano, acima da meta do mês de 0,54% e abaixo da meta do ano de 6,85%. Observou-
se que os "Top 5" fundos com a melhor performance Íoram ITAÚ INST SMART AÇÕES BRASIL 50

FIC FIA, BB AÇÕES DIVIDENDOS MIDCAPS FIC FIA, BB AçÔES VALOR FIC AÇÕES PREVID, CAIXA

EXPERT VINCI VALOR DIVIDENDOS RPPS FIC AÇÕES E BB PREVIDENCIÁRIO RENDA FIXA TíTULOS

PÚBL|COS VÉRTICE 2O3O FUNDO DE INVESTIMENTO. Os investimentos apresentaram retorno de

1,18% em estruturados, 1,13% em renda fixa,0,76yo em imobiliários e -0,15% em renda variável.

Após análises de instituições bancárias e da Consultoria LEMA, a sugestão para alocação dos

recursos é no segmento de curto prazo, IRF-Ml.; portanto O COMIN sugeriu a aplicãção do valor
de RS 1.600.000,00, referente ao repasse do mês de julho, do valor de RS 7.L4t.738,O8,
proveniente do vencimento de títulos públicos e do valor de RS 11.500.000,00, referente ao
resgate dos fundos vértice BB PREVID E NCIÁRlO R F TP VÉ RTICE 2026 RESP LIM ITADA e BB PREVID

RF TP VÉRT|CE ESP 2026 FtF RESP LtM|TADA, no Fundo BB tRF-M 1TP FIC RF PREVID, que possui

&
(- "

Ord iná ria

08 de dezembro de 2025

Deise N unes Sanches

Regina Demele de Carvalho

Tatiele do Carmo da Silva

Pauta Esta belecida



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 16

INSTITUTO DE PREVIDENCIA
PENSOES E APOSENTADORIAS DOS SERVIDORES DE ARÂPONGAS P,{ISI

óRcÁo rNÍEGRANTE DA pREFETÍURA Do MuNrcipro oE ARApoNGAs

rentabilidade de L4,56yo nos últimos 12 meses. As conselheiras analisaram, e aceitaram as
sugestões do coMlN.

2 - Balancete do mês de junho de 2026: o balancete do mês de junho de 2026 foi apresentado
às conselheiras, após ter sido aprovado pelo Conselho Fiscal, resultando em um saldo
acumulado de RS491.980.080,07 (Quatrocentos e noventa e um milhões, novecentos e oitenta
mil, oitenta reais e sete centavos).

3 - Relatório de Acompanhamento do Plano de Ação - 1e Semestre, Relatório de

Acompanhamento do Plano de Capacitação - 1e Semestre e Relatório do Controle lnterno -
1e Semestre, para ciência: as conselheiras receberam com antecedência os relatórios, e

tomaram ciência.

4 - Outros assuntos: No dia 2UO8/2026, o consultor financeiro da LEMA, Carlos Gustavo Leite

Barbosa dos Santos, apresentou o Estudo ALM, que trata da gestão de ativos e passivos, para os

membros dos Conselhos, do COMIN e da Diretoria Executiva do IPPASA, que trouxe muitos

esclarecimentos e sanou dúvidas. O ALM se encontra disponível no portal do IPPASA.

A palavra foi deixada em aberto pela Presidência e, não havendo manifestações, a reunião foi

encerrada às 8h45min. Nada mais havendo a constar, eu Giuliana Manfrinatto Fernandes,

Secretária do CPM, lavrei a presente ata que foi lida, aprovada e assinada.

MEMBROS DO CONSELHO DE PREVIDÊNCIA

NOM E ASSINATU RA

Suzana Aparecida da Silva de Mello - Presidente

Deise Nunes Sa nches m)
t, <---{tu:rn"*,'\f!v\,!l L

Regina Demeie de Carvalho

{c ,1,
Solange de Fátima Grigoletto Straparava

L* ^.-.-.
Tatiele do Carmo da Silva

\;-,t"{,

NOM E ASSINATURA

Giuliana Manfrinatto Fernandes - Secretária -\,àg L-
Carlos Henrique Rodrigues Venegas - Diretor-Presidente U<

2

S{SihoUu.q.P

Eu nice Petris Sacoman

OUTROS PARTICIPANTES,



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 17

 

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 1 de 2 

DECRETO Nº 700/26, DE 25 DE AGOSTO DE 2026 

Dispõe sobre a constituição e a atribuição de 
responsabilidades à Comissão Especial 
Eleitoral do Instituto de Previdência, Pensões 
e Aposentadorias dos Servidores de 
Arapongas – IPPASA, para a condução do 
pleito de escolha dos membros do Conselho 
Municipal de Previdência e do Conselho Fiscal, 
e dá outras providências. 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 
uso de suas atribuições legais,  

CONSIDERANDO a necessidade de promover o processo eleitoral para a escolha 
dos representantes dos segurados ativos e inativos junto ao Conselho Municipal de Previdência 
e ao Conselho Fiscal do IPPASA, conforme disciplinado nos artigos 67, 69 e 73 a 77 Lei 
Complementar nº 023, de 27 de novembro de 2025;  

CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar e delegar a responsabilidade 
pela organização, coordenação, regulação complementar, fiscalização e condução de todos os 
atos do processo eleitoral a um órgão colegiado imparcial, autônomo e qualificado no âmbito 
da Administração Pública Municipal; 

DECRETA: 

Art. 1º. Fica constituída a Comissão Especial Eleitoral responsável pela 
coordenação, organização, execução, acompanhamento e fiscalização do Processo Eleitoral 
destinado à escolha dos representantes dos segurados do Instituto de Previdência, Pensões e 
Aposentadorias dos Servidores de Arapongas – IPPASA para composição do Conselho 
Municipal de Previdência e do Conselho Fiscal. 

Art. 2º. Ficam designados os servidores para composição da Comissão Especial 
Eleitoral, sob a presidência do primeiro: 

I – Vagner Augusto Borsatto, matrícula 178511; 

II – Everson Gomes Nishimura, matrícula 135011; 

III – Giuliana Manfrinatto Fernandes, matrícula 76682; 

IV – Henrique Garcia Filetti, matrícula 816472; 

V – Marilda Mieko Futata, matrícula 71022; 

VI – Valdinei Juliano Pereira, matrícula 105702. 

Art. 3º. Compete à Comissão Especial Eleitoral: 

I – elaborar, aprovar e divulgar o Edital de Convocação do Processo Eleitoral; 

II – estabelecer o cronograma das atividades eleitorais; 



QUARTA-FEIRA 26/08/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4077 PÁG: 18

 

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 2 de 2 

III – receber, analisar e deliberar sobre os pedidos de inscrição das candidaturas; 

IV – verificar o atendimento dos requisitos legais e regulamentares para 
candidatura; 

V – divulgar as inscrições deferidas e indeferidas, assegurando o direito ao 
contraditório e à ampla defesa; 

VI – apreciar e decidir os recursos interpostos no âmbito do processo eleitoral; 

VII – coordenar e supervisionar todas as etapas da votação; 

VIII – adotar as medidas necessárias para garantir a lisura, segurança, 
transparência e regularidade do pleito;  

IX – acompanhar e fiscalizar o funcionamento do sistema eletrônico de votação, 
quando utilizado; 

X – proceder à apuração dos votos e homologar o resultado final da eleição; 

XI – lavrar atas de todas as reuniões e dos atos relevantes praticados durante o 
processo eleitoral; 

XII – decidir os casos omissos relacionados ao processo eleitoral, observada a 
legislação aplicável e o edital. 

Art. 4º. Os membros da Comissão Especial Eleitoral exercerão suas atribuições 
sem percepção de remuneração adicional. 

Art. 5º. A Comissão Especial Eleitoral poderá solicitar apoio técnico e administrativo 
dos órgãos da Administração Municipal e do IPPASA sempre que necessário ao desempenho 
de suas atribuições. 

Art. 6º. A Comissão Especial Eleitoral será automaticamente dissolvida após o 
encerramento de todos os procedimentos administrativos relacionados ao processo eleitoral e 
a posse dos conselheiros eleitos. 

Art. 7º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Arapongas, 25 de agosto de 2026. 

 

 

 

 

CARLOS HENRIQUE RODRIGUES VENEGAS 

Diretor-Presidente IPPASA 
RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 
 


		2026-08-26T09:26:53-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-07-03 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-07-03/7953abd1b9d6bb3a8d4216f67fa1565e67efcd33.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

SEXTA-FEIRA 03/07/2026 ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 41 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

LEI Nº. 5.514, DE 01 DE JULHO DE 2026 

Autoriza o Poder Executivo Municipal a adquirir o imóvel que 
menciona e dá outras providências. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO 
PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, SANCIONO 
A PRESENTE LEI: 
Art. 1º Fica o Poder Executivo Municipal autorizado, nos 
termos desta Lei, a adquirir o imóvel denominado Lote de 
terras nº 53-B, com a área de 3,50 alqueires paulistas, ou 
sejam, 84.700,00 metros quadrados, situado na Gleba 
Patrimônio Arapongas, nesta Cidade e Comarca de 
Arapongas, objeto da matrícula nº 1.128 do 2º Ofício de 
Registro de Imóveis de Arapongas – PR, para fins da 
construção de um Centro de Eventos. 
Art. 2º A aquisição deve se dar por meio de prévia avaliação 
e procedimento administrativo regido pela Lei de Licitações. 
Art. 3º As despesas decorrentes da aplicação da presente Lei 
correrão por conta das dotações orçamentárias: 14.01 – 
15.451.0011.1.015/4.4.90.61.03.00. 
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, 
ficando revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

LEI Nº 5.518, DE 01 DE JULHO DE 2026 

Dispõe sobre a concessão de descontos para pagamento de 
débitos fiscais em atraso, estabelece normas para sua 
arrecadação extrajudicial, não afetando as metas de 
resultados fiscais, e dá outras providências. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, ESTADO DO 
PARANÁ, APROVOU, E EU, PREFEITO MUNICIPAL, SANCIONO 
A PRESENTE LEI: 
Art. 1º. Os créditos de natureza tributária ou não tributária 
pertencentes ao Município de Arapongas, constituídos até 31 
de dezembro de 2025, poderão ser pagos nos termos dos 
artigos 172 e 180, ambos do Código Tributário Nacional, de 
maneira parcelada e/ou com a dedução de multas e juros 
moratórios existentes, nos termos desta Lei. 
Art. 2º. Para os fins do disposto no artigo 1º desta Lei, 
poderão ser pagas ou parceladas as dívidas de pessoas físicas 
ou jurídicas, consolidadas pelo sujeito passivo, com 
exigibilidade suspensa ou não, inscritas ou não em dívida 
ativa, consideradas isoladamente, mesmo em fase de 
execução fiscal já ajuizada, ou que tenham sido objeto de 
parcelamento anterior, não integralmente quitado, ainda 
que cancelado por falta de pagamento, observado o disposto 
nesta Lei, assim considerados:  
I – pagos à vista, com redução de 100% (cem por cento) das 
multas e juros de mora; 
II – parcelados em até 6 (seis) prestações mensais, com 
redução de 90% (noventa por cento) das multas e juros de 
mora;   
III – parcelados em até 12 (doze) prestações mensais, com 
redução de 80% (oitenta por cento) das multas e juros de 
mora;   

IV–parcelados em até 24 (vinte e quatro) prestações 
mensais, com redução de 50% (cinquenta por cento) das 
multas e juros de mora; ou, 
V –parcelados em até 36 (trinta e seis) prestações mensais, 
com redução de 30% (trinta por cento) das multas e juros de 
mora. 
§1º. Observado o disposto no art. 2º desta Lei, a dívida 
objeto do parcelamento será consolidada na data do seu 
requerimento e será dividida pelo número de prestações que 
forem indicadas pelo sujeito passivo, não podendo cada 
prestação mensal ser inferior a: 
I – R$ 100,00 (cem reais), no caso de pessoa física; e, 
II – R$ 300,00 (trezentos reais), no caso de pessoa jurídica. 
§2º. Tratando-se de débito em cobrança judicial cuja fase 
processual que haja data designada para a realização de 
leilão de bens penhorados, será exigido o valor 
correspondente a 30% (trinta por cento) do saldo devedor 
atualizado como requisito à adesão ao parcelamento de que 
trata o art. 1º desta Lei. 
§3º. O pagamento total da dívida ou da primeira parcela 
deverá ser realizado até o último dia útil do mês da adesão, 
exceto quando esta ocorrer no último dia útil do mês, caso 
em que a data para o pagamento ficará prorrogada para o 
próximo dia útil seguinte ao do requerimento de adesão, 
excetuado o caso do §2º, em que o contribuinte deverá 
quitar a parcela inicial na data do requerimento. 
§4º. Cancela-se a adesão, com a recomposição do saldo 
remanescente devido, quando verificada a falta de 
pagamento nos prazos estabelecidos neste artigo ou quando 
interrompido o parcelamento pelo não pagamento de três 
ou mais parcelas, ininterruptas ou não, ou nos casos de 
inadimplemento de penúltima ou última parcela. 
Art. 3º. Nos casos em que haja impugnação ao lançamento, 
execução fiscal ajuizada ou ação judicial proposta pelo 
sujeito passivo, cujo objeto seja toda ou parte da dívida que 
se pretenda pagar com o parcelamento e desconto previstos 
nesta Lei, somente será deferido o requerimento se 
cumpridas as seguintes condições, que deverão ser 
demonstradas pelo sujeito passivo na data do pedido: 
I - no caso de impugnação ao lançamento pelo sujeito 
passivo, a desistência expressa e irretratável da impugnação 
ou de recurso interposto, com a renúncia a quaisquer 
alegações de fato ou de direito sobre as quais se fundam os 
respectivos processos administrativos; e, 
II - no caso de ação judicial promovida pelo sujeito passivo 
ou existência de execução fiscal:  
a) comprovação de realização de pedido de extinção da ação 
judicial proposta, ou de embargos à execução opostos, com 
resolução do mérito, nos termos do artigo 487, III, alínea “c” 
do Código de Processo Civil, ou desistência de defesa no 
âmbito da própria execução, como exceções de pré-
executividade, com expressa assunção do ônus do 
pagamento das custas judiciais remanescentes; 
b) exceto nos casos em que o Município adquiriu o direito ao 
levantamento das importâncias depositadas, os depósitos 
judiciais efetivados em ações judiciais ajuizadas pelo 
contribuinte somente poderão ser utilizados pelo autor da 
demanda para o pagamento dos débitos objeto de discussão, 
mediante liberação judicial do juízo competente; e, 
c) os honorários advocatícios, se inexistente o benefício de 
Gratuidade da Justiça, serão apurados e pagos mediante guia 
própria. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 2

§1º. Implica a perda dos benefícios previstos nesta Lei a 
constatação, a qualquer tempo, posterior ao deferimento do 
requerimento, da existência de discussão administrativa ou 
judicial dos débitos objeto do pedido do benefício, ou a falta 
do cumprimento de quaisquer dos requisitos previstos neste 
artigo. 
§2º. A perda dos benefícios instituídos por esta Lei implicará, 
se não inscrito, a remessa do débito para a inscrição em 
dívida ativa, que independerá de notificação prévia. 
§3º. A opção pelo pagamento total ou parcelamento de que 
trata esta Lei importa confissão de dívida irrevogável e 
irretratável da totalidade dos débitos existentes em nome do 
sujeito passivo junto à Administração Direta Municipal, na 
condição de contribuinte ou responsável, configura confissão 
extrajudicial e sujeita a pessoa jurídica à aceitação plena e 
irretratável de todas as condições estabelecidas nesta Lei, 
não constituindo novação, prevista no artigo 360, inciso I, da 
Lei Federal nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, além de 
produzir os efeitos previstos no artigo 174, parágrafo único, 
da Lei Federal nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 ou do 
artigo 202 do Código Civil, conforme a natureza do débito, 
implicando em renúncia ao direito de discussão do débito. 
§4º. Perde também o direito aos benefícios desta Lei a 
posterior discussão administrativa e/ou judicial dos valores 
pagos, para fins de repetição do indébito tributário e/ou 
anulação dos créditos parcelados. 
Art. 4º. Também poderão aderir ao parcelamento indicado 
nesta Lei, os devedores que já aderiram a outros programas 
ou parcelamentos, sendo que a adesão a esse implicará 
cancelamento automático de quaisquer outros programas de 
recuperação fiscal ou parcelamentos. 
Parágrafo único. O cancelamento de que trata este artigo 
implica recomposição do principal remanescente, 
recalculando-se as multas e juros moratórios incidentes, nos 
moldes praticados anteriormente à concessão do programa 
que foi aderido e cancelado, de forma a não haver 
acumulação daqueles benefícios de redução ou descontos de 
multas e juros, com os estabelecidos nesta Lei. 
Art. 5º. O contribuinte deverá requerer os benefícios desta 
Lei impreterivelmente em até 90 (noventa) dias contados da 
data de sua entrada em vigor, podendo ser prorrogado por 
Decreto do Poder Executivo pelo prazo de até 30 (trinta) 
dias. 
Art. 6º. Optando o contribuinte pelo parcelamento 
mencionado nos artigos anteriores, será elaborado o 
respectivo termo, por intermédio da Secretaria Municipal de 
Finanças, podendo ela emitir boletos de arrecadação 
bancária, em nome dos contribuintes.  
Parágrafo único: Verificado o inadimplemento do 
contribuinte, perderá ele os benefícios concedidos por esta 
lei, tornando-se exigível o imediato recolhimento de todo o 
saldo devedor, de uma só vez, acrescida dos valores que 
haviam sido dispensados, devidamente atualizados. 
Art. 7º. Fica autorizada a negociação em processos judiciais, 
dos créditos indicados no art. 1º, nos estritos moldes e 
condições desta lei, mediante homologação judicial. 
Art. 8º. A presente medida encontra-se devidamente 
considerada na estimativa de receita orçamentária, não 
afetando metas de resultados fiscais previstas, redundando 
em incentivo ao aumento de arrecadação. 
Art. 9º. A fruição dos benefícios desta lei não importará em 
direito a restituição ou compensação de pagamento de 
importância paga, a qualquer título. 

Art. 10. Esta Lei entrará em vigor no dia 3 (três) de agosto de 
2026, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
JULIANO RAMPINELLI BERALDI 

Secretário Municipal de Finanças 
 

LEI Nº 5.519, DE 01 DE JULHO DE 2026 

Institui a Junta Médica Oficial do Município de Arapongas e a 
Gratificação por Atividade Médica Pericial – GAMEP, revoga 
a Lei Municipal nº 5.199, de 16 de maio de 2023 e dá outras 
providências. 
Art. 1º Fica instituída a Junta Médica Oficial do Município de 
Arapongas, órgão de natureza técnico-pericial, vinculada à 
Secretaria Municipal de Administração, atuando em conjunto 
operacional com a Secretaria Municipal de Saúde. 
Parágrafo único. A Junta Médica Oficial tem por finalidade 
realizar avaliações médico-periciais no âmbito da 
Administração Pública Direta e Indireta, nos termos desta Lei 
e em consonância com a Lei Municipal nº 4.451/2016. 
Art. 2º A Junta Médica Oficial será composta por, no mínimo, 
03 (três) médicos servidores públicos efetivos e/ou médicos 
credenciados para este fim, na forma da legislação vigente.  
§ 1º Os membros serão designados mediante ato do Chefe 
do Poder Executivo, por prazo indeterminado, até ulterior 
substituição ou revogação da designação. 
§ 2º Poderão ser designados suplentes para atuação estrita 
em caso de impedimento, suspeição ou ausência legal dos 
titulares.  
§ 3º A Junta poderá requisitar o parecer ou a participação de 
médicos especialistas da rede pública ou credenciada, 
excepcionalmente, quando a complexidade do caso exigir.  
§ 4º As avaliações periciais serão realizadas de forma singular 
nos casos de menor complexidade ou de curta duração e, 
obrigatoriamente, de forma colegiada para fins de 
aposentadoria por incapacidade permanente, readaptação 
ou readequação funcional definitiva e nos casos recorrentes, 
de maior complexidade ou duração, definidos em 
regulamento específico.  
§ 5º A Junta reunir-se-á quantas vezes forem necessárias 
para manter a demanda atualizada, respeitando-se a carga 
horária mensal de seus integrantes.  
§ 6º Os membros responderão técnica, ética e 
administrativamente pelos atos praticados no exercício de 
suas atribuições, nos termos da legislação e das normas 
aplicáveis. 
Art. 3º Compete à Junta Médica Oficial do Município de 
Arapongas: 
I – realizar perícias médicas e avaliações de aptidão física e 
mental para ingresso no serviço público municipal e nos 
demais casos previstos em lei; 
II – emitir laudos, pareceres e decisões técnicas relativos à 
capacidade laborativa dos servidores públicos municipais; 
III – avaliar casos de licença para tratamento da própria 
saúde ou por motivo de doença em pessoa da família, 
readaptação ou readequação funcional, retorno ao trabalho 
e demais afastamentos legais; 
IV – realizar avaliações periciais relacionadas à prorrogação 
de licenças médicas, concessão de benefícios, direitos 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 3

funcionais e condições especiais previstas na legislação 
municipal; 
V – avaliar a necessidade e o prazo de concessão de horário 
especial ao servidor portador de deficiência ou necessidades 
especiais; 
VI – realizar a comprovação de deficiência congênita ou 
adquirida do dependente, para fins de concessão de 
benefícios, auxílio e redução de carga horária previstos em 
lei; 
VII – avaliar a incapacidade permanente para fins de 
aposentadoria e encaminhamento ao Instituto de 
Previdência, Pensões e Aposentadorias dos Servidores 
Públicos do Município de Arapongas - IPPASA; 
VIII – realizar exames periciais destinados à verificação do 
quadro de saúde de servidor submetido a processo 
administrativo disciplinar, mediante solicitação formal da 
comissão processante ou autoridade competente; 
IX – requisitar exames complementares, relatórios de 
médicos assistentes e documentos necessários à formação 
de convicção técnica quanto à procedência do pedido, em 
casos excepcionais; 
X – realizar análise documental, perícia indireta ou por 
videoconferência, quando a natureza do caso assim permitir, 
observadas as disposições legais, técnicas e éticas aplicáveis;  
XI – emitir laudo monocrático e prestar auxílio necessário 
nos casos encaminhados pela Procuradoria Jurídica 
Municipal, que demandem atuação como médico assistente 
de perícia ou testemunha; 
XII – emitir laudos, pareceres e conclusões periciais 
fundamentados, observados os critérios técnicos, éticos, 
legais e os princípios médicos periciais; 
XIII – exercer outras atribuições correlatas previstas na 
legislação municipal ou em regulamento. 
Art. 4º Os laudos e pareceres emitidos pela Junta Médica 
Oficial possuem caráter conclusivo na esfera administrativa, 
sem prejuízo da revisão ou reconsideração nos casos 
previstos em lei.  
Art. 5º Os trabalhos da Junta Médica Oficial deverão 
observar: 
I – os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, 
publicidade e eficiência; 
II – a obrigatoriedade de registro e inserção, em prontuário 
eletrônico, das informações relativas aos laudos e ao 
histórico de atendimento; 
III – a prevalência das normas expressas na legislação 
municipal, vedada a aplicação analógica de normas de outros 
entes federativos quando incompatíveis com o regime 
jurídico local;  
IV – o sigilo das informações médicas e pessoais do 
periciado, nos termos da Lei Geral de Proteção de Dados 
(LGPD) e do Código de Ética Médica; 
V – os protocolos técnicos, éticos e normas expedidas pelo 
Conselho Federal de Medicina e demais órgãos competentes; 
VI – a imparcialidade, independência técnica e autonomia 
profissional dos membros; 
VII – a fundamentação técnica e motivada dos laudos, 
pareceres e decisões periciais; 
VIII – o contraditório e a ampla defesa nos casos previstos 
em lei; 
IX – a adoção de critérios objetivos, padronizados e 
compatíveis com a literatura médico-pericial consagrada; 
X – o respeito à dignidade, à integridade física e à condição 
clínica do periciado. 

Art. 6º São deveres do periciado: 
I – comparecer à perícia médica na data, horário e local 
designados, salvo motivo justificado; 
II – apresentar documentos, exames, receitas, relatórios 
médicos e demais informações pertinentes à avaliação 
pericial; 
III – prestar informações verdadeiras e necessárias à 
formação da convicção técnica; 
IV – colaborar com os atos necessários à realização da perícia 
médica; 
V – manter conduta respeitosa durante o atendimento e o 
procedimento pericial; 
VI – comunicar eventual impossibilidade de 
comparecimento, na forma do regulamento; 
VII – observar as demais disposições previstas nesta Lei e em 
regulamento. 
Art. 7º É vedada a atuação de membro da Junta Médica 
Oficial em perícia ou avaliação quando: 
I – houver parentesco, vínculo pessoal ou interesse direto ou 
indireto no caso; 
II – existir relação profissional, de subordinação ou de 
assistência médica ao periciado que comprometa a 
imparcialidade da avaliação; 
III – houver situação de conflito de interesses ou qualquer 
circunstância que comprometa a independência técnica da 
perícia. 
Parágrafo único. O impedimento ou suspeição deverá ser 
declarado pelo próprio membro da Junta Médica Oficial ou, 
quando reconhecida tal situação, pelos demais integrantes 
da Junta ou pelo Secretário Municipal de Administração, bem 
como poderá ser arguido pelo periciado, mediante 
requerimento fundamentado dirigido à Secretaria Municipal 
de Administração, hipótese em que poderá ser designado 
outro profissional para atuação no caso. 
Art. 8º Fica instituída a Gratificação por Atividade Médica 
Pericial – GAMEP, destinada exclusivamente aos médicos 
servidores públicos efetivos que atuarem na Junta Médica 
Oficial, correspondente a 15% (quinze por cento), calculada 
sobre o vencimento inicial da Classe A, do cargo efetivo de 
Médico – Clínico Geral 40h, do Grupo Profissional – GPS1, em 
razão do exercício da atividade médico-pericial. 
§ 1º A participação do servidor efetivo nas atividades da 
Junta Médica Oficial será exercida sem prejuízo das 
atribuições inerentes ao cargo ou função de que for titular. 
§ 2º A GAMEP não se incorpora aos vencimentos, não servirá 
de base de cálculo para quaisquer outras vantagens ou 
adicionais e será suspensa durante afastamentos ou licenças 
legais, ausência injustificada às atividades periciais e 
cessação da designação. 
§ 3º Médicos credenciados não farão jus à GAMEP, sendo 
remunerados conforme contrato ou credenciamento. 
Art. 9º Ficam as Secretarias Municipais de Administração e 
de Saúde responsáveis pelo acompanhamento, suporte 
operacional e supervisão das atividades exercidas pelos 
membros da Junta Médica Oficial. 
Art. 10. O funcionamento operacional da Junta Médica 
Oficial, incluindo fluxos, protocolos, procedimentos e prazos, 
será regulamentado por decreto do Poder Executivo.  
Art. 11. As despesas decorrentes da execução desta Lei 
correrão por conta de dotações próprias do Orçamento Geral 
do Município. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 4

Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, 
ficando revogada a Lei Municipal nº 5.199, de 16 de maio de 
2023 e demais disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 523/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido no Processo Digital nº 32040/2026, 
protocolado em 30/06/2026, de Exoneração de Cargo;  
 
R E S O L V E: 
 
Art. 1º - EXONERAR, a pedido, a partir de 01 de julho de 
2026, nos termos do Art. 66, inciso I, da Lei nº 4.451, de 
25/01/2016 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município), 
o servidor ALTAIR SARTORI, matrícula nº 21849/6, do cargo 
público de Secretário Municipal de Esporte, de provimento 
exclusivamente em comissão, nomeado conforme Decreto 
nº 002/25.  
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário.  
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 524/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais; 
 

R E S O L V E: 
 
Art. 1º - NOMEAR, o servidor efetivo MARIO SERGIO 
DAVANSO ROSA JUNIOR, matrícula nº 82660/3, para exercer 
o cargo em comissão de Secretário Municipal de Esporte, em 
conformidade com a Lei nº 4.451/16 (Estatuto dos 
Servidores Públicos do Município), combinada com a Lei nº 
4.452/16 (Estrutura Organizacional do Município) e 
alterações posteriores, no período de 01 a 06 de julho de 
2026. 
Art. 2º - Consequentemente, fica nomeado para responder 
como Ordenador das Despesas da Secretaria Municipal de 
Esporte, no respectivo período.  
Art. 3º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário.  
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 
Secretário Muicipal de Administração 

 

DECRETO Nº 531/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido na CI Digital nº 1718/2026, de 
22/06/2026, da Secretaria Municipal de Saúde; 
 

R E S O L V E: 
 
 
Art. 1º - DISPENSAR, a partir de 01 de julho de 2026, o 
servidor efetivo DEIVIDI BARROZO VOLPATO, matrícula nº 
94579/1, Analista de Tecnologia da Informação, do cargo em 
comissão de Gerente de Programação e Elaboração 
Orçamentária, símbolo FG2, da SEPLAN, nomeado conforme 
Decreto nº 538/2022. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 532/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido na CI Digital nº 1718/2026, de 
22/06/2026, da Secretaria Municipal de Saúde; 
 

R E S O L V E: 
 
Art. 1º - NOMEAR, a partir de 01 de julho de 2026, o servidor 
efetivo THIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA GUISELINI, matrícula 
nº 94641/1, Técnico em Tecnologia da Informação, para 
exercer o cargo em comissão de Gerente de Programação e 
Elaboração Orçamentária, símbolo FG2, da Secretaria 
Municipal de Planejamento e Orçamento - SEPLAN, em 
conformidade com a Lei nº 4.451/16 (Estatuto dos 
Servidores Públicos do Município), combinada com a Lei nº 
4.452/16 (Estrutura Organizacional do Município) e 
alterações posteriores. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municial de Administração 
 
 
 
 
 
 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 5

DECRETO Nº 541/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais;  
 

R E S O L V E: 
Art. 1º - NOMEAR, a partir de 01 de julho de 2026, a 
servidora efetiva RAQUEL DE OLIVEIRA LEME DA ROSA, 
matrícula nº 107638/1, para exercer o cargo em comissão de 
Assessor Técnico, símbolo FG2, da Secretaria Municipal de 
Saúde, em conformidade com a Lei nº 4.451/16 (Estatuto dos 
Servidores Públicos do Município), combinada com a Lei nº 
4.452/16 (Estrutura Organizacional do Município) e 
alterações posteriores, ficando dispensada do cargo em 
comissão anteriormente exercido, nomeada conforme 
Decreto nº 065/21. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 542/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido no Ofício nº 042/2026, de 
01/07/2026, do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e 
do Adolescente - CMDCA; 

 
R E S O L V E: 

 
Art. 1º - DECRETAR, nos termos do Art. 65, inciso II da Lei 
Municipal nº 4.164, de 20 de novembro de 2013, a vacância 
da função de membro do Conselho Tutelar, em decorrência 
da renúncia por escrito do Conselheiro Tutelar VALDEMIR 
ALCINO DOS SANTOS, matrícula nº 1199261/1. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, com efeitos a partir de 03 de julho de 2026, 
revogadas as disposições em contrário.  
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

DECRETO Nº 546/26, DE 02 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido na CI Digital nº 1843/2026, de 
02/07/2026, da SEASPMA; 
 

R E S O L V E: 
 
Art. 1º - NOMEAR, a partir de 03 de julho de 2026, o servidor 
efetivo ERNANI TEODORO FESKIU, matrícula nº 1197370/1, 
Fiscal Ambiental, para exercer o cargo em comissão de 

Assessor IV, símbolo FG3, da Secretaria Municipal de Saúde, 
em conformidade com a Lei nº 4.451/16 (Estatuto dos 
Servidores Públicos do Município), combinada com a Lei nº 
4.452/16 (Estrutura Organizacional do Município) e 
alterações posteriores. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 02 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

PORTARIA Nº 291/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e 
considerando, o contido na CI Digital nº 1701/2026, de 
19/06/2026, da Secretaria Municipal de Educação; 
 

R E S O L V E: 
 
Art. 1º - DISPENSAR, a partir de 01 de julho de 2026, o 
servidor efetivo MARCOS ALEXANDRE DA SILVEIRA, matrícula 
nº 1198325/1, da Comissão Permanente de Análise Sensorial 
de Amostras e Controle de Qualidade dos Produtos Licitados 
e Recebidos na Central de Abastecimentos da Merenda 
Escolar da Secretaria Municipal de Educação do Município, 
bem como, da Gratificação por Exercício de Função em 
Comissão Permanente – GECP, designado conforme Portaria 
nº 235/2023. 
Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário.  
 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 
 

AVISO DE ABERTURA DO CREDENCIAMENTO 
CHAMAMENTO PÚBLICO INEXIGIBILIDADE N.º 016/2023 

Comunicamos que o EDITAL DE ABERTURA DO 
CREDENCIAMENTO/CHAMAMENTO PÚBLICO N.° 016/2023 
que tem como objeto o credenciamento de entidades 
(pessoas jurídicas) especializadas em serviços de 
internamento de substâncias psicoativas, masculino, 
feminino, menores de idade com autorização expressa do pai 
ou mãe, ministério público ou juiz da vara de infância e 
encaminhamentos compulsórios, em atendimento a 
Secretaria Municipal de Saúde. Foi reaberto. Os interessados 
deverão encaminhar os documentos por meio do seguinte 
link: 
https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/e-
credenciamento-de-participantes, no período de 28/06/2026 
até 28/06/2027. O respectivo edital poderá ser obtido na 
Prefeitura Municipal de Arapongas ou no endereço 
eletrônico www.arapongas.pr.gov.br. Informações pelo 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 6

telefone (043) 3902-1052. Arapongas, 01 de julho de 2026. 
ADENILSON DO CARMO SILVA, Presidente 

 

EXTRATO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO E TERMO 
CONTRATUAL 

Processo Administrativo: nº 275/2024. Termo de 
Credenciamento: nº 473 a 475/2026. Processo Digital: n° 
30500, 30810 e 31395/2026. Partes: Município de Arapongas 
e LIMA LP SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, CNPJ n° 
66.596.09/0001-50, neste ato representado por LAYRA 
PAIONK DE LIMA, CPF n° ***.597.949-**; A F SANCHEZ 
SERVIÇOS MEDICOS LTDA, CNPJ n° 67.499.091/0001-22, 
neste ato representado por ANA FLÁVIA SANCHEZ, CPF n° 
***.407.349-**; e JOAO FABRIS NETO LTDA, CNPJ n° 
67.609.879/0001-44, neste ato representado por JOAO 
FABRIS NETO, CPF n° ***.051.009-**. Objeto: 
Credenciamento pessoas física e de pessoa jurídicas da área 
de saúde para prestação de serviços de plantões médicos 
presenciais em clinico geral e pediatria nos Prontos 
Atendimentos -18Hrs e outros locais estabelecidos pela 
Secretaria de Saúde, na especialidade em ortopedia plantão 
presencial e a distância, por hora trabalhada na Unidade de 
Pronto Atendimento 24hrs - UPA, em atendimento a 
Secretaria Municipal de Saúde. Modalidade: Inexigibilidade 
nº 051/2024– Chamamento Público. Valor: R$ 3.467.050,00 
(três milhões, quatrocentos e sessenta e sete mil e cinquenta 
reais). Prazo de Vigência: 60 dias após o prazo de execução 
que é 12/09/2025, a partir de 17 de dezembro de 2024. 
Despacho: Dispenso o procedimento licitatório, a que se 
refere este EXTRATO, com base nos artigos n° 198, inciso I, 
c/c Art. 199, §1º, da Constituição Federal de 1988, 
combinado Art. 24 da Lei Federal nº 8.080/90 e ainda nos 
termos do Art. 78, inciso I da Lei n° 14.133/21. Autorizado 
pelo Prefeito Municipal na data de 19/11/2024. Data e 
Assinaturas. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 059/2025. Concorrência nº: 
003/2025. Contrato nº: 325/2025; 7º termo aditivo. Partes: 
Município de Arapongas PIRES CONSTRUÇÕES E 
ENGENHARIA LTDA, CNPJ nº 16.825.757/0001-54, neste ato 
representado por MARCIO PIRES, CPF n° ***.146.569-**. 
Objeto: Contratação de empresa especializada para Reforma 
de 1 (uma) Unidade Básica de Saúde no Jardim Tropical (UBS 
Tropical), em atendimento a secretaria Municipal de Saúde. 
Objeto do Termo Aditivo: Com fundamento no Processo 
Digital nº 32316/2026, acordam as partes, na forma do art. 
6º inciso XVII e art. 111 ambos da Lei n.º 14.133, de 2021, em 
prorrogar o prazo de vigência. Dessa forma, o novo prazo 
será até 31/12/2026. As demais condições estipuladas no 
contrato original permanecem inalteradas. Data e 
assinaturas. 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 224/2025. Pregão nº: 091/2025. 
ATA nº: 769/2025; 1º termo aditivo. Partes: Município de 
Arapongas ATHENAS AUTOMAÇÃO LTDA, CNPJ nº 
01.425.676/0003-51, neste ato representado por ANDRÉ 
FELIPE HENKIN, CPF n° ***.019.540-**. Objeto: Registro de 
preço para aquisição de equipamentos de informática, em 
atendimentos a Diversas Secretarias. Objeto do Termo 
Aditivo: Com fundamento no Processo Digital nº 
12810/2026, referente ao cancelamento no valor total de R$ 

95.680,00 (noventa e cinco mil e seiscentos e oitenta reais) 
para fornecimento de 16 unidades do item n. º 01 
“MICROCOMPUTADORES DESKTOP "TIPO II", CONFORME 
ESPECIFICAÇÕES NO TERMO DE REFERÊNCIA” e do item n.º 
03 “COMPUTADOR MINI "TIPO II" ACOPLADO AO MONITOR, 
CONFORME ESPECIFICAÇÕES TERMO DE REFERÊNCIA” da Ata 
de Registro de Preços n.º 769/2025, pertencente ao Pregão 
n.° 091/2025, que tem como objeto o Registro de preços 
para a futura e a eventual aquisição de equipamentos de 
informática, em atendimentos a Diversas Secretarias. Em 
decorrência do cancelamento, o valor total da ata passará de 
R$ 1.766.850,00 (um milhão, setecentos e sessenta e seis mil 
e oitocentos e cinquenta reais) para R$ 1.671.170,00 (um 
milhão, seiscentos e setenta e um mil e cento e setenta 
reais). As demais condições estipuladas no contrato original 
permanecem inalteradas. Data e assinaturas. 

 

EXTRATO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO E TERMO 
CONTRATUAL 

Processo Administrativo: nº 090/2024. Termo de 
Credenciamento: nº 476 a 478/2026. Processo Digital n° 
30502, 30785 e 31384/2026. Partes: Município de Arapongas 
e LIMA LP SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, CNPJ n° 
66.596.09/0001-50, neste ato representado por LAYRA 
PAIONK DE LIMA, CPF n° ***.597.949-**; A F SANCHEZ 
SERVIÇOS MEDICOS LTDA, CNPJ n° 67.499.091/0001-22, 
neste ato representado por ANA FLÁVIA SANCHEZ, CPF n° 
***.407.349-**; e JOAO FABRIS NETO LTDA, CNPJ n° 
67.609.879/0001-44, neste ato representado por JOAO 
FABRIS NETO, CPF n° ***.051.009-**. Objeto: 
Credenciamento de pessoas físicas e/ou pessoas jurídicas, na 
área de saúde, para atuarem na prestação de serviços de 
profissional médico, para atendimento na atenção básica, 
nas unidades básicas de saúde, por meio da ESF, em 
atendimento a Secretaria Municipal de Saúde. Modalidade: 
Inexigibilidade nº. 014/2024 – Chamamento Público. Valor: 
R$ 4.560.000,00 (quatro milhões quinhentos e sessenta mil 
reais). Prazo de Vigência: até 60 dias após o prazo de 
execução que é 29/04/2026. Despacho: Dispenso o 
procedimento licitatório, a que se refere este EXTRATO, com 
base no artigo n° 78, inciso I, Lei n° 14.133/21. Autorizado 
pelo Prefeito Municipal na data de 07/05/2024. Data e 
Assinaturas. 
 
 
 
 
 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 7

 

ARAPONGAS  

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO  

DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
                                  Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 525/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 
 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 
uso de suas atribuições legais e considerando, o contido nos respectivos Processos Digitais 
protocolados, de Exoneração de Cargo;  

 
 
R E S O L V E: 
 
 
Art. 1º - EXONERAR, a pedido, nos termos do Art. 66, inciso I, da Lei nº 4.451, de 

25/01/2016 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Arapongas), as servidoras abaixo 
relacionadas: 

 
Processo Matrícula Nome Cargo Lotação Exoneração 

32041, de 
30/06/26 

1199119/1 
AMANDA MARIA DE 
ALMEIDA RAMALHO 

Psicólogo - 30h SAÚDE 13/07/2026 

31705, de 
29/06/26 

1199120/1 
AMANDA TAYARA RIBEIRO 
DA SILVA 

Assessor III SEASPMA 01/07/2026 

30010, de 
22/06/26 

1197810/5 
MARCIA REGINA SCHMUKER 
CAVINA 

Assessor Técnico SAÚDE 01/07/2026 

31148, de 
26/06/26 

1198631/1 MIULA PORTELINHA BRAGA Odontólogo - 40h SAÚDE 30/06/2026 

 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a 

partir das datas de exoneração indicadas, revogadas as disposições em contrário.  
 

 
Arapongas, 01 de julho de 2026. 

  
 
 
 
 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 
 
 
 
 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 8

ARAPONGAS  
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 

DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 
 

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS 

Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 526/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso 

de suas atribuições legais e considerando, o contido nos Processos Digitais protocolados, de Extinção 

de Contrato PSS; 

  

 

R E S O L V E: 

 

 

Art. 1º - EXTINGUIR, os Contratos de Trabalho por Prazo Determinado em Regime 

Especial, por iniciativa das contratadas abaixo relacionadas, conforme previsto no item II, da Cláusula 

Décima – Da Extinção, lotadas na Secretaria Municipal de Educação, admitidas mediante aprovação 

em Processo Seletivo Simplificado – PSS: 

 

Processo Matrícula Nome Cargo Data Extinção  

31925, de 

30/06/26 
1199315/1 MILENE THAILA DA SILVA RAMOS Professor - 20h 01/07/2026 

31710, de 

29/06/26 
1199168/2 

PATRICIA BARROS RODRIGUES 

SOUZA 
Cuidador - 30h 01/07/2026 

 

Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir 

das datas de extinção indicadas, revogadas as disposições em contrário. 

 

 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 

  

 

 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 

 

 

 

 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 

 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 9

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

 
 

 
ERRATA DO DECRETO Nº 533/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

 
 
 
 
 

Onde se lê: 
[...] 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.02 - Fundo Municipal para a Infância e Adolescência - FIA 

142430017.6.017/3.4.4.90.52.00 - Equipamentos e material permanente..............................................................R$         270.500,00  
[...] 
 
 
 
Leia-se: 
[...] 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
07.02 - Fundo Municipal para a Infância e Adolescência - FIA 

142430017.6.017/3.4.4.90.52.00 - Equipamentos e material permanente..............................................................R$         270.560,00  
[...] 

 
 
 
 

Arapongas, 02 de julho de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 10

 

ARAPONGAS  

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO  

DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 

  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
                                  Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 543/26, DE 02 DE JULHO DE 2026 
 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 
uso de suas atribuições legais e considerando, o contido nos respectivos Processos Digitais 
protocolados, de Exoneração de Cargo;  

 
 
R E S O L V E: 
 
 
Art. 1º - EXONERAR, a pedido, nos termos do Art. 66, inciso I, da Lei nº 4.451, de 

25/01/2016 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Arapongas), as servidoras abaixo 
relacionadas: 

 
Processo Matrícula Nome Cargo Lotação Exoneração 

32752, de 
02/07/26 

1199343/1 AMANDA BARGAS DE LIMA Assessor IV SEMAD 01/07/2026 

32841, de 
02/07/26 

1197786/4 LIGIA GASPARINI Assessor IV SAÚDE 02/07/2026 

 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a 

contar das datas de exoneração indicadas, revogadas as disposições em contrário.  
 

 
Arapongas, 02 de julho de 2026. 

  
 
 
 
 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 
 
 
 
 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 11

 

ARAPONGAS  

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO  

DIRETORIA DE RECURSOS HUMANOS 
 

  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
                                  Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 544/26, DE 02 DE JULHO DE 2026 
 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no 
uso de suas atribuições legais;   

 
 

R E S O L V E: 
 
 
Art. 1º - NOMEAR, as servidoras abaixo relacionadas, para exercerem os 

respectivos cargos públicos de provimento exclusivamente em comissão, em conformidade com a Lei 
nº 4.451/16 (Estatuto dos Servidores Públicos do Município), combinada com a Lei nº 4.452/16 
(Estrutura Organizacional do Município) e alterações posteriores: 

 
Nome Cargo Símbolo Lotação Nomeação 

AMANDA BARGAS DE LIMA 
Chefe de Divisão - Assistência 
em Vigilância Epidemiológica 

CC4 SAÚDE 02/07/2026 

LIGIA GASPARINI Assessor III CC3 SEASPMA 03/07/2026 

 

Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 

 
Arapongas, 02 de julho de 2026. 

 
 
 
 
 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 
 
 
 

GABRIEL ESPER DUARTE 
Secretário Municipal de Administração 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 12

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 545/26, DE 02 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional 
Suplementar - Anulação parcial das dotações, 
no orçamento do Município de Arapongas, para 
o exercício de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
                   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício 
de 2026, com base no art. 4° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar - Anulação 
parcial das dotações, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais):  
 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
  07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
082450016.2.060/3.3.3.90.32.00 - Material, bem ou serviço para distribuição gratuita..........................................R$            10.000,00 
                                Fonte de recurso 700 
 
                   Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1º, inciso III, da Lei Federal nº. 4.320/64, a anulação parcial das dotações orçamentárias, a saber: 
 

07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  
  07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
082450016.2.060/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica..................................................R$            10.000,00 
                                Fonte de recurso 700 
                              
                   Art. 3º - Considerando o fato de que a abertura do crédito adicional suplementar a que se refere o art.1º deste decreto 
tem como fonte de recurso a anulação parcial da dotação da mesma atividade orçamentária, os ajustes efetuados não alteram os 
objetivos e as metas estabelecidos disposto nas Leis, Plano Plurianual 2026 a 2029 Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025.  
 
   Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário 

 
Arapongas, 02 de julho de 2026. 

 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 13

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 547/26, DE 03 DE JULHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional 
Suplementar - Anulação parcial das dotações, 
no orçamento do Município de Arapongas, para 
o exercício de 2026. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 

D  E  C  R  E  T  A: 

 

                   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o exercício 

de 2026, com base no art. 4° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar - Anulação 

parcial das dotações, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais):  

 

11.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

11.01 - Manutenção dos Serviços – SECLE 

133920007.2.036/3.3.3.90.31.00 - Premiações culturais, artísticas, científicas, desportivas e outras....................R$              1.500,00 
                                Fonte de recurso 000 

                             3.3.3.90.32.00 - Material, bem ou serviço para distribuição gratuita..........................................R$              2.500,00 
                                Fonte de recurso 000 

 
                   Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 

disposto no artigo 43, parágrafo 1º, inciso III, da Lei Federal nº. 4.320/64, a anulação parcial das dotações orçamentárias, a saber: 

 

11.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

11.01 - Manutenção dos Serviços – SECLE 

133910007.2.037/3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica..................................................R$              4.000,00 
                                Fonte de recurso 000 

                              
                   Art. 3º - Considerando o fato de que a abertura do crédito adicional suplementar a que se refere o art.1º deste decreto 

tem como fonte de recurso a anulação parcial da dotação da mesma atividade orçamentária, os ajustes efetuados não alteram os 

objetivos e as metas estabelecidos disposto nas Leis, Plano Plurianual 2026 a 2029 Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de 

Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025.  

 

   Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário 

 

Arapongas, 03 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

RENAN RODRIGUES MANOEL 

Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 14

ARAPONGAS  
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 
SECRETARIA EXECUTIVA 

 
PORTARIA Nº 285/26, DE 24 DE JUNHO DE 2026 

 
Institui a Comissão de Gestão do Plano Plurianual – 
PPA 2026-2029, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei 
Orçamentária Anual, compondo o ciclo de 
planejamento orçamentário da Prefeitura do 
Município de Arapongas/Pr. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais e, 

considerando o Decreto Municipal nº 317/26, de 27 de abril de 2026; 
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º. Fica instituída a Comissão Municipal de Gestão do Plano Plurianual - PPA 2026-2029, Lei de Diretrizes 

Orçamentarias e Lei Orçamentaria Anual, nos termos de Decreto nº 317/26, de 27 de abril de 2026. 
 
Art. 2º. Ficam designados os servidores, representantes da Diretoria de Planejamento e Orçamento, para integrar a 

Coordenação Central da Comissão Municipal de Gestão do Plano Plurianual - PPA 2026-2029, Lei de Diretrizes Orçamentarias e Lei 
Orçamentaria Anual, conforme segue: 

 
 

 Bruna Cristina Gotardo  

 Amanda Caroline Predolin  

 Ariane Gaiguer 
 
Art. 3º. Ficam designados os servidores, abaixo relacionados, para integrar a Coordenação Setorial, como representantes 

titular e suplente, por Órgão e suas entidades coordenadas administrativamente:   
 

Gabinete do Prefeito – GAPRE 

Titular Planejamento Katia Regina Miquelon da Silva 

Suplente Planejamento Ariana Beatriz Koslyk Pedroso 

Suplente Planejamento Paulo Antonio D’arce Bonato Kummel 
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 

Suplente Orçamento Ariana Beatriz Koslyk Pedroso 

Suplente Orçamento Simone Cristina Schiavo Helbel 
 

Unidade Procuradoria Jurídica – PROJU 

Titular Planejamento Marcela Fernanda Dias Paiva  
Suplente Planejamento Tatiane Fortunato Venancio da Silva Thomazini 
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 
Suplente Orçamento Tatiane Fortunato Venancio da Silva Thomazini 
 

Secretaria Municipal de Governo – SEGOV 

Titular Planejamento Vanderlei Lima de Souza 

Suplente Planejamento Katia Regina Miquelon da Silva 

Suplente Planejamento Simone Cristina Schiavo Helbel 
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 

Suplente Orçamento Ariana Beatriz Koslyk Pedroso 

Suplente Orçamento Katia Regina Miquelon da Silva 
 

Secretaria Municipal de Administração – SEMAD  

Titular Planejamento Tainara Fakeiti Veronez 
Suplente Planejamento Ivone Ferreira Luiz dos Santos 
 

Titular Orçamento Ariane Gaiguer 
Suplente Orçamento Tainara Fakeiti Veronez  
Suplente Orçamento Andreia Fornel Lenardon 
Suplente Orçamento Tiago Henrique Valladão  
 

Fundo Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor – FUMCON 

Titular Planejamento Albino Amaral Junior 
Suplente Planejamento Marcos Dyonizio Coltre 
 

Titular Orçamento Agnaldo Silva 
Suplente Orçamento Cibele Ramos Galvão Reggiani   
 
 
 
 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 15

ARAPONGAS  
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 
Secretaria Municipal de Finanças – SEFIN 

Titular Planejamento Orlando Bieleski 

Suplente Planejamento Gabriel de Lima Dicati  
 

Titular Orçamento Bruna Cristina Gotardo 

Suplente Orçamento Valter Bueno de Lima Junior  
 

Secretaria Municipal de Segurança Pública e Trânsito - SESTRAN 

Titular Planejamento Reinaldo Grussi  
Suplente Planejamento Luís Henrique Micheletti  
 

Titular Orçamento Deise Nunes Sanches 
Suplente Orçamento Maria Lucia Gomes  
Suplente Orçamento Tiago André de Oliveira  
 

Secretaria Municipal de Assistência Social - SEMAS 

Titular Planejamento Laís Paula Rodrigues de Oliveira  

Suplente Planejamento Jacson Mario Rosario de Moura 
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 

Suplente Orçamento Deli Aparecida da Silva  
 

Secretaria Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional - SESAN 

Titular Planejamento Tatiane Lima Bragaglia 

Suplente Planejamento Cristiane de Castro Soares 
 

Titular Orçamento Amanda Caroline Predolin 

Suplente Orçamento Tatiane Lima Bragaglia  
 

Secretaria Municipal de Saúde - SAÚDE 

Titular Planejamento Fabiane Matsumoto de Souza Kizima 

Suplente Planejamento Clara Ilza Lemes de Oliveira 
 

Titular Orçamento Luiz Carlos Garanhani 

Suplente Orçamento Tatiele do Carmo da Silva 
 

Secretaria Municipal de Educação 

Titular Planejamento Luciana Cristina Gutierris 

Suplente Planejamento Claudia Rizzato Coutinho da Cruz 
 

Titular Orçamento Aline Cristina Toso Benedetti 

Suplente Orçamento Luis Eduardo Freitas Lopes  
 

Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos - SECLE 

Titular Planejamento Heriveuto Augusto de Souza 

Suplente Planejamento Michele Aparecida Nakajima 

Suplente Planejamento Franciely da Silva Veiga 
 

Titular Orçamento Amanda Caroline Predolin 

Suplente Orçamento Juscileia Telma Amaral  

Suplente Orçamento Suely Lopes Catarino  
 

Secretaria Municipal de Agricultura Serviços Públicos Meio Ambiente - SEASPMA 

Titular Planejamento Vicky Vergara Lopes 

Suplente Planejamento Marcia Maria Arduim Biazon 
 

Titular Orçamento Bruna Cristina Gotardo 

Suplente Orçamento Andressa Piraccini Surek 
  

Secretaria Municipal de Desenvolvimento, Inovação, Trabalho e Renda - SEMUDE 

Titular Planejamento Adriana Gomes Batista  

Suplente Planejamento Aline Graziele de Oliveira 
 

Titular Orçamento Cleverson Gonçalves 

Suplente Orçamento Adriana Gomes Batista 
  

Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Desenvolvimento Urbano - SEODUR 

Titular Planejamento Israel Biason Filho 

Suplente Planejamento Rafael Rossetto Ribeiro 
 
 
 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 16

ARAPONGAS  
 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 
Titular Orçamento Bruna Cristina Gotardo  

Suplente Orçamento Amanda Elisabete Lemos 

Suplente Orçamento João Vitor Pires de Araújo 
  

Secretaria Municipal de Esporte 

Titular Planejamento Mário Sérgio Davanso Rosa Junior  

Suplente Planejamento Franciele Oliveira de Souza Rosa 
 

Titular Orçamento Thiago Antonio da Silva 

Suplente Orçamento Mário Sérgio Davanso Rosa Junior 
  

Fundo Municipal de Reequipamento do Corpo de Bombeiros/PMPR – FUNREBOM 

Titular Planejamento Guilherme Souza Cavalcante 

Suplente Planejamento Welington Alves Pereira Neri 
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 

Suplente Orçamento Fabiano de Paula 

Suplente Orçamento Marcos Antonio Marins 
  

Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento - SEPLAN 

Titular Planejamento Rafael José Narezi Preisner  

Suplente Planejamento Maria Mercedes Pelegrini 
 

Titular Orçamento Cleverson Gonçalvez  

Suplente Orçamento Rafaela Brocanelli de Franca Paganini  
  

Secretaria Municipal de Controle, Integridade e Transparência Pública – SEMCIT 

Titular Planejamento Henrique Garcia Filetti  

Suplente Planejamento Luis Carlos Barbosa  

Suplente Planejamento Edison Zuza Figueiredo  
 

Titular Orçamento Ariane Gaiguer 

Suplente Orçamento Luis Carlos Barbosa  
  

 Secretaria Municipal de Políticas Públicas para Mulher e Pessoa com Deficiência - SEMUPE 

Titular Planejamento Ellen Maihara Matveichuke de Brito  

Suplente Planejamento Gisele dos Santos Reis Martins  
 

Titular Orçamento Silvano Marezi Capeloto 

Suplente Orçamento Ellen Maihara Matveichuke de Brito  
  

Instituto de Previdência, Pensões e Aposentadoria dos Servidores - IPPASA 

Titular Planejamento Vagner Augusto Borsatto   

Suplente Planejamento Marilda Mieko Futata   
 

Titular Orçamento Sarah Sani Vieria Prado Teixeira Giacomini  

Suplente Orçamento Tatiane Pereira Alves   

 
 Art. 3º.  Esta Portaria entra em vigor nesta data, ficando revogadas as disposições em contrário. 

 
Arapongas, 24 de junho de 2026. 

 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL  
Secretário Mun. De Planejamento e Orçamento 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 17

ARAPONGAS  

Secretaria Municipal de Administração 

Diretoria de Recursos Humanos 
 

  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

                         

PORTARIA Nº 292/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 
 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso 

de suas atribuições legais e considerando, o contido na CI Digital nº 1811/2026, de 29/06/2026, da SEMAS; 

 

 

R E S O L V E: 

 
 
Art. 1º - DESIGNAR, as servidoras abaixo indicadas, para comporem a presidência das 

Comissões Permanentes de Monitoramento e Avaliação – SEMAS, constituídas através da Portaria nº 

581/25 de 06/11/2025, em substituição aos respectivos servidores: 

 

I) Comissão Permanente de Monitoramento e Avaliação – SEMAS – “A” 

 

MATRICULA NOME CARGO FUNÇÃO Servidora Substituída 

86010 /2 
CAROLINE PRISCILA CUERDA 

MONZANI 
Assistente Social Presidente 

Gleiziane de Jesus 

Nascimento Andrade 

 
II) Comissão Permanente de Monitoramento e Avaliação – SEMAS – “B” 

 

MATRICULA NOME CARGO FUNÇÃO Servidor Substituído 

1199286/1 CASSIANA KREHER Assistente Social Presidente 
Jacson Mario Rosario de 

Moura 

 
Art. 2º - Fica concedida às servidoras designadas, a Gratificação por Exercício de 

Função em Comissão Permanente - GECP, exceto se ocupar CC ou FG, com fundamento no art. 90 e 

parágrafos da Lei nº 4.451/2016, alterada pela Lei nº 5.018/2021. 
Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir 

de 01 de julho de 2026, revogadas as disposições em contrário.  

 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 

 
 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 

 

 

 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 
Secretário Municipal de Administração 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 18

ARAPONGAS  

Secretaria Municipal de Administração 

Diretoria de Recursos Humanos 
 

  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

                         

 

PORTARIA Nº 293/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso 

de suas atribuições legais;  

 

 

R E S O L V E: 

 

 

Art. 1º - DESIGNAR, o servidor efetivo abaixo indicado, para participar da COMISSÃO 

PERMANENTE MUNICIPAL DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS, constituída através da Portaria nº 

087/24, de 21/02/2024 e alterações posteriores, em substituição ao respectivo servidor: 

 

Matrícula Servidor(a) Designado(a) Cargo Secretaria Servidor(a) Substituído(a)  

89796/1 e 2 Clovis Correa Luiz Junior 
Técnico 

Esportivo 
ESPORTE 

Mario Sergio Davanso Rosa 
Junior 

 

Art. 2º - Fica concedido ao servidor designado, a Gratificação por Exercício de 

Função em Comissão Permanente - GECP, exceto se exercer CC ou FG, com fundamento no art. 90 e 

parágrafos da Lei nº 4.451/2016, alterada pela Lei nº 5.018/2021. 

 

Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir 

de 01 de julho de 2026, revogadas as disposições em contrário.  

 

Arapongas, 01 de julho de 2026. 

 

 

 

 

 

 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 

 

 

 

 

GABRIEL ESPER DUARTE 

Secretário Municipal de Administração 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 19

Prefeitura do Município de Arapongas 

Secretaria Municipal de Educação 
Avenida Arapongas, Praça Pio XII – Centro – Arapongas – PR 

e-mail: educa.diretoria@arapongas.pr.gov.br 

 

 

PORTARIA Nº 296/26, DE 01 DE JULHO DE 2026 

 

Dispõe sobre a Nomeação dos Membros do 

Fórum Municipal de Educação e dá outras 

providências. 

 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas 

atribuições legais e constitucionais, em conformidade com o dispositivo no art. 5º e seu inciso 5º, da Lei 

Municipal nº 5.501, de 11 de junho de 2026; 

 

R E S O L V E: 

 

Art. 1º. Ficam nomeados os membros do Fórum Municipal de Educação, em conformidade com 

as representações abaixo: 

  

Representantes da Secretaria Municipal de Educação 

Titular: Lino Batista de Oliveira 

1º Suplente: Luciana Cristina Gutierris 

2º Suplente: Ana Carolina Smolareck Ferreira 

 

Representantes do Conselho Municipal de Educação 

Titular: Márcia Regina Fogaça Nogueira 

1º Suplente: Timóteo de Freitas Maciel 

 

Representantes do Conselho FUNDEB – Fundo de Manunetanção e Desenvolvimento da 

Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação 

Titular: Silvana Molina Ribeiro 

1º Suplente: Lilian Aquino Comin 

 

Representantes do CAE- Conselho Municipal de Alimentação Escolar 

Titular: Tammy Liliam Salvioni 

1º Suplente: Fernanda Cristina Precinotto Molinari 

 

Representantes do CMDCA - Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente. 

Titular: Samira Elena Cassaro 

1º Suplente: Denice Amorim de Almeida Ornaghi 

 

Representantes da Educação Especial Inclusiva 

Titular: Kátia Tavares Merselian 

1º Suplente: Juliana Rodrigues Pereira 

 

Representantes dos Diretores das Escolas Municipais 

Titular: Alessandra da Cruz Fávaro 

1º Suplente: Carla Tatiane Domingos 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 20

Prefeitura do Município de Arapongas 

Secretaria Municipal de Educação 
Avenida Arapongas, Praça Pio XII – Centro – Arapongas – PR 

e-mail: educa.diretoria@arapongas.pr.gov.br 

 

Representantes dos Diretores dos Centros Municipais de Educação Infantil 

Titular: Bruno Douglas Moreno Gomes 

1º Suplente: Maria Aparecida Mendonça 

 

Representantes dos Coordenadores Técnicos Pedagógicos da Rede Municipal  

Titular: Claudia Rizzato Coutinho da Cruz 

1º Suplente: Patrícia Regiane Scalone Vicentin 

 

Representantes dos Coordenadores Pedagógicos da Rede Municipal de Educação 

Titular: Diana Andrade dos Santos 

1º Suplente: Andreia Cristina C. Vieira Martins 

 

Representantes de Escolas Públicas Estaduais 

Titular: Claudete Sargentin de Souza 

1º Suplente: Jocelise Martins de Oliveira 

 

Representantes de Instituições Superior 

Titular: Thiago Nascimento 

1º Suplente: Angela Maria Locatelli 

 

Representante da Sociedade Civil 

Titular: Pastor Edrei Daniel Vieira 

1º Suplente: Padre Nilson Caetano Ferreira 

 

Representante do Poder Legislativo 

Titular: Levi Aparecido Xavier 

 

Art. 2º. Os membros, ora indicados, não serão remunerados pelo exercício das respectivas 

funções, sendo os serviços considerados como relevantes ao interesse público. 

 

 Art. 3º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

 

 

Arapongas, 02 de julho de 2026. 

 

RAFAEL FELIPE CITA 

Prefeito 

 

 

 

 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 21

IPPASA

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 1 de 13 

RESOLUÇÃO CMP Nº. 23, DE 26 DE MAIO DE 2026 

Estabelece o Regimento Interno do 
Conselho Municipal de Previdência - CMP 
do Instituto de Previdência, Pensões e 
Aposentadorias dos Servidores de 
Arapongas - IPPASA. 

O CONSELHO MUNICIPAL DE PREVIDÊNCIA – CMP, do Instituto de Previdência, 
Pensões e Aposentadorias dos Servidores de Arapongas – IPPASA, no uso das atribuições que 
lhe são conferidas: 

RESOLVE:  

CAPÍTULO I 

DA FINALIDADE E DA NATUREZA 

Art. 1º. Estabelecer o Regimento Interno do Conselho Municipal de Previdência - 
CMP do Instituto de Previdência, Pensões e Aposentadorias dos Servidores de Arapongas - 
IPPASA. 

Art. 2º. O presente Regimento Interno estabelece a organização, a competência, o 
funcionamento, as atribuições e as responsabilidades do Conselho Municipal de Previdência - 
CMP, nos termos do § 3°, do Art. 67, da Lei Complementar n° 023, de 27 de novembro de 2025. 

Art. 3º. O Conselho Municipal de Previdência - CMP é o órgão superior de 
deliberação colegiada do IPPASA, conforme o inciso I, do artigo 1º , da Lei Municipal nº 5.195, 
de 02 de maio de 2023, combinado com os artigos 67 e 68 da Lei Complementar n° 023, de 27 
de novembro de 2025, que tem por finalidade estabelecer diretrizes estratégicas, normativas e 
de governança, bem como deliberar sobre matérias de natureza previdenciária, administrativa, 
financeira e atuarial, visando assegurar o equilíbrio financeiro e atuarial, a transparência, a 
eficiência da gestão e a sustentabilidade do regime. 

CAPÍTULO II 

DAS COMPETÊNCIAS DO CMP 

Art. 4º. Compete ao Conselho Municipal de Previdência: 

I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisões de políticas aplicáveis ao 
Regime Próprio de Previdência Social; 

II - apreciar e aprovar, observando a legislação de regência, as diretrizes e regras 
relativas à aplicação dos recursos econômico-financeiros do Regime Próprio de Previdência 
Social, à política de benefícios e à adequação entre os planos de custeio e de benefícios; 

III - deliberar sobre a alienação ou gravame de bens integrantes do patrimônio 
imobiliário do IPPASA; 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 22

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 2 de 13 

IV - decidir sobre a aceitação de doações e legados com encargos de que resultem 
compromissos econômico-financeiros para o IPPASA, na forma da Lei; 

V - definir as competências e atribuições da Diretoria Executiva da entidade de 
previdência; 

VI - acompanhar e avaliar a gestão previdenciária; 

VII - apreciar e aprovar, anualmente, os planos e programas de benefícios e custeio 
do Regime Próprio de Previdência Social; 

VIII - apreciar e aprovar as propostas orçamentárias do Regime Próprio de 
Previdência Social; 

IX - acompanhar e apreciar, mediante relatórios gerenciais por ele definidos, a 
execução dos planos, programas e orçamentos do Regime Próprio de Previdência Social; 

X - acompanhar e fiscalizar a aplicação da legislação pertinente ao Regime Próprio 
de Previdência Social; 

XI - apreciar a prestação de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas; 

XII - elaborar e aprovar seu regimento interno e suas alterações; 

XIII - deliberar sobre os casos omissos no âmbito das regras aplicáveis ao Regime 
Próprio de Previdência Social; 

XIV - funcionar como órgão de aconselhamento à Diretoria Executiva do IPPASA, 
nas questões por ela suscitadas; 

XV - aprovar o Código de Ética do IPPASA, assim como suas eventuais alterações; 

XVI - baixar Atos e Instruções Normativas; 

XVII - decidir conclusivamente sobre os investimentos e desinvestimentos dos 
recursos financeiros do Regime Próprio de Previdência Social, observando as condições de 
segurança, rentabilidade, solvência, liquidez e transparência; 

XVIII - cumprir as normas do Conselho Monetário Nacional, expedidas pelo Banco 
Central do Brasil; 

XIX - aprovar o Plano de Ação Anual ou Planejamento Estratégico; 

XX - acompanhar a execução das políticas relativas à gestão do RPPS; 

XXI - emitir parecer relativo às propostas de atos normativos com reflexos na gestão 
dos ativos e passivos previdenciários; 

XXII - acompanhar os resultados das auditorias dos órgãos de controle e supervisão 
e acompanhar as providências adotadas. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 23

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 3 de 13 

CAPÍTULO III 

DOS MEMBROS 

Art. 5º. O Conselho Municipal de Previdência será composto por 06 (seis) membros 
titulares e seus respectivos suplentes, nomeados pelo Chefe do Poder Executivo, com mandato 
de 4 (quatro) anos, permitida a recondução, conforme estabelece o artigo 67 da Lei 
Complementar nº 023/2025, com a seguinte representação paritária: 

I - 03 (três) representantes do Poder Executivo Municipal e do IPPASA, indicados 
com seus respectivos suplentes, devendo 01 (um) destes ser, obrigatoriamente, servidor público 
lotado na estrutura do IPPASA; 

II - 03 (três) representantes dos segurados do RPPS, sendo 02 (dois) 
representantes dos servidores em atividade e 01 (um) representante dos aposentados e 
pensionistas, eleitos. 

§ 1º. Juntamente com os titulares e para cada um, serão eleitos ou indicados, 01 
(um) suplente, que os substituirão em suas licenças e impedimentos e os sucederão em caso de 
vacância, conservada sempre a vinculação da representatividade. 

§ 2º. Os membros titulares eleitos terão suplentes conforme votação classificatória 
obtida na eleição. 

CAPÍTULO IV 

DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA E DA HABILITAÇÃO 

Art. 6º. A investidura como membro do Conselho Municipal de Previdência exige o 
cumprimento cumulativo dos seguintes requisitos, em estrita observância ao artigo 8º B, da Lei 
Federal nº 9.717/1998, à Portaria MTP nº 1.467/2022 e ao artigo 67, § 4º, da Lei Complementar 
nº 023/2025: 

I - Ser servidor efetivo, segurado do IPPASA, e contar com no mínimo 5 (cinco) anos 
de efetivo exercício; 

II - Possuir formação em nível superior completa; 

III - Não ter sofrido condenação criminal ou incidido em alguma das demais 
situações de inelegibilidade previstas no inciso I do caput, do art. 1º da Lei Complementar nº 64, 
de 18 de maio de 1990, observados os critérios e prazos previstos na referida Lei Complementar; 

VI - Possuir certificação profissional, obtida por meio de processo realizado por 
entidade certificadora, que comprove o atendimento aos requisitos técnicos necessários ao 
exercício da função de membro do Conselho Deliberativo, em conformidade com os critérios e 
parâmetros estabelecidos pelo Ministério da Previdência Social, ou órgão que venha a substituí-
lo, observada a compatibilidade com o porte do RPPS. 

CAPÍTULO V 

DA POSSE 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 24

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 4 de 13 

Art. 7º. A investidura dos membros do Conselho Municipal de Previdência dar-se-á 
mediante a assinatura de Termo de Posse, sendo a função indelegável. 

§1º. Os Conselheiros tomarão posse em solenidade presidida pelo Prefeito 
Municipal ou pelo Diretor-Presidente do IPPASA, da qual será lavrada ata a ser registrada no 
Livro de Reuniões do Conselho Municipal de Previdência. 

§2º. A solenidade de posse ocorrerá no mês de janeiro do ano subsequente às 
eleições dos conselheiros, após a respectiva nomeação pelo Prefeito Municipal. 

§3º. O Conselheiro que não puder comparecer à solenidade de posse deverá 
comunicar formalmente o Diretor-Presidente do IPPASA, podendo tomar posse na reunião do 
Conselho destinada à eleição de seu Presidente. 

§4º. O não comparecimento à solenidade de posse e à reunião prevista no § 3º, 
sem justificativa aceita, implicará renúncia tácita ao mandato. 

CAPÍTULO VI 

DA PERDA DO MANDATO 

Art. 8º. A perda do mandato de membro do Conselho Municipal de Previdência 
ocorrerá, após o devido processo administrativo, nas seguintes hipóteses: 

I - Renúncia expressa; 

II - Perda de qualquer dos requisitos listados no artigo 6º; 

III - Ausência não justificada a 3 (três) reuniões consecutivas ou intercaladas, no 
período de um ano; 

IV - Prática de atos lesivos aos interesses do IPPASA ou de seus segurados, 
devidamente comprovada; 

V - Quebra do dever de sigilo sobre informações estratégicas e confidenciais a que 
tenha acesso em razão da função. 

Art. 9º. O procedimento para apuração das hipóteses de perda de mandato, 
garantidos o contraditório e a ampla defesa, seguirá as seguintes etapas: 

I - Instauração: O processo será instaurado por determinação do Presidente do CMP 
ou por deliberação da maioria de seus membros, a partir de denúncia formal e fundamentada ou 
da constatação de ofício dos fatos que configurem uma das hipóteses do artigo 8º. 

II - Notificação: O membro será formalmente notificado sobre os fatos imputados, 
recebendo cópia integral dos documentos que serviram de base à imputação, assegurado o 
exercício de seus direitos de defesa e produção de provas. 

III - Defesa: Será concedido ao membro o prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar 
do recebimento da notificação, para apresentar sua defesa por escrito, juntar documentos e 
indicar as provas que pretende produzir. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 25

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 5 de 13 

IV - Instrução: A apuração dos fatos será conduzida pelos demais membros do 
Conselho, que poderão realizar diligências, ouvir testemunhas e solicitar as informações 
necessárias para a elucidação do caso. 

V - Julgamento: Concluída a instrução, o processo será submetido diretamente ao 
Conselho para deliberação, mediante decisão fundamentada, por maioria absoluta de seus 
membros. 

VI - Formalização: Na hipótese de deliberação pela perda do mandato, a decisão 
será encaminhada ao Diretor-Presidente do IPPASA para remessa ao Chefe do Poder Executivo, 
visando à formalização do ato. 

Art. 10. No caso de vacância do cargo de membro efetivo do Conselho Municipal 
de Previdência, o suplente assumirá o cargo até a conclusão do mandato, devendo ser 
respeitada a ordem do processo eleitoral. No caso de vacância do cargo de Presidente do 
Conselho assumirá em definitivo a presidência, o Vice-Presidente, devendo convocar, 
imediatamente, eleição para novo vice-presidente. 

CAPÍTULO VII 

DA ESTRUTURA E DAS COMPETÊNCIAS DOS MEMBROS 

Art. 11. A estrutura do Conselho Municipal de Previdência será definida da seguinte 
forma: 

I - 01 (um) Presidente; 

II - 01 (um) Vice-Presidente; 

III - 04 (quatro) membros.  

Art. 12. O Conselho Municipal de Previdência elegerá, dentre seus membros 
titulares representantes do Poder Executivo Municipal e IPPASA, na primeira reunião de cada 
mandato, por maioria simples, 01 (um) Presidente e 01 (um) Vice-Presidente, que exercerão 
suas funções pelo período de 2 (dois) anos, admitida a recondução. 

§ 1º. A primeira reunião da nova composição do Conselho será convocada e 
presidida pelo membro representante do Poder Executivo Municipal lotado no IPPASA, ocasião 
em que será realizada a eleição do Presidente e do Vice-Presidente, mediante votação aberta. 

§ 2º. Havendo empate, será investido no cargo aquele com filiação mais antiga ao 
IPPASA, mantido o empate, o mais idoso.  

§ 3º. O Presidente e o Vice-Presidente eleitos tomarão posse e entrarão em 
exercício imediatamente após a proclamação do resultado da eleição. 

Art. 13. São atribuições do Presidente do Conselho Municipal de Previdência: 

I - Convocar, presidir, coordenar, abrir, prorrogar, suspender e encerrar as reuniões 
do Conselho; 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 26

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 6 de 13 

II - Definir a pauta das reuniões, em conjunto com os demais membros e a Diretoria 
Executiva, bem como submetê-la à discussão e votação; 

III - Assegurar a ordem dos trabalhos, o cumprimento dos prazos e a observância 
deste Regimento; 

IV - Proferir o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações, bem como 
anunciar os resultados das votações; 

V - Assinar convocações, atas, pareceres, recomendações e demais documentos 
expedidos pelo Conselho; 

VI - Representar o Conselho perante os órgãos do IPPASA e terceiros, quando 
necessário; 

VII - Encaminhar formalmente as deliberações do Conselho à Diretoria Executiva e 
aos demais órgãos competentes para cumprimento; 

VIII - Decidir questões de ordem suscitadas nas reuniões ou submetê-las à 
deliberação do colegiado; 

IX - Conhecer e deliberar sobre as justificativas de ausência ou impedimento dos 
conselheiros; 

X - Designar relator para o estudo preliminar das matérias a serem apreciadas; 

XI - Determinar a leitura da ata, expedientes, matérias em pauta e demais 
documentos, bem como sua adequada destinação; 

XII - Determinar o registro de precedentes regimentais para aplicação em casos 
análogos; 

XIII - Encaminhar à apreciação do Conselho os balancetes mensais, o balanço e as 
contas anuais do RPPS, acompanhados dos pareceres do Conselho Fiscal, atuário e auditoria 
independente, quando houver; 

XIV - Convocar a Diretoria Executiva ou outros responsáveis para prestar 
esclarecimentos e informações ao Conselho; 

XV - Cumprir e fazer cumprir a legislação aplicável ao RPPS, as normas 
regulamentares e as deliberações do Conselho, inclusive aquelas expedidas pelo Conselho 
Monetário Nacional e pela Secretaria de Previdência; 

XVI - Supervisionar e coordenar as atividades dos conselheiros, zelando pelo 
adequado funcionamento do colegiado; 

XVII - Solicitar ao IPPASA os recursos humanos, materiais e administrativos 
necessários ao funcionamento do Conselho; 

XVIII - Avocar, no âmbito da competência do Conselho, o exame e a solução de 
matérias relevantes; 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 27

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 7 de 13 

XIX - Desempenhar outras atribuições inerentes ao cargo ou que lhe forem 
conferidas pelo Conselho. 

Art. 14. O Vice-Presidente substituirá o Presidente em suas ausências e 
impedimentos, com as mesmas prerrogativas e deveres. 

Art. 15. São atribuições e responsabilidades de todos os membros do Conselho 
Municipal de Previdência: 

I - Participar das reuniões ordinárias e extraordinárias do Conselho, contribuindo 
para os debates e deliberações; 

II - Analisar, discutir e votar as matérias submetidas à apreciação do colegiado, 
manifestando-se de forma fundamentada; 

III - Inteirar-se previamente da pauta das reuniões, bem como examinar, com 
antecedência, os documentos e processos que serão objeto de deliberação, de modo a 
assegurar participação qualificada nas discussões; 

IV - Solicitar vistas de processos, documentos e expedientes, quando necessário 
ao adequado exame da matéria, observados os prazos regimentais; 

V - Requerer informações, esclarecimentos e documentos complementares à 
Diretoria Executiva ou a outros órgãos do RPPS, indispensáveis ao desempenho de suas 
funções; 

VI - Propor a inclusão de matérias na pauta das reuniões, nos termos do regimento 
interno; 

VII - Apresentar proposições, recomendações, moções e sugestões relacionadas à 
gestão do RPPS; 

VIII - Acompanhar a execução das decisões do Conselho e das políticas aprovadas; 

IX - Zelar pelo cumprimento da legislação aplicável ao RPPS, bem como das normas 
internas e das deliberações do Conselho; 

X - Desempenhar, quando designado, funções específicas como relatoria de 
processos, participação em comissões ou grupos de trabalho; 

XI - Atuar com independência, imparcialidade, responsabilidade e observância aos 
princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e eficiência; 

XII - Manter sigilo sobre informações de caráter restrito ou confidencial a que tiver 
acesso em razão do exercício da função; 

XIII - Declarar-se impedido ou suspeito de atuar em processos ou matérias em que 
haja conflito de interesses, nos termos da legislação aplicável; 

XIV - Comparecer às capacitações, treinamentos e atividades de formação 
relacionadas à gestão previdenciária, quando convocado ou indicado; 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 28

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 8 de 13 

XV - Comunicar previamente suas ausências às reuniões, justificando-as na forma 
regimental; 

XVI - Exercer outras atribuições inerentes à função de conselheiro, necessárias ao 
regular funcionamento do Conselho; 

XVII - Providenciar, com a devida antecedência, a renovação de sua certificação 
profissional, de modo a assegurar sua validade contínua durante todo o exercício do mandato. 

CAPÍTULO VIII 

DAS VEDAÇÕES 

Art. 16. É expressamente vedado aos membros do Conselho Municipal de 
Previdência, durante e após o exercício de seu mandato, nos termos da legislação aplicável: 

I - Receber, a qualquer título, remuneração, benefício, comissão ou vantagem de 
pessoas físicas ou jurídicas que mantenham, direta ou indiretamente, relação com a gestão, 
administração, consultoria, distribuição ou intermediação de produtos de investimento destinados 
ao RPPS; 

II - Utilizar, divulgar, compartilhar ou se beneficiar de informações privilegiadas ou 
confidenciais obtidas em razão do exercício da função, para finalidade diversa do interesse 
público; 

III - Prestar serviços de consultoria, assessoria ou atuar, a qualquer título, em favor 
de instituições financeiras, administradores, gestores, consultores ou prestadores de serviços 
que mantenham relação comercial com o RPPS, especialmente na área de investimentos; 

IV - Apropriar-se, para benefício próprio ou de terceiros, de estudos, análises, 
relatórios ou recomendações de investimentos produzidos no âmbito do RPPS ou por ele 
contratados, especialmente quando houver interesse pessoal envolvido; 

V - Omitir-se no exercício de suas atribuições ou deixar de cumprir deveres 
inerentes à função sem justificativa; 

VI - Ausentar-se reiteradamente das reuniões sem justificativa, comprometendo o 
funcionamento do colegiado; 

VII - Descumprir as normas legais, regulamentares e regimentais aplicáveis ao 
RPPS, incluindo aquelas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Ministério da 
Previdência Social; 

VIII - Praticar atos que configurem conflito de interesses, favorecimento pessoal, 
nepotismo ou qualquer forma de ingerência indevida; 

IX - Adotar conduta incompatível com os princípios da administração pública, 
especialmente legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência; 

X - Deixar de manter válida a certificação profissional exigida para o exercício da 
função, quando aplicável; 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 29

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 9 de 13 

XI - Praticar qualquer ato que comprometa a segurança, a rentabilidade, a solvência, 
a liquidez ou a transparência na gestão dos recursos do RPPS. 

Art. 17. Caso sobrevenha situação de potencial ou efetivo conflito de interesses em 
relação a uma matéria específica em pauta, o membro envolvido deverá declarar-se 
imediatamente impedido, abstendo-se de participar das discussões e da votação sobre o referido 
assunto, o que será devidamente consignado em ata. 

CAPÍTULO IX 

DAS REUNIÕES E DA CONVOCAÇÃO 

Art. 18. O Conselho Municipal de Previdência reunir-se-á, em caráter ordinário, uma 
vez por mês, conforme calendário anual previamente aprovado por seus membros, e, em caráter 
extraordinário, sempre que necessário para deliberar sobre matérias urgentes ou de relevante 
interesse. 

§ 1º. A publicação do calendário anual das reuniões ordinárias constitui convocação 
para as respectivas datas, ficando os membros desde já ciente e convocados. 

§ 2º. A alteração da data de reunião ordinária poderá ser deliberada na reunião 
anterior, devendo constar expressamente em ata, hipótese em que os membros presentes serão 
considerados automaticamente convocados para a nova data. 

§ 3°. Não havendo deliberação prévia nos termos do § 2º, a alteração da data deverá 
ser comunicada pelo Presidente do Conselho com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, 
mediante convocação formal que indique o horário e, sempre que possível, a pauta dos assuntos 
a serem tratados.  

Art. 19. A convocação para as reuniões extraordinárias será de competência 
exclusiva do Presidente do Conselho, devendo ser formalizada com antecedência mínima de 3 
(três) dias úteis, contendo, obrigatoriamente, a indicação do horário e a pauta definida dos 
assuntos a serem tratados. 

§ 1º. Em casos de urgência excepcional, devidamente justificada pelo Presidente, o 
prazo para convocação de reunião extraordinária poderá ser reduzido. 

§ 2º. A convocação extraordinária poderá ser solicitada pela maioria absoluta dos 
membros do Conselho, pelo Diretor-Presidente do IPPASA, pelo Presidente do Conselho Fiscal 
ou pelo Presidente do Comitê de Investimento, devendo o Presidente do Conselho efetivá-la no 
prazo máximo de 3 (três) dias úteis. 

Art. 20. As reuniões do Conselho ocorrerão preferencialmente na forma presencial, 
na sede do IPPASA, podendo ser realizadas de forma híbrida ou exclusivamente por 
videoconferência, desde que garantidas a segurança da comunicação e a plena participação de 
todos os membros. 

Art. 21. Todas as discussões, análises, recomendações e votos proferidos durante 
as reuniões serão obrigatoriamente registrados em ata que deverá conter, no mínimo: 

I - a data, o horário e o local da reunião;  



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 30

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 10 de 13 

II - a lista de membros presentes;  

III - resumo objetivo dos assuntos discutidos;  

IV - o teor das recomendações aprovadas;  

V - o resultado de cada votação, com o registro nominal dos votos, incluindo 
abstenções e votos vencidos fundamentados. 

§ 1º. A ata será elaborada pelo servidor designado para secretariar os trabalhos e 
assinada pelo Presidente e demais membros presentes, sendo posteriormente arquivada em 
livro próprio e/ou sistema eletrônico seguro, para fins de controle e transparência. 

§ 2º. As atas das reuniões terão seu extrato ou inteiro teor, conforme decisão 
fundamentada que preserve informações estratégicas, publicadas no Portal da Transparência do 
IPPASA. 

Art. 22. O Conselho poderá, por deliberação da maioria de seus membros, convidar 
para participar de suas reuniões, sem direito a voto, consultores, especialistas, servidores do 
IPPASA ou representantes de outros órgãos, a fim de prestar esclarecimentos técnicos sobre 
matérias específicas constantes da pauta. 

§1º. O Presidente do Conselho poderá, de ofício ou por deliberação do colegiado, 
convocar servidores do IPPASA ou de outros órgãos da Administração Pública Municipal para 
participar das reuniões, a fim de prestar esclarecimentos ou assessoramento técnico sobre os 
assuntos em discussão. 

§2º. Os convidados e convocados participarão das reuniões exclusivamente para 
tratar dos assuntos que motivaram sua presença, não tendo direito a voto. 

§3º. A convocação de que trata o §1º deverá ser formalizada, com a indicação da 
matéria a ser esclarecida, assegurada a antecedência razoável para atendimento. 

CAPÍTULO X 

DAS AUSÊNCIAS ÀS REUNIÕES 

Art. 23. O membro do Conselho Municipal de Previdência poderá ausentar-se de 
suas atividades, por motivo devidamente justificado, desde que observadas as disposições deste 
Capítulo. 

§ 1º. Consideram-se justificadas, para os fins deste artigo, as ausências decorrentes 
de: 

I - licença para tratamento de saúde; 

II - participação em cursos, capacitações, treinamentos ou eventos técnicos; 

III - afastamentos legais previstos no regime jurídico do servidor; 

IV - compromissos institucionais ou funcionais. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 31

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 11 de 13 

§ 2º. O membro manterá a percepção da vantagem prevista no art. 12 da Lei 
Municipal nº 5.195/2023, nos casos previstos no §1°, limitada a 02 (duas) reuniões anuais. 

Art. 24. O membro do Conselho que não puder comparecer à reunião deverá 
comunicar previamente sua ausência ao Presidente, com cópia ao Secretário, informando os 
motivos e, quando houver, juntando a documentação comprobatória. 

§ 1º. Nos casos fortuitos ou de força maior que impeçam a comunicação prévia, a 
ausência deverá ser justificada no prazo de até 2 (dois) dias úteis após a realização da reunião. 

§ 2º. Todas as ausências, justificadas ou não, deverão ser registradas em ata, para 
fins de controle e eventual apuração de frequência, nos termos deste Regimento. 

CAPÍTULO XI 

DO QUÓRUM E DA FORMA DE DELIBERAÇÃO 

Art. 25. O quórum para instalação das reuniões do Conselho Municipal de 
Previdência é da maioria absoluta de seus membros, ou seja, a presença de, no mínimo, 4 
(quatro) integrantes, incluído o Presidente ou, em sua ausência, o Vice-Presidente. 

§ 1º. Será admitida tolerância de até 30 (trinta) minutos, contados do horário previsto 
para o início da reunião, para a formação do quórum mínimo de instalação. 

§ 2º. Não sendo atingido o quórum mínimo para instalação, a reunião não poderá 
ser realizada, devendo ser registrada em ata a ocorrência e procedida nova convocação, na 
forma prevista neste Regimento. 

Art. 26. As recomendações e pareceres do Conselho serão aprovados pelo voto 
favorável da maioria simples dos membros presentes na reunião. 

§ 1º. Cada membro titular possui direito a 1 (um) voto. 

§ 2º. Em caso de empate na votação, caberá ao Presidente do Conselho o voto de 
qualidade, além de seu voto comum. 

§ 3º. O membro que discordar da recomendação aprovada pela maioria poderá 
registrar em ata, de forma fundamentada, o seu voto vencido. 

Art. 27. A Ordem do dia, organizada pela Secretaria Executiva, será comunicada 
previamente a todos os Conselheiros, com antecedência mínima de 03 (três) dias úteis. 

Art. 28. O Conselheiro que não se julgar suficientemente esclarecido poderá pedir 
vistas da matéria, objeto de deliberação em Reunião de Conselho, devendo apresentar seu 
parecer e voto na reunião ordinária seguinte. 

§ 1º. Os pedidos de vista devem ser aprovados pela maioria dos Conselheiros 
presentes na reunião. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 32

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 12 de 13 

§ 2º. Havendo mais de um pedido de vistas, ressalvado o disposto no parágrafo 
anterior, o prazo será comum, desdobrando-se os documentos em tantas cópias quantas forem 
necessárias.  

CAPÍTULO XII 

DA SECRETARIA EXECUTIVA 

Art. 29. A Diretoria Executiva do IPPASA poderá designar servidor integrante do 
quadro do IPPASA para exercer as funções de Secretário do Conselho Municipal de Previdência, 
competindo-lhe, dentre outras atribuições: 

I - organizar, consolidar e controlar as pautas das reuniões, submetendo-as 
previamente ao Presidente do Conselho; 

II - disponibilizar aos conselheiros, com antecedência mínima de 03 (três) dias úteis, 
a pauta das reuniões, bem como os documentos, processos e informações que serão objeto de 
análise, deliberação ou discussão; 

III - elaborar atas e demais documentos pertinentes às reuniões, promovendo sua 
formalização, coleta de assinaturas e adequado registro; 

IV - secretariar as reuniões, registrando as deliberações, o comparecimento dos 
membros e de eventuais convidados; 

V - assegurar a comunicação e a articulação institucional entre o Conselho e a 
Diretoria Executiva do IPPASA; 

VI - prestar suporte informacional aos membros do Conselho, garantindo o 
fornecimento de informações completas, claras e tempestivas acerca das matérias constantes 
da pauta; 

VII - acompanhar o andamento das deliberações e matérias em análise, informando 
sua situação atual aos membros do Conselho; 

VIII - manter a guarda, organização e arquivamento das atas, documentos e 
registros produzidos pelo Conselho; 

IX - manter registros e estatísticas das reuniões e deliberações do Conselho, 
elaborando relatórios periódicos gerenciais; 

X - zelar pela padronização e organização dos materiais e apresentações 
submetidos às reuniões do Conselho; 

XI - providenciar a divulgação e publicidade dos atos, recomendações e decisões 
do Conselho, quando classificados como de caráter público; 

XII - providenciar a publicação das atas e demais documentos no portal do IPPASA, 
em observância às normas de transparência e acesso à informação; 

XIII - desempenhar outras atividades correlatas. 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 33

 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 - ao lado do Parque dos Pássaros 
CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Fone (43) 3902-1210 - Arapongas - PR 

E-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 
Página 13 de 13 

CAPÍTULO XIII 

DISPOSIÇÕES FINAIS 

Art. 30. A alteração deste Regimento Interno somente poderá ser realizada 
mediante proposta subscrita por, no mínimo, 1/3 (um terço) de seus membros, e aprovada em 
reunião, pelo voto favorável de, no mínimo, 2/3 (dois terços) da totalidade dos membros do 
Conselho Municipal de Previdência. 

Art. 31. É permitida a presença de qualquer cidadão nas reuniões do Conselho, na 
qualidade de ouvinte e sem direito a voto, observadas as condições de segurança, capacidade 
do ambiente e regularidade dos trabalhos, podendo manifestar-se mediante prévia autorização 
do Presidente do Conselho, devendo, em todos os casos, registrar sua presença mediante 
assinatura em ata ou em lista própria de presença. 

Art. 32. Os casos omissos ou as dúvidas de interpretação surgidas na aplicação 
deste Regimento serão dirimidos pelo próprio Conselho Municipal de Previdência, por 
deliberação da maioria absoluta de seus membros.  

Art. 33. Este Regimento Interno foi aprovado por unanimidade pelos membros do 
Conselho Municipal de Previdência na 233ª reunião ordinária, realizada em 26 de maio de 2026. 

Art. 34. Este Regimento Interno entra em vigor na data de sua publicação no órgão 
oficial do Município, revogando-se integralmente as disposições em contrário. 

Arapongas, 26 de maio de 2026. 

 

 

 

Suzana Aparecida da Silva de Mello 

Presidente do CMP 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 34

PROCON

ARAPONGAS  
 

EDITAIS DE INTIMAÇÃO  
PROCON - Programa de Proteção e Defesa do Consumidor 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 001/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 088/2021, INTIMA o Fornecedor LIDER 
TOLDOS E CALHAS à efetuar o pagamento do valor de 
R$2.163,86 (dois mil cento e sessenta e três reais e oitenta e 
seis centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa Definitiva expedida por este órgão, sob pena 
de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 002/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 047/2022, INTIMA o Fornecedor GRUPO G 
B INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS EIRELI a efetuar o 
pagamento do valor de R$2.001,35 (dois mil e um reais e 
trinta e cinco centavos) a título de multa, proveniente de 
Decisão Administrativa Definitiva expedida por este órgão, 
sob pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 003/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 130/2022, INTIMA o Fornecedor VOLVENS 
PURIFICADORES EIRELI., a efetuar o pagamento do valor de 
R$8.164,44 (oito mil cento e sessenta e quatro reais e 
quarenta e quatro centavos) à título de multa, proveniente 
de Decisão Administrativa Definitiva expedida por este 
órgão, sob pena de inscrição em dívida ativa e execução 
judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 004/026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 581/2023, INTIMA o Fornecedor E. 
ROMANOVSKI COMERCIAL LTDA., à efetuar o pagamento do 
valor de R$3.910,60 (três mil novecentos e dez reais e 
sessenta centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa expedida por este órgão no prazo de 10 (dez) 
dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 005/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 147/2024, INTIMA o Fornecedor AMAR 
BRASIL CLUBE DE BENEFICIOS a efetuar o pagamento do 
valor de R$17.314,74 (dezessete mil trezentos e quatorze 
reais e setenta e quatro centavos) a título de multa, 
proveniente de Decisão Administrativa expedida por este 
órgão, no prazo de 10 (dez) dias, ou querendo no mesmo 
prazo apresentar, sob pena de inscrição em dívida ativa e 
execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 006/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 250/2024, INTIMA o Fornecedor 
ASSOCIAÇÃO DOS APOSENTADOS DOS BRASIL - AAB., a 
efetuar o pagamento do valor de R$12.453,09 (doze mil 
quatrocentos e cinquenta e três reais e nove centavos) a 
título de multa, proveniente de Decisão Administrativa 
expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) dias, ou 
querendo no mesmo prazo apresentar, sob pena de 
inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 007/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 308/2024, INTIMA o Fornecedor ARTHUR 
LUNDGREN TECIDOS S.A – CASAS PERNAMBUCANAS., à 
efetuar o pagamento do valor de R$9.790,98 (nove mil 
setecentos e noventa reais e noventa e oito centavos) a 
título de multa, proveniente de Decisão Administrativa 
expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) dias, ou 
querendo no mesmo prazo apresentar, sob pena de 
inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 008/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 308/2024, INTIMA o Fornecedor PEFISA 
S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, à efetuar o 
pagamento do valor de R$9.790,98 (nove mil setecentos e 
noventa reais e noventa e oito centavos) a título de multa, 
proveniente de Decisão Administrativa expedida por este 
órgão, no prazo de 10 (dez) dias, ou querendo no mesmo 
prazo apresentar, sob pena de inscrição em dívida ativa e 
execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 009/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 331/2024, INTIMA o Fornecedor ANDDAP 
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DOS DIREITOS DOS 
APOSENTADOS E PENSIONISTAS, à efetuar o pagamento do 
valor de R$12.453,09 (doze mil quatrocentos e cinqüenta e 
três reais e nove centavos) a título de multa, proveniente de 
Decisão Administrativa expedida por este órgão,no prazo de 
10 (dez) dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar 
recurso, sob pena de inscrição em dívida ativa e execução 
judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 010/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 336/2024, INTIMA o Fornecedor 
ASSOCIAÇÃO DOS APOSENTADOS DO BRASIL – AAB, à 
efetuar o pagamento do valor de R$19.926,79 (dezenove mil 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 35

ARAPONGAS  
 

EDITAIS DE INTIMAÇÃO  
PROCON - Programa de Proteção e Defesa do Consumidor 

 

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

novecentos e vinte e seis reais e setenta e nove centavos) a 
título de multa, proveniente de Decisão Administrativa 
expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) dias, ou 
querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob pena de 
inscrição em dívida ativa e execução judicial. 

 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 011/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 354/2024, INTIMA o Fornecedor ANDDAP 
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DOS DIREITOS DOS 
APOSENTADOS E PENSIONISTAS, à efetuar o pagamento do 
valor de R$12.453,09 (doze mil quatrocentos e cinquenta e 
três reais e nove centavos)  a título de multa, proveniente de 
Decisão Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 
10 (dez) dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar 
recurso, sob pena de inscrição em dívida ativa e execução 
judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 012/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 014/2025, INTIMA o Fornecedor CEBAP – 
CENTRO DE ESTUDOS DOS BENEFICIOS DOS APOSENTADOS 
E PENSIONISTAS, à efetuar o pagamento do valor de 
R$12.324,31 (doze mil trezentos e vinte e quatro reais e 
trinta e um centavos) a título de multa, proveniente de 
Decisão Administrativa expedida por este órgão no prazo de 
10 (dez) dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar 
recurso, sob pena de inscrição em dívida ativa e execução 
judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 013/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 057/2025, INTIMA o Fornecedor AMAR 
BRASIL CLUBE DE BENEFICIOS, à efetuar o pagamento do 
valor de R$11.731,80 (onze mil setecentos e trinta e um reais 
e oitenta centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) 
dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 014/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 070/2025, INTIMA o Fornecedor MASTER 
PREV CLUBE DE BENEFÍCIOS, a efetuar o pagamento do valor 
de R$12.798,32 (doze mil setecentos e noventa e oito reais 
e trinta e dois centavos) a título de multa, proveniente de 
Decisão Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 
10 (dez) dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 

 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 015/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 077/2025, INTIMA o Fornecedor MASTER 
PREV CLUBE DE BENEFÍCIOS, à efetuar o pagamento do valor 
de R$11.731,80 (onze mil setecentos e trinta e um reais e 
oitenta centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) 
dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 016/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 078/2025, INTIMA o Fornecedor AMBEC – 
ASSOCIAÇÃO DOS APOSENTADOS E MUTUALISTAS PARA 
BENEFÍCIOS COLETIVOS, à efetuar o pagamento do valor de 
R$11.376,29 (onze mil trezentos e setenta e seis reais e vinte 
e nove centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) 
dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 
 

EDITAL DE INTIMAÇÃO Nº 017/2026 

A Coordenadora do Procon-Arapongas, no uso de suas 
atribuições legais e tendo em vista o respectivo Processo 
Administrativo nº 118/2026, INTIMA a AMBEC – 
ASSOCIAÇÃO DOS APOSENTADOS E MUTUALISTAS PARA 
BENEFÍCIOS COLETIVOS, à efetuar o pagamento do valor de 
R$10.428,26 (dez mil quatrocentos e vinte e oito reais e vinte 
e seis centavos) a título de multa, proveniente de Decisão 
Administrativa expedida por este órgão, no prazo de 10 (dez) 
dias, ou querendo no mesmo prazo apresentar recurso, sob 
pena de inscrição em dívida ativa e execução judicial. 

 
Arapongas, 01 de julho de 2026. 

 
FABIANI SILVÉRIO BARBIST 

Coordenadora Procon 
 
 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 36

ATOS DO PODER LEGISLATIVO

Câmara Municipal de Arapongas 
— Estado do Paraná 

EXTRATO DE CONTRATO 

Pregão Eletrônico n° 004/2026 

Processo Administrativo n° 014/2026 

Contrato n° 004/2026 

CONTRATANTE: CÂMARA MUNICIPAL DE ARAPONGAS, pessoa jurídica de direito 

público interno, com sede na Rua Harpia, n° 389, Centro, Arapongas, PR, inscrito no CNPJ 

sob o n° 75.337.089/0001-85. 

CONTRATADA: FELIZARDO BASANA & CIA LTDA, pessoa jurídica de direito privado, 

com sede na cidade Arapongas, PR., na Rua Harpia, n° 650, cep 86.700-185, inscrita no CNPJ 

sob o n° 82.237.298/0001-12 

OBJETO: contratação de empresa especializada para fornecimento de pães e lanches para os 

servidores e vereadores da Câmara Municipal de Arapongas. 

VALOR: R$ 36.650,00 (trinta e seis mil, seiscentos e cinquenta reais). 

VIGÊNC erão vigência de 12 meses a partir da publicação do contrato. 

Arapongas, 02 de julho de 2026. 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
Presidente 

Rua Harpia n° 389 - Centro - Arapongas - Paraná Fone: (43) 3252-0667 www.cmarapongas.pr.gov.br 
(43) 3303-2100 



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 37

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 210/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

28653/2026, de 17 de junho de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor da servidora, PRISCILA EVA 

GOLDIN DE ANDRADE GARANHANI, Telefonista, nível “46”, de provimento efetivo, 

nos termos do artigo 127, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, em ABONO 

PECUNIÁRIO, 1/3 (um terço) das férias relativas ao período de 06/05/2025 à 

05/05/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

        Arapongas, 02 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 38

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 211/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

28361/2026, de 17 de junho de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor da servidora, CONCEIÇÃO 

APARECIDA DOS REIS, Agente Administrativo, nível “48”, de provimento efetivo, 

nos termos do artigo 127, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, em ABONO 

PECUNIÁRIO, 1/3 (um terço) das férias relativas ao período de 04/12/2024 à 

03/12/2025.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

        Arapongas, 02 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                               PRESIDENTE



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 39

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 212/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da 

Câmara Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que 

lhe são conferidas por lei, e tendo em vista os termos do Processo nº. 

29377/2026, de 19 de junho de 2026,

R E S O L V E:

CONVERTER a favor do servidor, SANDRO 

ANDERSON DE ABREU, Chefe de Gabinete, Símbolo “C4”, nos termos do artigo 

127, da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, em ABONO PECUNIÁRIO, 1/3 (um 

terço) das férias relativas ao período de 13/07/2025 à 12/07/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário.

     Arapongas, 02 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG

                                                                               PRESIDENTE



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 40

ARAPONGAS

  CÂMARACÂMARA  MUNICIPALMUNICIPAL  DEDE  ARAPONGASARAPONGAS
----- Estado do Paraná -----

  

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br

PORTARIA Nº 213/2026

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei, e tendo em vista os termos da Processo nº. 29375/2026, de 19 de 

junho de 2026,

R E S O L V E:

CONCEDER a favor do servidor, SANDRO 

ANDERSON DE ABREU, Chefe de Gabinete, Símbolo “C4”, 20 (vinte) dias de 

férias regulamentares, acrescida de 1/3 (um terço) previsto no art. 118 da Lei nº 

4.451, de 25/01/2016 e 1/3 (um terço) convertido em pecúnia, de conformidade com 

o disposto no art. 127 da mesma Lei, referentes ao período de 13/07/2025 à 

12/07/2026, a serem gozadas a partir de 27/07/2026.

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Arapongas, 02 de julho de 2026.

MARCIO ANTONIO NICKENIG
                                                                          PRESIDENTE



SEXTA-FEIRA 03/07/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4039 PÁG: 41

ARAPONGAS  
 
 
 

 
 
 

  

  CCÂÂMMAARRAA  MMUUNNIICCIIPPAALL  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
----- Estado do Paraná ----- 

 

 

  

   
 

     Rua Harpia nº 389 – Centro Arapongas – Paraná                   Fone: (43) 3303-2100                www.cmarapongas.pr.gov.br 
 
 

PORTARIA Nº 215/2026 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG, Presidente da Câmara 

Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso das atribuições que lhe são 

conferidas por lei,  

 

 

R E S O L V E: 
 
 
 

CONCEDER a favor do servidor, JULIANO ANDRE 
DOMINGOS, Procurador, nível “62”, de provimento efetivo, nos termos do artigo 126, 

da Lei nº 4.451, de 25 de janeiro de 2016, a continuidade das férias, referentes ao 

período de 26/07/2024 à 25/07/2025, que foram interrompidas por excepcional 

necessidade do serviço, ante a essencialidade da função exercida pelo servidor ao 

desenvolvimento das atividades desta Câmara Municipal, restando ainda 19 

(dezenove)  dias para o término, a serem gozadas a partir de 13/07/2026. 

 

Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação,  

 

      Arapongas, 02 de julho de 2026. 
 
 

 
 
 
 
 

MARCIO ANTONIO NICKENIG 
                                                                               PRESIDENTE 

 
 

MARCIO ANTONIO 

NICKENIG:504728

79987

Assinado de forma digital 

por MARCIO ANTONIO 

NICKENIG:50472879987 

Dados: 2026.07.02 

12:35:14 -03'00'


		2026-07-03T09:23:54-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-06-29 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-06-29/00f665f9464a4a1fb23458beb309903ddb684099.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 01 EDIÇÃO DE HOJE: 83 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 204/2025. Concorrência nº: 
008/2025. Contrato nº: 611/2025; 2º termo aditivo. Partes: 
Município de Arapongas e INFRAINGA ENGENHARIA LTDA, 
CNPJ nº 27.735.305/0001-06, neste ato representado por 
RUI PEDRO SALES MOLINASERRANO, CPF n° ***.859.209-**. 
Objeto: Contratação de empresa especializada para 
construção de Unidade Básica de Saúde no Residencial Bem 
Viver em Arapongas, em atendimento a Secretaria Municipal 
de Saúde. Objeto do Termo Aditivo: Com fundamento no 
Processo Digital n° 28915/2026, acordam as partes, na forma 
do art. 6 inciso XVII e art. 111 ambos a Lei n.º 14.133, de 
2021, em prorrogar o prazo de execução por 30(trinta) dias. 
Desta forma, o novo prazo de execução será até 13/08/2026. 
As demais condições estipuladas no contrato original 
permanecem inalteradas. Data e assinaturas. 

 

 

EXTRATO DE TERMO ADITIVO 

Processo Administrativo nº: 342/2025. Dispensa nº: 
128/2025. Contrato nº: 760/2025; 2º termo aditivo. Partes: 
Município de Arapongas e CODAR – COMPANHIA DE 
DESENVOLVIMENTO DE ARAPONGAS, CNPJ n° 
75.402.636/0001-69, neste ato representada por SILVIO LUIZ 
PINETTI, CPF nº ***.371.409-**. Objeto: Contratação da 
CODAR - Companhia de Desenvolvimento Urbano de 
Arapongas - 75.402.636/0001-69, para PAVIMENTAÇÃO COM 
CASCALHO NA ESTRADA DO BULE, em atendimento a 
Secretaria Municipal Agricultura Serviços Públicos Meio 
Ambiente - SEASPMA. Objeto do Termo Aditivo: Com 
fundamento no Processo Digital n° 29307/2026, acordam as 
partes, nos termos do art. 6.º inciso XVII e art. 111 ambos da 
Lei n.º 14.133, de 2021, em prorrogar o prazo de execução 
até 27/08/2026 e o prazo de vigência até 27/11/2026. As 
demais condições estipuladas no contrato original 
permanecem inalteradas, em especial a forma de 
pagamento. Data e assinaturas. 
 
 

DECRETO Nº 515/26, DE 26 DE JUNHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, Prefeito do Município de Arapongas, 
Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais,  
 

RESOLVE: 
 
Art. 1º - Fica revogado o Decreto nº 512/26, de 25 de junho 
de 2026, em todos os seus termos. 
Art. 2º - Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO 

Secretário Mun. da Cultura, Lazer e Eventos 
 
 
 
 
 
 

PORTARIA Nº 287/26, DE 24 DE JUNHO DE 2026 

RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE 
ARAPONGAS, ESTADO DO PARANÁ, no uso de suas 
atribuições legais, e tendo em vista a C.I. nº 071/26, de 17 de 
junho de 2026, da Secretaria Municipal de Segurança Pública 
e Trânsito, 
 

RESOLVE: 
 
Art. 1º - DESIGNAR, o Sr. DIEGO OLANCSUK GALVÃO, 
portador do CPF nº ***.716.239-**, para compor a 1ª Junta 
Administrativa de Recursos de Infrações – JARI, em 
substituição a Osvaldo Damião Veiga Filho. 
Art. 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação, ficando revogada as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 24 de junho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 
 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 2

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 513/26, DE 26 DE JUNHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 26 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Excesso de Arrecadação no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). 

                                 
07.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  

  07.01 - Fundo Municipal de Assistência Social 
082450016.2.060/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo.......................................................................................R$              11.060,80 
                                Fonte de recurso 700 
                             3.3.3.90.39.00 - Outros serviços de terceiros - pessoa jurídica................................................R$              48.939,20 
                                Fonte de recurso 700 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso ll, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, proveniente de excesso de arrecadação do 
exercício de 2026 da fonte de recurso abaixo especificados: 

 
CODIGO ESPECIFICAÇÃO FONTE DE RECURSO 

41719570100 Transferência especial da união – principal / Fortalecimento das 
provisões dos Centros de Referência Especializado para População 
em Situação de Rua - Centros POP's 

           700 

 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes do excesso de arrecadação constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das 
despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano 
Plurianual 2026 a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 
101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
excesso de arrecadação constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 
 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 3

ARAPONGAS  

PPRREEFFEEIITTUURRAA  DDOO  MMUUNNIICCÍÍPPIIOO  DDEE  AARRAAPPOONNGGAASS  
Estado do Paraná 

 

 

DECRETO Nº 514/26, DE 26 DE JUNHO DE 2026 
 

Dispõe sobre abertura de Crédito Adicional Suplementar - 
Superávit Financeiro, no orçamento do Município de 
Arapongas, para o exercício de 2026 e a ajustar as 
programações estabelecidas no Plano Plurianual 2026 a 
2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 26/06/2025. 

 
RAFAEL FELIPE CITA, PREFEITO DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, usando de suas atribuições legais, 

 
D  E  C  R  E  T  A: 

 
Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento-programa do Município de Arapongas, para o 

exercício de 2026, com base no art.5° da Lei Municipal nº. 5.460, de 18 de novembro de 2025, Crédito Adicional Suplementar – 
Superávit Financeiro no valor de R$ 490.142,52 (quatrocentos e noventa mil, cento e quarenta e dois reais e cinquenta e dois 
centavos). 

 
                               10.00 - SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
                               10.03 - Manutenção e Desenvolvimento do Ensino – Fundamental 
123610020.6.016/3.3.3.90.30.00 - Material de consumo........................................................................................R$           486.946,52 
                                Fonte de recurso 1013 
                                20.00 - SECRETARIA MUN. DE POLÍTICAS PÚBL. P/ A MULHER E P. COM DEFICIÊNCIA 
                                20.03 - Fundo Municipal para a Pessoa com Deficiência 
142420018.2.066/3.4.4.90.52.00 - Equipamentos e material permanente.............................................................R$               3.196,00
  Fonte de recurso 586 
 

Art. 2º - Para dar cobertura ao crédito autorizado no artigo anterior, serão utilizados como recursos, na forma do 
disposto no artigo 43, parágrafo 1°, inciso I, da Lei Federal nº. 4.320, de 17/03/1964, o superávit financeiro do exercício de 2025 da 
fonte de recurso abaixo especificados: 

 
FONTE DE RECURSO ESPECIFICAÇÃO VALOR 

1013 Programa Estadual de Transporte Escolar - PETE           486.946,52 
586 DELIBERAÇÃO Nº 009/2024 - COEDE/PR               3.196,00 
 
Art. 3º - Em decorrência da abertura de Crédito Adicional Suplementar constante do artigo 1º, com recursos 

provenientes de superávit financeiro constante do artigo 2º do presente decreto, serão compatibilizadas o montante das despesas 
e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas ações orçamentárias estabelecidas no Plano Plurianual 2026 
a 2029 da Lei nº. 5.454 de 20/10/2025, em cumprimento ao disposto no art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 
 

Art. 4º - Face abertura de Crédito Adicional Suplementar a que se refere o art. 1º, com recursos provenientes de 
superávit financeiro constante do artigo 2º e em razão dos ajustes efetuados através do artigo 3º do presente decreto, serão 
compatibilizadas o montante das despesas e parte das metas físicas programadas para o exercício de 2026 nas atividades 
orçamentárias estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2026, Lei 5.413 de 12/06/2025, em cumprimento ao disposto no 
art. 5° da Lei Complementar sob n° 101/00. 

 
Art. 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 

 
 
 
 
 
 

RENAN RODRIGUES MANOEL 
Secretário Municipal de Planejamento e Orçamento 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 4

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

Processo Administrativo Nº 106/2026 
Licitação: Modalidade Pregão Eletrônico Nº 40/2026 
Processo Digital Nº 13246/2026 
OBJETO: Registro de preços para aquisição de ração seca para cães adultos do Canil Municipal e ONGs, em atendimento a 
Secretaria Municipal de Agricultura, Serviços Públicos e Meio Ambiente - SEASPMA. 
Cumpridas as formalidades legais e considerada a adjudicação do procedimento licitatório, bem como a devida homologação 
pelo Prefeito Municipal, segue a(s) empresa(s) e seus respectivos registros de preços: 
    

SUPREMA COMERCIO E TRANSPORTES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 63.378.305/0001-51, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 
460/2026 
  
 

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário 
(R$) 

Valor Total ( 
R$) 

1 3.045 UNIDADE RAÇÃO BALANCEADA PARA CÃES ADULTOS: 
COMPOSIÇÃO: UMIDADE (MÁXIMA) 12,50% 
(125,00 G/KG); PROTEÍNA BRUTA (MÍNIMO) 
22,00% (220,00 G/KG), EXTRATO ETÉREO 
(MÍNIMO) 5,00 % (50,00 G/KG); MATÉRIA 
FIBROSA (MÁXIMO) 6,00% (60,00 G/KG), 
MATÉRIA FIBROSA (MÁXIMO) 6,00% (60,00 
G/KG), CÁLCIO (MÍNIMO) 0,90% (9,00 G/KG), 
FÓSFORO (MÍNIMO) 0,5 % (5,00 G/KG), ÔMEGA 
3 (ACIDO LINOLÊNICO) - (MÍNIMO) 0,04% (400 
MG/KG); ÔMEGA 6 (ÁCIDO LINOLEICO) - 
MÍNIMO) 1,0 % (10,00 G/KG). PACOTE COM 25 
KG. 

TOP FOOD 22 
25KG -  

AGROZACCA 

R$ 99,75 R$ 303.738,75 

3 1.015 UNIDADE RAÇÃO BALANCEADA PARA CÃES ADULTOS: 
COMPOSIÇÃO: UMIDADE (MÁXIMA) 12,50% 
(125,00 G/KG); PROTEÍNA BRUTA (MÍNIMO) 
22,00% (220,00 G/KG), EXTRATO ETÉREO 
(MÍNIMO) 5,00 % (50,00 G/KG); MATÉRIA 
FIBROSA (MÁXIMO) 6,00% (60,00 G/KG), 
MATÉRIA FIBROSA (MÁXIMO) 6,00% (60,00 
G/KG), CÁLCIO (MÍNIMO) 0,90% (9,00 G/KG), 
FÓSFORO (MÍNIMO) 0,5 % (5,00 G/KG), ÔMEGA 
3 (ACIDO LINOLÊNICO) - (MÍNIMO) 0,04% (400 
MG/KG); ÔMEGA 6 (ÁCIDO LINOLEICO) - 
MÍNIMO) 1,0 % (10,00 G/KG). PACOTE COM 25 
KG. 

TOP FOOD 22 
25KG -  

AGROZACCA 

R$ 99,75 R$ 101.246,25 

4 1.691 UNIDADE RAÇÃO BALANCEADA PARA CÃES ADULTOS 
COMPOSIÇÃO BÁSICA: 
UMIDADE (MÁXIMA): 12,50% (125,00 G/KG) 
PROTEÍNA BRUTA (MÍNIMO): 22,00% (220,00 
G/KG) 
EXTRATO ETÉREO (MÍNIMO): 5,00% (50,00 
G/KG) 
MATÉRIA FIBROSA (MÁXIMO): 6,00% (60,00 
G/KG) 
CÁLCIO (MÍNIMO): 0,90% (9,00 G/KG) 
FÓSFORO (MÍNIMO): 0,50% (5,00 G/KG) 
ÔMEGA 3 (ÁCIDO LINOLÊNICO) - MÍNIMO: 
0,04% (400 MG/KG) 
ÔMEGA 6 (ÁCIDO LINOLEICO) - MÍNIMO: 1,00% 
(10,00 G/KG) 
PACOTE COM 15KG. 

TOP FOOD 23 
15KG - 

AGROZACCA 

R$ 59,75 R$ 101.037,25 

   

PET VET COMERCIO DE RAÇÕES LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 45.264.075/0001-18, ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 461/2026 
  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 5

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
ESTADO DO PARANÁ 

EXTRATO DE REGISTRO DE PREÇOS 
 

 

Item Quantidade Unidade Descrição Marca Valor Unitário 
(R$) 

Valor Total ( 
R$) 

2 5.075 UNIDADE RAÇÃO BALANCEADA PARA CÃES ADULTOS 
COMPOSIÇÃO BÁSICA: 
UMIDADE (MÁXIMA): 12,50% (125,00 G/KG) 
PROTEÍNA BRUTA (MÍNIMO): 22,00% (220,00 
G/KG) 
EXTRATO ETÉREO (MÍNIMO): 5,00% (50,00 
G/KG) 
MATÉRIA FIBROSA (MÁXIMO): 6,00% (60,00 
G/KG) 
CÁLCIO (MÍNIMO): 0,90% (9,00 G/KG) 
FÓSFORO (MÍNIMO): 0,50% (5,00 G/KG) 
ÔMEGA 3 (ÁCIDO LINOLÊNICO) - MÍNIMO: 
0,04% (400 MG/KG) 
ÔMEGA 6 (ÁCIDO LINOLEICO) - MÍNIMO: 1,00% 
(10,00 G/KG) 
PACOTE COM 15KG. 

DANES/DANS
K 

R$ 58,39 R$ 296.329,25 

  

Valor Total do Pregão: R$ 802.351,50 (oitocentos e dois mil, trezentos e cinquenta e um reais e cinquenta centavos). 
  

Obs.: As quantidades e os valores registrados tratam-se de uma mera estimativa de uso para o prazo não superior a 12 (doze 
meses), podendo ou NÃO ser utilizado/contratado pela Administração. 
O prazo de vigência tem início em 25 de junho de 2026 e se encerra em 25 de junho de 2027. 
Ficando a adjudicatária convocada para a retirada da Ata de Registro de Preços, consoante o contido no Item 10.1 do instrumento 
convocatório, sob as penalidades da lei. 
Dê-se publicidade ao ato. Afixe-se em lugar de costume. 

 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 

RAFAEL FELIPE CITA 
Prefeito Municipal 

 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 6

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
1 / 4 

  

 
 

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO 
  

 

O Prefeito Municipal de Arapongas, Estado do Paraná, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art. 71, IV, da Lei n.º 14133/21, de 01 de 
abril de 2021, e suas alterações, HOMOLOGA o procedimento licitatório, atestando a legalidade de todo o processo referente à(ao) Pregão 
Presencial n.° 61/2026 - Processo Administrativo n.º 154/2026, que tem por objeto o(a) Registro de preços para contratação de empresa 
especializada em serviços de sonorização para eventos, em atendimento a Secretaria Municipal de Administração - SEMAD, ADJUDICADO à(s) 
empresa(s) abaixo: 

 

 

TALENTOS PROMOCOES S ARTISTICAS LTDA - 73.253.122/0001-63 
 

Item Produto Marca Qtde Valor Unitário Valor Total 

1 SOM PARA EVENTOS DE PEQUENO PORTE: SONORIZAÇÃO PARA ATÉ 300 
PESSOAS EM AMBIENTE ABERTO E ATÉ 500 PESSOAS EM AMBIENTE 
FECHADO. 
EVENTOS COM DURAÇÃO MINIMA DE 01H00 (UMA HORA) E MÁXIMA DE 
2H30 (DUAS HORAS E TRINTA MINUTOS ) 01 MESA DE SOM DIGITAL 
PROFISSIONAL COM NO MÍNIMO 16 CANAIS DE ENTRADA, 6 VIAS 
AUXILIARES E EFEITOS INTEGRADOS; 04 CAIXAS ACÚSTICAS 
PROFISSIONAIS 2 VIAS (ATIVAS OU PASSIVAS), CONTENDO NO MÍNIMO 01 
ALTO-FALANTE DE 12 POLEGADAS E 01 DRIVER DE COMPRESSÃO COM 
DIAFRAGMA DE TITÂNIO, POTÊNCIA MÍNIMA DE 300W RMS POR CAIXA 
OU EQUIVALENTE; 02 CAIXAS DE SUBGRAVE CONTENDO NO MÍNIMO 02 
ALTO-FALANTE DE 18 POLEGADAS CADA, POTÊNCIA MÍNIMA DE 800W 
RMS POR CAIXA; SISTEMA DE AMPLIFICAÇÃO COMPATÍVEL COM O 
SISTEMA DE CAIXAS OFERTADO, GARANTINDO FUNCIONAMENTO 
ADEQUADO E SEM DISTORÇÃO; 02 MONITORES DE RETORNO ATIVOS 
CONTENDO NO MÍNIMO 01 ALTO-FALANTE DE 12 POLEGADAS; 02 
MICROFONES SEM FIO UHF HOMOLOGADOS PELA ANATEL; 06 
MICROFONES COM FIO PROFISSIONAIS; 08 PEDESTAIS DE MICROFONE 
TIPO GIRAFA; 01 SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA COM 
PROTEÇÃO (DISJUNTOR E ATERRAMENTO), COMPATÍVEL COM A CARGA 
DO SISTEMA; CABOS DE ENERGIA E SINAL NECESSÁRIOS PARA 
INSTALAÇÃO DO SISTEMA; 01 NOTEBOOK COM CONFIGURAÇÃO MÍNIMA 
EQUIVALENTE A PROCESSADOR I5 OU RYZEN 5, 8GB RAM E SSD OU 
EQUIVALENTE, PARA OPERAÇÃO DE ÁUDIO. 

Própria 35 R$2.100,00 R$73.500,00 

2 SOM PARA EVENTOS DE PEQUENO PORTE COM PALCO E TELÃO DE LED: 
SONORIZAÇÃO PARA ATÉ 300 PESSOAS EM AMBIENTE ABERTO E ATÉ 500 
PESSOAS EM AMBIENTE FECHADO. EVENTOS COM DURAÇÃO MINIMA DE 
01H00 (UMA HORA) E MÁXIMA DE 2H30 (DUAS HORAS E TRINTA 
MINUTOS ) 01 MESA DE SOM DIGITAL PROFISSIONAL COM NO MÍNIMO 
16 CANAIS DE ENTRADA, 6 VIAS AUXILIARES E EFEITOS INTEGRADOS; 04 
CAIXAS ACÚSTICAS PROFISSIONAIS 2 VIAS (ATIVAS OU PASSIVAS), 
CONTENDO NO MÍNIMO 01 ALTO-FALANTE DE 12 POLEGADAS E 01 
DRIVER DE COMPRESSÃO COM DIAFRAGMA DE TITÂNIO, POTÊNCIA 
MÍNIMA DE 300W RMS POR CAIXA OU EQUIVALENTE; 02 CAIXAS DE 
SUBGRAVE CONTENDO NO MÍNIMO 02 ALTO-FALANTE DE 18 POLEGADAS 
CADA, POTÊNCIA MÍNIMA DE 800W RMS POR CAIXA; SISTEMA DE 
AMPLIFICAÇÃO COMPATÍVEL COM O SISTEMA DE CAIXAS OFERTADO, 
GARANTINDO FUNCIONAMENTO ADEQUADO E SEM DISTORÇÃO; 02 

Própria 20 R$2.990,00 R$59.800,00 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 7

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
2 / 4 

  

MONITORES DE RETORNO ATIVOS CONTENDO NO MÍNIMO 01 ALTO-
FALANTE DE 12 POLEGADAS; 02 MICROFONES SEM FIO UHF 
HOMOLOGADOS PELA ANATEL; 06 MICROFONES COM FIO 
PROFISSIONAIS; 08 PEDESTAIS DE MICROFONE TIPO GIRAFA; 01 SISTEMA 
DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA COM PROTEÇÃO (DISJUNTOR E 
ATERRAMENTO), COMPATÍVEL COM A CARGA DO SISTEMA; CABOS DE 
ENERGIA E SINAL NECESSÁRIOS PARA INSTALAÇÃO DO SISTEMA; 01 
NOTEBOOK COM CONFIGURAÇÃO MÍNIMA EQUIVALENTE A 
PROCESSADOR I5 OU RYZEN 5, 8GB RAM E SSD OU EQUIVALENTE, PARA 
OPERAÇÃO DE ÁUDIO E VÍDEO; ESTRUTURA DE TRELIÇA Q30 EM 
ALUMÍNIO COM APROXIMADAMENTE 10 A 12 METROS LINEARES; 02 
BASES TIPO SAPATA PARA Q30; 02 SLEEVES Q30; 08 REFLETORES TIPO PAR 
LED CONTENDO NO MÍNIMO 12 LEDS DE 3W CADA OU EQUIVALENTE; 01 
MESA CONTROLADORA DE ILUMINAÇÃO PADRÃO DMX-512 OU 
EQUIVALENTE; 01 PAINEL DE LED OUTDOOR DE NO MÍNIMO 12 M², 
RESOLUÇÃO MÁXIMA P3 OU EQUIVALENTE, COM PROCESSADORA DE 
VÍDEO; 01 TÉCNICO DE ÁUDIO;  01 TÉCNICO DE ILUMINAÇÃO;  MÍNIMO 
02 AUXILIARES DE MONTAGEM; 01 SISTEMA DE PALCO TIPO PRATICÁVEL 
MODULAR, COM ESTRUTURA METÁLICA, PISO EM COMPENSADO NAVAL 
ANTIDERRAPANTE, MÓDULOS DE APROXIMADAMENTE 2,00 X 1,00 OU 
EQUIVALENTE, ALTURA APROXIMADA DE 0,60 A 0,80 M, TOTALIZANDO 
DE 12 A 24 M²; 01 GERADOR DE ENERGIA TRIFÁSICO SILENCIOSO 
(CABINADO), POTÊNCIA MÍNIMA DE 8 KVA, COM OPERADOR E 
COMBUSTÍVEL. 

3 SOM PARA EVENTOS DE MÉDIO PORTE: SONORIZAÇÃO PARA ATÉ 700 
PESSOAS EM AMBIENTE ABERTO E ATÉ 1000 PESSOAS EM AMBIENTE 
FECHADO EVENTOS COM DURAÇÃO MINIMA DE 02 (DUAS) HORAS E 
MÁXIMA DE 6 (SEIS) HORAS.  01 MESA DE SOM DIGITAL PROFISSIONAL 
COM NO MÍNIMO 32 CANAIS DE ENTRADA, MÍNIMO 14 SAÍDAS 
AUXILIARES, PROCESSADORES DE DINÂMICA E EFEITOS INTEGRADOS;
 08 CAIXAS ACÚSTICAS TIPO LINE ARRAY (ATIVAS OU PASSIVAS), 
COM POTÊNCIA MÍNIMA DE 600W RMS CADA OU EQUIVALENTE EM 
DESEMPENHO; 04 CAIXAS DE SUBGRAVE CONTENDO NO MÍNIMO 02 
ALTO-FALANTES DE 18 POLEGADAS CADA, POTÊNCIA MÍNIMA DE 1.000W 
RMS POR CAIXA; 
SISTEMA DE AMPLIFICAÇÃO COMPATÍVEL COM O SISTEMA LINE ARRAY E 
SUBGRAVES OFERTADOS; 04 MONITORES DE RETORNO CONTENDO 
NO MÍNIMO 01 ALTO-FALANTE DE '15 POLEGADAS E 01 DRIVER DE 
COMPRESSÃO, POTÊNCIA MÍNIMA 1000W RMS OU EQUIVALENTE; 03 
MICROFONES SEM FIO UHF PROFISSIONAIS HOMOLOGADOS PELA 
ANATEL; 10 MICROFONES COM FIO PROFISSIONAIS; 02 NOTEBOOKS COM 
CONFIGURAÇÃO MÍNIMA EQUIVALENTE A I5 OU RYZEN 5, 8GB RAM E 
SSD; 13 PEDESTAIS DE MICROFONE TIPO GIRAFA. 

Própria 20 R$3.050,00 R$61.000,00 

4 SOM PARA EVENTOS DE MÉDIO PORTE COM ESTRUTURA PALCO E PAINEL 
DE LED: SONORIZAÇÃO PARA ATÉ 700 PESSOAS EM AMBIENTE ABERTO E 
ATÉ 1000 PESSOAS EM AMBIENTE FECHADO EVENTOS COM DURAÇÃO 
MINIMA DE 02 (DUAS) HORAS E MÁXIMA DE 6 (SEIS) HORAS. 01 MESA DE 
SOM DIGITAL PROFISSIONAL COM NO MÍNIMO 32 CANAIS DE ENTRADA, 
MÍNIMO 14 SAÍDAS AUXILIARES, PROCESSADORES DE DINÂMICA E 
EFEITOS INTEGRADOS; 08 CAIXAS ACÚSTICAS TIPO LINE ARRAY (ATIVAS 
OU PASSIVAS), COM POTÊNCIA MÍNIMA DE 600W RMS CADA OU 
EQUIVALENTE EM DESEMPENHO; 04 CAIXAS DE SUBGRAVE CONTENDO 
NO MÍNIMO 02 ALTO-FALANTES DE 18 POLEGADAS CADA, POTÊNCIA 
MÍNIMA DE 1.000W RMS POR CAIXA; SISTEMA DE AMPLIFICAÇÃO 

Própria 15 R$3.700,00 R$55.500,00 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 8

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
3 / 4 

  

COMPATÍVEL COM O SISTEMA LINE ARRAY E SUBGRAVES OFERTADOS; 04 
MONITORES DE RETORNO CONTENDO NO MÍNIMO 01 ALTO-FALANTE DE 
'15 POLEGADAS E 01 DRIVER DE COMPRESSÃO, POTÊNCIA MÍNIMA 
1000W RMS OU EQUIVALENTE; 03 MICROFONES SEM FIO UHF 
PROFISSIONAIS HOMOLOGADOS PELA ANATEL; 10 MICROFONES COM FIO 
PROFISSIONAIS; 02 NOTEBOOKS COM CONFIGURAÇÃO MÍNIMA 
EQUIVALENTE A I5 OU RYZEN 5, 8GB RAM E SSD; 13 PEDESTAIS DE 
MICROFONE TIPO GIRAFA; 12 REFLETORES STROBO LED DE, NO MÍNIMO, 
1000W CADA OU EQUIVALENTE; 06 MOVING HEADS TIPO BEAM, SPOT OU 
WASH COM POTÊNCIA MÍNIMA EQUIVALENTE A 200W OU SUPERIOR; 02 
MÁQUINAS DE EFEITO HAZE PROFISSIONAIS; 01 MÁQUINA DE FUMAÇA 
PROFISSIONAL; 01 MESA CONTROLADORA DE ILUMINAÇÃO PADRÃO 
DMX-512 OU EQUIVALENTE; 04 REFLETORES TIPO MINI BRUT LED OU 
EQUIVALENTE; 01 SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO ELÉTRICA TRIFÁSICO COM 
PROTEÇÕES E ATERRAMENTO COMPATÍVEL COM A CARGA DO EVENTO; 
CABOS DE ENERGIA E SINAL NECESSÁRIOS PARA MONTAGEM DO 
SISTEMA; ESTRUTURA DE TRELIÇA Q30 EM ALUMÍNIO COM 
APROXIMADAMENTE 30 A 40 METROS LINEARES, INCLUINDO BASES, 
SLEEVES E TALHAS COMPATÍVEIS; 01 PAINEL DE LED OUTDOOR COM ÁREA 
MÍNIMA DE 12 M², RESOLUÇÃO MÍNIMA P3, COM PROCESSADORA DE 
VÍDEO; 01 TÉCNICO DE ÁUDIO; 01 TÉCNICO DE ILUMINAÇÃO; MÍNIMO 02 
AUXILIARES DE MONTAGEM; SISTEMA DE PALCO MODULAR TIPO 
PRATICÁVEL COM DIMENSÕES MÍNIMAS DE 8 X 6 METROS, ESTRUTURA 
METÁLICA, PISO EM COMPENSADO NAVAL ANTIDERRAPANTE, ALTURA 
REGULÁVEL ENTRE 0,60 E 1,20 M, COM ESCADA E GUARDA-CORPO 
QUANDO NECESSÁRIO; 01 GERADOR DE ENERGIA TRIFÁSICO CABINADO E 
SILENCIADO, POTÊNCIA MÍNIMA DE 10 KVA, COM OPERADOR E 
COMBUSTÍVEL. 

5 SOM PARA EVENTOS DE GRANDE PORTE: SONORIZAÇÃO PARA ATÉ 3000 
PESSOAS EM AMBIENTE ABERTO E ATÉ 5000 PESSOAS EM AMBIENTE 
FECHADO. EVENTOS COM DURAÇÃO MINIMA DE 06 (SEIS) HORAS E 
MÁXIMA DE 12 (DOZE) HORAS. 01 MESA DE SOM DIGITAL PROFISSIONAL 
COM NO MÍNIMO 32 CANAIS, MÍNIMO 14 SAÍDAS AUXILIARES, 
PROCESSAMENTO INTEGRADO E SISTEMA DE MONITORAÇÃO POR 
FONES; 16 CAIXAS ACÚSTICAS TIPO LINE ARRAY PROFISSIONAIS (ATIVAS 
OU PASSIVAS), POTÊNCIA MÍNIMA DE 600W RMS CADA OU EQUIVALENTE 
EM SPL; 12 CAIXAS DE SUBGRAVE CONTENDO NO MÍNIMO 02 ALTO-
FALANTES DE 18 POLEGADAS CADA, POTÊNCIA MÍNIMA DE 1.000W RMS 
POR CAIXA OU EQUIVALENTE; SISTEMA DE AMPLIFICAÇÃO 
COMPATÍVEL COM O SISTEMA DE P.A. E SUBGRAVES OFERTADO; 04 
MONITORES DE RETORNO CONTENDO NO MÍNIMO 01 ALTO-FALANTE DE 
15 POLEGADAS COM DRIVER DE COMPRESSÃO, POTÊNCIA MÍNIMA 300W 
RMS OU EQUIVALENTE; 01 SISTEMA SIDE FILL ESTÉREO CONTENDO 
CAIXAS FULL RANGE E SUBGRAVES COMPATÍVEIS COM O SISTEMA 
PRINCIPAL; 03 MICROFONES SEM FIO UHF PROFISSIONAIS 
HOMOLOGADOS ANATEL; 12 MICROFONES COM FIO PROFISSIONAIS; 
15 PEDESTAIS DE MICROFONE TIPO GIRAFA; 02 NOTEBOOKS COM 
CONFIGURAÇÃO MÍNIMA EQUIVALENTE A I5/RYZEN 5, 8GB RAM E SSD; 
12 REFLETORES PAR LED CONTENDO NO MÍNIMO 12 LEDS DE 3W CADA 
OU EQUIVALENTE; 12 REFLETORES STROBO LED DE, NO MÍNIMO, 1000W 
CADA OU EQUIVALENTE; 24 MOVING HEADS PROFISSIONAIS TIPO BEAM, 
SPOT OU WASH COM POTÊNCIA MÍNIMA EQUIVALENTE A 200W OU 
SUPERIOR; 02 MÁQUINAS HAZE PROFISSIONAIS; 01 MÁQUINA DE 
FUMAÇA PROFISSIONAL; 01 MESA CONTROLADORA DE ILUMINAÇÃO 

Própria 10 R$6.950,00 R$69.500,00 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 9

 

 

MUNICÍPIO DE ARAPONGAS 
Estado do Paraná 

 

 

Rua Garças, 750 - CEP 86700-285 

CNPJ 76.958.966/0001-06 
 

 
4 / 4 

  

DMX-512 OU SUPERIOR; 12 REFLETORES TIPO MINI BRUT LED OU 
EQUIVALENTE; SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO ELÉTRICA TRIFÁSICO COM 
QUADROS, DISJUNTORES, CABOS PP E ATERRAMENTO COMPATÍVEIS 
COM A CARGA TOTAL DO EVENTO; 
CABOS DE ENERGIA NECESSÁRIOS PARA INSTALAÇÃO SEGURA DO 
SISTEMA; ESTRUTURA DE TRELIÇA Q30 EM ALUMÍNIO COM 
APROXIMADAMENTE 40 A 60 METROS LINEARES INCLUINDO BASES, 
SLEEVES E TALHAS CERTIFICADAS; 01 PAINEL DE LED INDOOR OU 
OUTDOOR COM ÁREA MÍNIMA DE 24 M², RESOLUÇÃO MÁXIMA P4 OU 
EQUIVALENTE, COM PROCESSADORA DE VÍDEO E ESTRUTURA ADEQUADA 
DE FIXAÇÃO; 01 TÉCNICO DE ÁUDIO; 
01 TÉCNICO DE ILUMINAÇÃO; 01 TÉCNICO DE LED/PAINEL; MÍNIMO DE 04 
AUXILIARES DE MONTAGEM; 01 RESPONSÁVEL TÉCNICO PELA 
ESTRUTURA; 01 GERADOR TRIFÁSICO CABINADO E SILENCIADO MÍNIMO 
75 KVA COM OPERADOR E COMBUSTÍVEL; PALCO PROFISSIONAL COM 
COBERTURA EM ESTRUTURA Q30, DIMENSÕES MÍNIMAS 10 X 8 METROS, 
ALTURA MÍNIMA 1,20 M, PISO EM COMPENSADO NAVAL 
ANTIDERRAPANTE, COM ESCADA, GUARDA-CORPO E FECHAMENTO 
LATERAL QUANDO NECESSÁRIO.   

Total do Fornecedor: R$319.300,00 

Valor Total do Pregão Presencial: R$ 319.300,00 (trezentos e dezenove mil e trezentos reais). 
  

 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
  

 

Rafael Felipe Cita 
Prefeito 

 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 10

 

EDITAL Nº 022/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 001/26 

“JOÃO DE BARRO” FOMENTO A AÇÕES FORMATIVAS DE TÉCNICOS DA CULTURA 
CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 001/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 001/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 11

 
ANEXO 

EDITAL Nº 022/26 
“JOÃO DE BARRO” FOMENTO A AÇÕES FORMATIVAS DE TÉCNICOS DA CULTURA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

Total de Projetos Inscritos: 24 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR 
PROJETO 

VALOR TOTAL 
DA CATEGORIA 

Fomento as ações Formativas de técnicos 
da cultura Categoria A (PF) 

8 7 1 16 R$ 5.000,00 R$  80.000,00 

VALOR TOTAL R$ 80.000,00 

 
CATEGORIAS: 

a) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Artes Visuais, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

04 
Juscelino da Silva 

Nascimento 
***.025.908-** 78,25 CLASSIFICADO Sim - 

14 
Bruno Antonio Couto 

Amaral 
***.035.999-** 57 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO COMPROVOU EXPERIÊNCIA MÍNIMA DE 
05 ANOS, SENDO DESCLASSIFICADA NO 

QUESITO G DOS CRITÉRIOS OBRIGATÓRIO 

18 Alexandre Leon Pingret ***.537.349-** 63 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - 

ANEXO III: DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA 
EM NOME DE TERCEIROS 

19 Antonio Vicente Fante ***.462.549-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÙLTIMA INSCRIÇÃO 

20 Milena Saravy Tibilett ***. 576.999-** 72,25 CLASSIFICADO Não - 

23 Antonio Vicente Fante ***.462.549-** 66,75 CLASSIFICADO Não - 

 
b) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Artesanato, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 12

 
N° do 

Projeto 
Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

02 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** 79,25 CLASSIFICADO Não - 

05 
Dalcilene Alexandre de 

Souza Silva 
***.800.331-** 84,75 CLASSIFICADO Sim - 

09 
Kayke Gabriel Santana 

Oliveira 
***.209.169-** 56 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA- NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 

13 
Fabiana França Leite 

Souza 
***.792.588-** 58 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 

 
c) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Audiovisual, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 Eduardo Petenassi ***.167.769-** 67,5 CLASSIFICADO Não - 

 
d) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Cultura Tradicional/ Popular, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco 

mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

10 Ellen Cristina De Sá ***.381.569.** 71 DESCLASSIFICADO Sim 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

12 
Leandro Ferreira de 

Melo 
***.676.139-** 0 DESCLASSIFICADO Sim 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÙLTIMA INSCRIÇÃO 

16 
Leandro Ferreira de 

Melo 
***.676.139-** 74,5 DESCLASSIFICADO Sim 

ITEM 21 DO ANEXO III DO EDITAL: PREVISÃO 
DE  > 40 H DE OFICINA; ITEM 8.1 DO EDITAL: 
FALTA DE DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 13

 
CPF 

 
e)  Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Dança, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 
f) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Literatura, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° 
NOTA 
FINAL 

STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

03 
João Ricardo Pereira 

Rudnniski 
***.146.479-** 67,5 DESCLASSIFICADO Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: 
FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU 
CURRÍCULO 

06 
Elaine Marta Lopes 

Medina 
***.656.309-** 74,5 CLASSIFICADO Não - 

 
g) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Música, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° 
NOTA 
FINAL 

STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

11 Caroline Leal Leite ***.276.059-** 82 CLASSIFICADO Sim - 

17 Claudinei Jose da Silva ***.576.199-** 68,5 DESCLASSIFICADO Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: 
FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 14

 
CURRÍCULO 

21 
Alex Bellançon de 

Oliveira 
***.765.789-** 66,5 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: 
FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA - SEM 

ASSINATURA NA 
DECLARAÇÃO DE 

PESSOA FÍSICA 

22 
Jaime Gonçalves de 

Aguiar Neto 
***.609.909-** 63 DESCLASSIFICADO Não 

  ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA - NÃO 
DECLARAÇÃO DE 

PESSOA FÍSICA 

24 
André Luiz Garcia de 

Souza 
***.544.209-** 65 CLASSIFICADO Não - 

 
h) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Teatro, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada. 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° 
NOTA 
FINAL 

STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

07 Linda França Souza ***.023.359-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA 
DUPLICADA, FOI 

ANALISADA A ÙLTIMA 
INSCRIÇÃO 

08 Linda França Souza ***.023.359-** 70,5 CLASSIFICADO Não - 

15 
Sebastiana Lopes 
Barbosa da Silva 

***.118.669-** 60,25 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: 
FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA -NÃO 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 15

 
APRESENTOU 
CURRÍCULO 

 
Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 

            https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 16

 

EDITAL Nº 023/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 002/26 

TANGARÁ EM CENA”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA E 
AUDIOVISUAL 

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 002/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 002/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 17

 
ANEXO 

EDITAL Nº 023/26 

TANGARÁ EM CENA”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA E AUDIOVISUAL 

 

Total de Projetos Inscritos: 27 

 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para difusão e circulação de artes da cena 
e audiovisual Categoria A (PF) 

8 7 1 16 R$  208.000,00 

  VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                             R$ 208.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a) Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Dança Solo/Duo, sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 18

 
b) Até R$  48.000,00 (quarenta e oito mil reais) para Dança Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 3 (três) projetos contemplados no valor 

de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 

c) Até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para Modalidade Teatro Solo/Duo sendo 4 (quatro) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil 
reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

19 
Sebastiana Lopes Barbosa 

da Silva 
***.118.669-** 61,25 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA) 

21 Elaine Marta Lopes Medina ***. 656.309-** 79,5 CLASSIFICADO Não - 

22 Fabiana França Leite Souza ***. 792.588-** 67 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

24 Paulo Azeredo Souza ***. 912.108-** 66 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

 

d) Até R$ 64.000,00 (sessenta e quatro mil reais) para Modalidade Teatro Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 4 (quatro) projetos contemplados no 
valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) cada;  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 19

 

N° do 

Projeto 
Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

03 Misael Jabes Café ***. 391.829-** 67,75 CLASSIFICADO Não - 

23 Linda França Souza ***. 023.359-** 67,75 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA) 

e) Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Audiovisual Curta Metragem sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez 
mil reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 
Luciene Madeira Spadão 

Marcato 
***. 488.789-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

04 
Luciene Madeira Spadão 

Marcato 
***. 488.789-** 70,5 CLASSIFICADO Não - 

05 Eduardo Petenassi ***. 167.769-** 72 CLASSIFICADO Não - 

09 Camila Aparecida Ribeiro ***.416. 969-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO) 

10 Camila Aparecida Ribeiro ***.416. 969-** 60,5 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 
EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

11 Robert Claro Baracho ***.255.095-** 0 DESCLASSIFICADO Sim PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 20

 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO) 

12 Robert Claro Baracho ***.255.095-** 57 DESCLASSIFICADO Sim 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) E NÃO COMPROVOU 

EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIO. 

14 Leandro Cordeiro de Lima ***. 749.959-** 53,25 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

16 
Marcos Felipe Rodrigues 

Góes Santos 
***.265.889-** 0 DESCLASSIFICADO Sim 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO) 

17 
Marcos Felipe Rodrigues 

Góes Santos 
***.265.889-** 58,75 DESCLASSIFICADO Sim 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) E NÃO COMPROVOU 

EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIO. 

25 Meire Aparecida Scalco ***. 624.609-** 61,75 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) E NÃO COMPROVOU 

EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIO. 

27 
Luiz Antonio Marques 

Junior 
***.518.939-** 46,25 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) E NÃO COMPROVOU 

EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIO. 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 21

 
 

f) Até R$  16.000,00 (dezesseis mil reais) para Modalidade Audiovisual Média Metragem , sendo 1 (um) projeto contemplado no valor de R$ 
16.000,00 (dezesseis mil reais); 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

02 Ana Júlia Fornazieri ***.867.779-** 62,5 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 
EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

06 Tiago Prado da Silva ***.741.149-** 79 CLASSIFICADO Sim - 

07 Igor de Paula ***. .480.389-** 64,25 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 
EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

08 Cleberson da Silva Poliseli ***. 285.079-** 56,5 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO (ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA) E NÃO ASSINOU A FICHA DE 
INSCRIÇÃO  

13 
Leonardo Simonatto 
Scheles de Carvalho 

***. 899.249-** 48,25 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA)  E NÃO COMPROVOU 

EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

15 
Fernando Luís Nicastro 

Honesko 
***.536.049-** 58,75 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA)   

18 Juliana Madeira Fante ***. 849.589-** 0 DESCLASSIFICADO Sim PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 22

 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO) 

20 Juliana Madeira Fante ***. 849.589-** 70 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 
EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

26 
Verônica Cristina Barbosa 

Chagas 
***. .524.169-** 55,25 DESCLASSIFICADO Sim 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 
EXPERIÊNCIA NO AUDIOVISUAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 
 

Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 23

 

EDITAL Nº 024/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 003/26 

“SOM DO ROUXINOL”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MÚSICA 

 CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 003/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 003/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 24

 
ANEXO 

EDITAL Nº 024/26 

“SOM DO ROUXINOL”- FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MÚSICA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

Total de Projetos Inscritos: 21 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

“Som do Rouxinol”- Fomento para Difusão e 
Circulação de Música 

Categoria A (PF) 
5 4 1 10 R$  80.000,00 

     VALOR TOTAL                                                                                                                                                                                                                               R$ 80.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a) Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Música Solo/Dupla, sendo 5 (cinco) projetos contemplados no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) 
cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 
Deniéliton Reino Bacellar 

de Souza 
***. 199.169-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

02 
Deniéliton Reino Bacellar 

de Souza 
***. 199.169-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

03 Silas Guadagnini ***.799.819-** 49,25 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA E PLANILHA NÃO CONDIZENTES 
COM O EDITAL E NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 

EXPERIÊNCIA MUSICAL, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 25

 
CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

05 
Deniéliton Reino Bacellar 

de Souza 
***. 199.169-** 68 CLASSIFICADO Não - 

     06 Agnes Gomes Siqueira ***.116.399-** 76,25 CLASSIFICADO Não - 

08 
Maicon Eduardo de Moraes 

Alves Rosa 
***.134.219-** 62,5 CLASSIFICADO Sim - 

09 Rodrigo Cezario ***.009.449-** 35 DESCLASSIFICADO Não PROPONENTE RESIDE EM APUCARANA/PR 

13 Claudinei Jose da Silva ***. 576.199-** 62 DESCLASSIFICADO Sim 
NÃO APRESENTOU DECLARAÇÃO DE PESSOA 

FÍSICA (ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA) 

14 Gabriel Rodrigues Covre ***- 166.399-** 48,5 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO E 

PORTFÓLIO(ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA) 

15 Orlei Ribeiro Machado ***. 575.229-** 73,75 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

16 Alexandre Fiusa de Jesus ***.552.399-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO E PORTFÓLIO, 
FICHA DE INSCRIÇÃO E DECLARAÇÃO DE 

PESSOA FÍSICA (ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA)  

17 Felipe Fernandes Molina ***. 214.869-** 66,75 CLASSIFICADO Não - 

19 
Jaime Gonçalves de Aguiar 

Neto 
***.609.909-** 56,75 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU DECLARAÇÃO DE PESSOA 
FÍSICA (ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA) 

20 André Luiz Garcia de Souza ***. 544.209-** 75 CLASSIFICADO Não - 

 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 26

 
b) Até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para a Categoria Música Grupo (a partir de 3 integrantes), sendo 05 (cinco) projetos contemplados no valor de 

R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

04 Juliana Trevisoli Galante ***.032.989-** 58,75 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 
EXPERIÊNCIA MUSICAL, SENDO 

DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 
CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

07 
Leonardo Simonatto 
Scheles de Carvalho 

***.899.249-** 60,25 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO(ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

10 Jean Carlo Barusso ***.326.109-** 73 CLASSIFICADO Não - 

11 Alex Bellançon de Oliveira ***.765.789-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO) 

     12 Caroline Leal Leite ***. 276.059-** 86,5 CLASSIFICADO Sim - 

18 Alex Bellançon de Oliveira ***.765.789-** 76,25 CLASSIFICADO Não - 

21 Josias Correia Passos ***. 111.569-** 72,75 CLASSIFICADO Não - 

 

Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 

https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 27

 

EDITAL Nº 025/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 004/26 

“FEIRA DO BICO” - FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE 
MANIFESTAÇÕESCULTURAIS E POPULARES E ARTESANATO  

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 004/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 004/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 28

 
ANEXO 

EDITAL Nº 025/26 
“FEIRA DO BICO” - FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E POPULARES E ARTESANATO CATEGORIA A – PESSOA 

FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 
Total de Projetos Inscritos: 17 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para difusão e circulação de manifestações 
culturais e populares e artesanato Categoria A (PF) 

10 10 1 21 R$  44.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 44.000,00 

 
CATEGORIAS: 

a) Até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade manifestações culturais e populares, sendo 5 (cinco) projetos contemplados no valor de R$ 4.000,00 
(quatro mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

07 Robert Claro Baracho ***.255.099-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

10 Ricardo Vieira Manfride ***.447.649-** 0 DESCLASSIFICADO Sim 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

13 Robert Claro Baracho ***.255.099-** 70 DESCLASSIFICADO Sim 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO (ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA 

15 Ricardo Vieira Manfride ***.447.649-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO E PORTFÓLIO 

(ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA)  

 
 
 
 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 29

 
b) Até R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) para a Modalidade Artesanato, sendo 16 (dezesseis) projetos contemplados no valor de R$ 1.500,00 (um mil 

e quinhentos reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 Sandra Regina Delgado ***.798.279-** 69,25 CLASSIFICADO Não - 

02 Pamela Idalina Manfrida ***.293.599-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO E POTFÓLIO, 
FICHA DE INSCRIÇÃO E DECLARAÇÃO DE 

PESSOA FÍSICA(ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA) 

03 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

04 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** 77 CLASSIFICADO Não - 

05 Valdete Lima Gomes ***.443.709-** 63,25 DESCLASSIFICADO Sim 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO E 

PORTFÓLIO(ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA) 

06 
Dalcilene Alexandre de 
Souza Silva 

***.800.331- ** 0 DESCLASSIFICADO Não INSCRIÇÃO DO EDITAL 005-26 

08 
Angel Manuel Barrero 
Fonticoba 

***.583.799-** 73,25 CLASSIFICADO Não - 

09 
Maria de Lourdes Polizelli 
Tizzo 

***.365.129-** 71,5 CLASSIFICADO Não - 

11 
Luciene Madeira Spadão 
Marcato 

***.488.789-** 57 DESCLASSIFICADO Não 

A PROPONENTE NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 
EXPERIÊNCIA NO ARTESANATO, SENDO 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

12 Ellen Cristina de Sá ***.381.569-** 17 DESCLASSIFICADO Sim 

NÃO APRESENTOU CURRÍCULO (ITEM 8.1 DO 
EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 

OBRIGATÓRIA E NÃO COMPROVOU 2 ANOS DE 
EXPERIÊNCIA NO ARTESANATO, SENDO 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 30

 
DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

14 Luciana Masson Gasparotti ***.150.759-** 72,25 CLASSIFICADO Não - 

16 
Deborah Kawane Alves de 
Mendonça 

***.595.269-** 76,25 CLASSIFICADO Sim - 

17 Odair Andrade da Silva ***.786.181-** 70,5 DESCLASSIFICADO Não 
NÃO APRESENTOU CURRÍCULO (ITEM 8.1 DO 

EDITAL: FALTA DE DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA) 

 
 
Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 
https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 31

 

EDITAL Nº 026/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 005/26 

“PENAS E TINTAS”- FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE 

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 005/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 005/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 32

 
ANEXO 

EDITAL Nº 026/26 

“PENAS E TINTAS”- FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE-  CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

Total de Projetos Inscritos: 19 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA CATEGORIA 

Fomento para artes 
visuais e grafite  
Categoria A (PF) 

08 07 1 16 R$  16.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 16.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a) Até R$ 10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade de Artes Visuais, sendo 10 (dez) projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 Jhony Cleyto Razaboni ***.827.229-** 45,5 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO ASSINOU 

A FICHA DE INSCRIÇÃO E A DECLARAÇÃO 
DEPESSOA FÍSICA, NÂO APRESENTOU 

ESBOÇO/LAYOUT DA OBRA (EXIGÊNCIA DO 
ANEXO I DO EDITAL) 

02 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO  

03 Nilza Maria Pereira ***.493.809-** 79,5 CLASSIFICADO Não - 

05 Dalcilene Alexandre de ***.800.331- ** 0 DESCLASSIFICADO Não PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 33

 
Souza Silva ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

06 
Dalcilene Alexandre de 

Souza Silva 
***.800.331- ** 87 CLASSIFICADO Não - 

07 Caroline Garcia Perdigão ***.603.799-** 74,75 CLASSIFICADO Não - 

08 
Maria de Lourdes Polizelli 

Tizzo 
***.365.129-** 78,5 CLASSIFICADO Não - 

10 Tavito França Souza ***.165.029-** 62,5 DESCLASSIFICADO Não 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

11 
Bruno Antonio Couto 

Amaral 
***.035.999-** 0 DESCLASSIFICADO Não 

PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 
ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

12 
Bruno Antonio Couto 

Amaral 
***.035.999-** 65,75 CLASSIFICADO Não - 

14 Mauricio Henrique Scalco ***.894.909-** 0 DESCLASSIFICADO Sim 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

16 Mauricio Henrique Scalco ***.894.909-** 80 CLASSIFICADO Sim - 

19 Antonio Vicente Fante ***.462.549-** 45,25 DESCLASSIFICADO Não 
NÂO APRESENTOU ESBOÇO/LAYOUT DA OBRA 

(EXIGÊNCIA DO ANEXO I DO EDITAL) 

 

b) Até R$ 6.000,00 (seis mil reais) para a Categoria Grafite, sendo 06 (seis) projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil e reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

04 
Juscelino da Silva 

Nascimento 
***.025.908-** 80,5 CLASSIFICADO Sim - 

09 
Kayke Gabriel Santana 

Oliveira 
***.209.169-** 56 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 34

 

13 Alexandre Leon Pingret ***.537.349-** 0 DESCLASSIFICADO Não 
PROPOSTA DUPLICADA, FOI ANALISADA A 

ÚLTIMA INSCRIÇÃO 

15 Lucas de Almeida ***.993.229-** 47,75 DESCLASSIFICADO Sim 
NÂO APRESENTOU ESBOÇO/LAYOUT DA OBRA 

(EXIGÊNCIA DO ANEXO I DO EDITAL) 

17 Alexandre Leon Pingret ***.537.349-** 48,25 DESCLASSIFICADO Não 
NÂO APRESENTOU ESBOÇO/LAYOUT DA OBRA 

(EXIGÊNCIA DO ANEXO I DO EDITAL) 

18 
Amanda Caroline Silva dos 

Santos 
***.672.459-** 75,25 CLASSIFICADO Sim - 

 

Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 35

 

EDITAL Nº 027/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 006/26 

“CORUJICES” - FOMENTO PARA AÇÕES LITERÁRIAS 

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 006/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 006/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 36

 
ANEXO 

EDITAL Nº 027/26 

“CORUJICES” - FOMENTO PARA AÇÕES LITERÁRIAS CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

Total de Projetos Inscritos: 08 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para artes visuais e grafite  Categoria A (PF) 02 02 00 04 R$  44.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 44.000,00 

 

CATEGORIAS: 

a) Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Publicação Literária- História de Arapongas, sendo 02 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 
15.000,00 (quinze mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

05 
Kayke Gabriel Santana 

Oliveira 
***.209.169-** 49,5 DESCLASSIFICADO Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO E NÃO COMPROVOU 
EXPERIÊNCIA MÍNIMA DE 02 ANOS NA ÁREA 

LITERÁRIA, SENDO DESCLASSIFICADA NO 
QUESITO G DOS CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

07 
Marcos Felipe Rodrigues 

Góes Santos 
***.265.889-** 60,75 DESCLASSIFICADO Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 37

 
b) Até R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Publicação Literária- Obras Inéditas, sendo 02 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 15.000,00 

(quinze mil reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 
João Ricardo Pereira 

Rudnniski 
***.146.479-** 60,25 DESCLASSIFICADO Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 

02 Camila Aparecida Ribeiro ***.416.969-** 69,75 DESCLASSIFICADO Não 

NÃO COMPROVOU EXPERIÊNCIA MÍNIMA DE 02 
ANOS NA ÁREA LITERÁRIA, SENDO 

DESCLASSIFICADA NO QUESITO G DOS 
CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

03 Misael Jabes Café ***.391.829-** 76,5 CLASSIFICADO Não - 

04 Adalgisa Rocha Campos ***.947.559-** 60,25 DESCLASSIFICADO Não 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

06 
Leonardo Simonatto 
Scheles de Carvalho 

***.899.249-** 56,75 DESCLASSIFICADO Não 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

08 Jean Carlo Barusso ***.326.109-** 81,5 CLASSIFICADO Não - 

 

Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 38

 

EDITAL Nº 028/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 007/26 

“NINHOS”- FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA 

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 007/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 007/2026. 

Arapongas,  29 de junho de 2026. 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 39

 
ANEXO 

EDITAL Nº 028/26 
“NINHOS”- FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

Total de Projetos Inscritos: 15 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para bolsas culturais de pesquisa Categoria 
A (PF) 

08 07 01 16 R$  73.920,00 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 73.920,00 

 
CATEGORIAS: 

a) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Artesanato, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 
(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

05 Luciana Masson Gasparotti ***.150.759-** 66,62 CLASSIFICADA Não - 

08 
Deborah Kawane Alves de 

Mendonça 
***.595.269-** 66,25 DESCLASSIFICADA Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 

APRESENTOU CURRÍCULO 

 
b) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Artes Visuais, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 

(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 Alexandra Pingret ***.783.649-** 66 CLASSIFICADA Não - 

07 Tavito França Souza ***.165.029-** 56,5 DESCLASSIFICADA Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO E FICHA DE 

INSCRIÇÃO SEM ASSINATURA 

09 
Bruno Antonio Couto 

Amaral 
***.035.999-** 51,5 CLASSIFICADA Não - 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 40

 
 

c) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Audiovisual, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 
(quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

 

NÃO HOUVE INSCRIÇÕES NESSA MODALIDADE. 
 

 
d) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Dança, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 

mil, seiscentos e vinte reais) cada;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

03 Ana Júlia Fornazieri ***.867.779-** 58 DESCLASSIFICADA Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - ANEXO III: 
DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE 

TERCEIROS 

 
e)  Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Literatura, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 

mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

04 Adalgisa Rocha Campos ***.947.559-** 56,75 DESCLASSIFICADA Não 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

 
f) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Música, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 

mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

13 Claudinei Jose da Silva Filho ***.576.199-** 70 CLASSIFICADA Sim - 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 41

 

14 
Jaime Gonçalves de Aguiar 

Neto 
***.609.909-** 67,5 DESCLASSIFICADA  Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - NÃO 

DECLARAÇÃO DE PESSOA FÍSICA 

15 André Luiz Garcia de Souza ***.544.209- ** 78,75 DESCLASSIFICADA Não 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - NÃO 
DECLARAÇÃO DE PESSOA FÍSICA 

 
g) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Teatro, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 

mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

11 
Nathália de Araújo 

Kretschmer 
***.160.359-** 72,5 DESCLASSIFICADA Não 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - NÃO 

DECLARAÇÃO DE PESSOA FÍSICA 

 
h) Até R$ 9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Patrimônio Histórico, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 

4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais) cada; 

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

02 Caroline Garcia Perdigão ***.603.799-** 60,5 CLASSIFICADA Não - 

06 Ellen Cristina de Sá ***.381.569-** 62,25 DESCLASSIFICADA Sim 
ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 

DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA -NÃO 
APRESENTOU CURRÍCULO 

10 Juliana Madeira Fante ***.849.589-** 65,5 CLASSIFICADA Sim - 

12 
Amanda Caroline Silva dos 

Santos 
***.672.459-** 69 DESCLASSIFICADA Sim 

ITEM 8.1 DO EDITAL: FALTA DE 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA - NÃO 

DECLARAÇÃO DE PESSOA FÍSICA 

 
 
Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 42

 

EDITAL Nº 029/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 008/26 

PARA CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS 
TRADICIONAIS E POPULARES  

CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 008/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 008/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 43

 
ANEXO 

EDITAL Nº 029/26 
PARA CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- 

PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 
Total de Projetos Inscritos: 02 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

COTAS AÇÕES 
PERIFÉRICAS 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR BRUTO 
TOTAL DA 

CATEGORIA 

Fomento para bolsas culturais cultura viva a mestras e 
mestres das culturas tradicionais e populares Categoria A (PF) 

01 01 0 02 R$ 29.400,00 

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                        R$ 29.400,00 

 
 

CATEGORIAS: 
 

Concessão de 02 (duas) Bolsas Cultura Viva, no valor de R$ 14.700,00 (catorze mil e setecentos reais) (VALOR BRUTO) cada, a ser pago em parcelas 
mensais de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) (VALOR BRUTO), até o 10º dia útil do mês, durante o prazo de 07 meses;  

N° do 
Projeto 

Nome do Proponente CPF N° 
NOTA 
FINAL 

STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 Leandro Ferreira de Melo ***.676.139-** 102 CLASSIFICADO Sim - 

02 Valdete Lima Gomes ***.443.709-** 10 DESCLASSIFICADO Sim 
NÃO APRESENTOU O ANEXO 2, NEM 

COMPROVAÇÃO DA TRAJETÓRIA 

 
 
Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 
https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 44

 

EDITAL Nº 030/26 

RESULTADO PRELIMINAR DOS PROJETOS INSCRITOS NO EDITAL Nº 009/26 

REDE MUNICIPAL DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR- CULTURA VIVA DO 
TAMANHO DO BRASIL! FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA-   

Política Nacional de Cultura Viva (PNCV), Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014.  

CATEGORIA B– PESSOA JURÍDICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICO: 

 

Art. 1º O Resultado Preliminar da fase de seleção dos projetos culturais inscritos no 
Edital nº 009/2026 – PNAB, destinado à seleção de propostas culturais para recebimento dos 
benefícios previstos na Lei nº 14.399/2022 e Política Nacional de Cultura Viva (PNCV), Lei nº 
13.018, de 22 de julho de 2014. 

Art. 2º As propostas inscritas foram analisadas pela Comissão de Seleção, sendo 
relacionados no Anexo deste Edital os projetos classificados e desclassificados, bem como 
eventuais pendências ou inconsistências documentais identificadas durante a análise, passíveis 
de correção no período recursal. 

Art. 3º Os proponentes poderão interpor recurso administrativo contra o resultado 
preliminar, exclusivamente para contestação de eventual erro material, de análise ou de 
julgamento realizado pela Comissão de Seleção. 

Art. 4º Os recursos deverão ser apresentados no prazo de 03 (três) dias corridos, 
contados da data de publicação deste Edital, mediante preenchimento de formulário 
específico e envio para o e-mail cultura.editais@arapongas.pr.gov.br. 

Art. 5º O recurso deverá conter a fundamentação que justifique o pedido de revisão 
da pontuação atribuída ou da condição de classificação/desclassificação da proposta. 

§ 1º O recurso não se destina à complementação, substituição ou apresentação de 
documentos e informações que deveriam ter sido apresentados no ato da inscrição. 

§ 2º Não serão analisados documentos novos ou informações complementares 
encaminhados juntamente com o recurso, salvo quando expressamente solicitados pela 
Comissão para esclarecimento de dúvida quanto à documentação já apresentada. 

Art. 6º A Comissão de Seleção analisará os recursos interpostos e poderá 
reconsiderar ou manter a decisão recorrida. Mantida a decisão, o recurso será encaminhado 
ao titular da Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos para decisão final. 

Art. 7º Não serão conhecidos os recursos apresentados fora do prazo estabelecido 
neste Edital. 

Art. 8º Após a análise dos recursos, será publicado o Resultado Final da fase de 
seleção dos projetos inscritos no Edital nº 009/2026. 

Arapongas,  26 de junho de 2026. 

 

PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO 

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 45

 
ANEXO 

EDITAL Nº 030/26 
REDE MUNICIPAL DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR- CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE 
PONTOS DE CULTURA-  Política Nacional de Cultura Viva (PNCV), Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014.  

CATEGORIA B– PESSOA JURÍDICA- PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 
Total de Projetos Inscritos: 01 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS PRETAS 
INDÍGENAS/PCD 

TOTAL DE 
VAGAS 

VALOR TOTAL 
POR PROJETO 

VALOR TOTAL 
DA CATEGORIA 

Fomento a projetos continuados de pontos de cultura 
categoria B (PJ) 

01 01 02 R$ 91.467,00 R$ 182.934,57    

VALOR TOTAL:                                                                                                                                                                                                                                      R$ 182.934,57   

 
CATEGORIAS: 

Seleção de 02 (dois) projetos de Pontos de Cultura com CNPJ, certificados, que promovam o acesso da população aos bens e aos serviços culturais nos 
territórios e comunidades onde atuam, nos termos da Política Nacional de Cultura Viva. 
 

N° do 
Projeto 

Nome do Ponto de 
Cultura 

CNPJ N° NOTA FINAL STATUS COTAS OBSERVAÇÕES 

01 
Centro de Convivência 
Arte & Vida (CECAV) 

07.754.511/0001-48 96 CLASSIFICADO Sim 

O proponente apresenta o Plano de Aplicação de 
Recursos (Anexo 5) e as justificativas das rubricas 
orçamentárias. No entanto, não foi identificada a 
memória de cálculo dos itens de despesa, conforme 
previsto no item 8.6 do edital. A ausência desse 
detalhamento dificulta a análise da compatibilidade 
dos valores apresentados com os preços praticados 
no mercado e a verificação de possíveis discrepâncias 
previstas no item 8.7. Além disso, a documentação 
apresentada demonstra que a entidade possui 
experiência na execução de projetos financiados por 
diferentes mecanismos de fomento e incentivo à 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 46

 
cultura. Considerando o disposto no item 8.10 do 
edital, não foi possível verificar se há outras fontes de 
recursos vinculadas às atividades propostas, nem 
como se dá a distribuição desses recursos entre as 
despesas previstas. Dessa forma, sugere-se que, na 
Etapa de Habilitação, sejam solicitados 
esclarecimentos e/ou complementações referentes à 
memória de cálculo das despesas e à eventual 
utilização de outras fontes de recursos, nos termos do 
item 11.9 do edital. Solicita-se que na fase de 
habilitação a Entidade reapresente Plano de 
Aplicação de Recursos (Anexo 5), identificando a 
memória de cálculo dos itens de despesa e faça uma 
declaração de que os itens constantes no Plano de 
Aplicação de Recursos, não são os mesmos custeados 
pela Termo de Colaboração 008/2025 Arapongas. 

 
 
Obs: As fichas de análise dos pareceristas podem ser consultadas no link: 
https://arapongas.atende.net/transparencia/item/aldir-blanc-2026 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 47

 

INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 008/2026 

 

Estabelece diretrizes orientadoras para a 
implementação da Educação das Relações 
Étnico-Raciais (ERER) e o ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena na 
Rede Municipal de Ensino de Arapongas. 

 

LINO BATISTA DE OLIVEIRA, Secretário Municipal de Educação, no uso de suas 

atribuições legais institui diretrizes orientadoras para implementação da Educação Étnico Racial e o ensino 

de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena na Rede Municipal de Ensino de Arapongas: 

CONSIDERANDO o art. 26-A da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei nº 

9.394/1996), alterado pelas Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008; instituiu a obrigatoriedade do ensino 

sobre história e cultura afro-brasileira e indígena nos estabelecimentos de ensino públicos e privados em 

todo o Brasil. De acordo com esta legislação, tais conteúdos devem ser abordados em todo o currículo 

escolar. 

CONSIDERANDO o Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para 

a Educação das Relações Étnico-Raciais; 

CONSIDERANDO a necessidade de consolidar práticas pedagógicas antirracistas, sistemáticas e 

contínuas em todas as unidades escolares do município; 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988; A Lei Federal 9.394, de 20 de dezembro de 

1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional; A Lei Federal 10.639, de 09 de janeiro 

de 2003, que incluiu no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e 

Cultura Afro-Brasileira";  

CONSIDERANDO a Lei Federal 11.645, de 10 de março de 2008, que incluiu no currículo oficial 

da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”;  

CONSIDERANDO a Lei Federal 12.288, de 20 de julho de 2010, que instituiu o Estatuto da 

Igualdade Racial; 

CONSIDERANDO a Resolução 01/2004 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 17 de junho 

de 2004, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e 

para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana;  

CONSIDERANDO o Parecer 02/2007 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 31 de janeiro 

de 2007, quanto à abrangência das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-

Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana no que diz respeito à Educação 

Infantil;  

CONSIDERANDO o Parecer 06/2011 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 01 de junho 

de 2011, com orientações para que o material utilizado na Educação Básica se coadune com as políticas  

CONSIDERANDO o Parecer 14/2015 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 11 de 

novembro de 2015, com as Diretrizes Operacionais para a implementação da história e das culturas dos 

povos indígenas na Educação Básica.  

CONSIDERANDO a Resolução Nº 01, da Câmara de Educação Básica (CEB) do Conselho Nacional 

de Educação (CNE), de 15 de janeiro de 2018, que instituiu as Diretrizes Operacionais para os 

procedimentos administrativos de registro de dados cadastrais de pessoa natural referentes aos 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 48

 

estudantes e profissionais de educação que atuam em instituições públicas e privadas de ensino em todo 

o território nacional;  

CONSIDERANDO a Portaria 470/2024 do Ministério da Educação (MEC), de 14 de maio de 2024, 

que instituiu a Política Nacional de Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar 

Quilombola (PNEERQ);  

CONSIDERANDO a Deliberação 04/2006 do Conselho Estadual de Educação do Paraná, de 02 

de agosto de 2006, que instituiu as Normas Complementares às Diretrizes Curriculares Nacionais para a 

Educação das Relações Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana;  

CONSIDERANDO a Instrução 17/2006 da Superintendência da Educação da Secretaria Estadual 

de Educação do Paraná, de 20 de dezembro de 2006, sobre a obrigatoriedade da Educação das Relações 

Étnico-Raciais e o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana em todos os níveis e modalidades 

dos estabelecimentos de ensino da rede pública estadual de Educação Básica;  

CONSIDERANDO a Instrução 10/2010 da Superintendência da Educação da Secretaria Estadual 

de Educação do Paraná, de 23 de setembro de 2010, sobre as Equipes Multidisciplinares para tratar da 

Educação das Relações ÉtnicoRaciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e 

Indígena; 

 

RESOLVE: 

 

CAPÍTULO I 

Das Disposições Preliminares e pedagógicas 

 

Art. 1º – Esta Instrução Normativa orienta o planejamento, a execução e o acompanhamento 
das ações pedagógicas voltadas à Educação das Relações Étnico-Raciais (ERER) nas unidades escolares da 
Rede Municipal de Ensino de Arapongas (Educação Infantil e Ensino Fundamental I). 

Art. 2º – A ERER não deve ser tratada como um tema transversal isolado ou restrito a datas 
comemorativas (como o dia 20 de novembro), mas como parte integrante e permanente do Currículo 
Base Municipal, perpassando todas as áreas do conhecimento. 

Art. 3º – As equipes pedagógicas e docentes deverão garantir que os planos de aula e projetos 
incluam: 

I. Valorização da Identidade: O reconhecimento positivo da história, cultura e 
contribuição científica, política e artística de negros, povos indígenas e demais etnias na formação da 
sociedade brasileira. 

II. Desconstrução de Estereótipos: A eliminação de termos, piadas, apelidos ou 
abordagens didáticas que inferiorizem ou folclorizem a população negra e indígena. 

III. Representatividade: A utilização de literatura infantil, imagens, brinquedos (como 
bonecas negras/indígenas) e materiais didáticos que reflitam a diversidade étnica do país. 

 

CAPÍTULO II 

Da Gestão Democrática e Clima Escolar 

 

Art. 4º – As unidades escolares devem atualizar seus Projetos Político-Pedagógicos (PPP) e Regimentos 
Escolares para incluir metas explícitas de equidade racial e mecanismos de combate ao racismo. 

Art. 5º – Diante de qualquer episódio de injúria racial, racismo ou discriminação no ambiente 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 49

 

escolar, a direção deverá adotar o seguinte fluxo de atendimento: 

I. Acolhimento imediato da vítima; 

II. Intervenção pedagógica com os envolvidos; 

III. Notificação oficial aos responsáveis legais; 

IV. Registro em ata escolar e, se necessário, acionamento da rede de proteção (Conselho 
Tutelar / Ministério Público). 

 

CAPÍTULO Ill 

Das Atribuições e Formação Continuada 

 

Art. 6º – Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I. Oferecer formação continuada específica sobre ERER e letramento antirracista para 
professores, coordenadores e equipes de apoio. 

II. Propor diretrizes para o desenvolvimento de práticas pedagógicas contemplando a 
História e Cultura Afro- brasileira, Africana e Indígena; 

III. Divulgar para as unidades escolares a legislação e documentos produzidos no âmbito 
nacional, estadual e municipal referentes à ERER e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira, 
Africana e Indígena;  

IV. Orientar as unidades escolares para a realização de projetos interdisciplinares sobre 
ERER;  

V. Formar Comitê EMERER que irá elaborar um Plano de Ação anual ou semestral para 
atuação na Rede Municipal de Ensino;  

VI. Acompanhar e avaliar a implementação das Diretrizes da ERER nas unidades escolares; 

VII. Monitorar e assessorar as escolas na aplicação desta normativa. 

 

Art. 7º – Compete às Equipes Gestoras das Escolas e CMEIs: 

I. Registrar no requerimento de matrícula do aluno seu pertencimento étnicoracial, 
garantindo-se o registro de sua autodeclaração. As crianças/alunos menores de 16 anos têm sua 
autodeclaração realizada por seus responsáveis. Os estudantes com 16 anos ou mais podem realizar sua 
autodeclaração; 

II. Garantir a participação da equipe gestora e dos professores em cursos e formações 
relacionados com a temática da Educação das Relações ÉtnicoRaciais, História e Cultura Africana, Afro-
Brasileira e Indígena;  

III. Realizar atividades escolares, com caráter formativo e cultural, alusivas, no mínimo, às 
seguintes datas: 21 de março (Dia Internacional de Luta pela Eliminação da Discriminação Racial), 19 de 
abril (Dia dos Povos Indígenas), 13 de maio (Dia Nacional de Denúncia contra o Racismo), 20 de 
novembro (Dia Nacional de Zumbi e da Consciência Negra), podendo ser incluídas outras datas e marcos 
histórico locais, estadual ou nacional;  

IV. Zelar para que os espaços escolares, fachadas, painéis, cartazes, ambientes comuns e 
de sala de aula representem a diversidade étnico-racial;Garantir espaço de discussão sobre o tema nos 
momentos de Hora-Atividade e reuniões pedagógicas. 

V. Subsidiar as ações dos Professores (as) Regentes, de Educação Física,  Inglês, Robótica 
e Educação Digital, na prática pedagógica no que se refere à ERER e ao Ensino de História e Cultura Afro- 
brasileira, Africana e Indígena;  



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 50

 

VI. Fortalecer o Conselho Escolar na realização de ações de enfrentamento ao 
preconceito, discriminação e racismo no ambiente escolar, apoiando professores, pais, mães e 
alunos(as);  

VII. Registrar e encaminhar as situações de discriminação, racismo, preconceito e injúria 
racial para a Equipe Multidisciplinar e outras instâncias competentes, quando for o caso; 

VIII. Divulgar as ações de conteúdos e propostas desenvolvidas nas unidades escolares 
através do envio das mesmas à Equipe Multidisciplinar; 

IX. Elaborar e aplicar protocolo de prevenção e enfrentamento ao racismo, com 
procedimentos claros de escuta, mediação pedagógica e encaminhamento de denúncias, conforme 
diretrizes orientadas pela EMERER (Equipe Multidisciplinar para Educação das Relações Étnicos Raciais) 
instâncias do trabalho escolar para fomentar debates, estratégias e ações pedagógicas que fortaleçam 
a implementação da Lei n.º 10.639/03 e da Lei nº 11.645/08, bem como das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação das Relações Étnico-raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-
brasileira, Africana e Indígena no currículo escolar das instituições de ensino da rede pública estadual e 
escolas conveniadas do Paraná. e pela legislação vigente;  

X. Promover a escuta e a participação ativa de estudantes e famílias na construção de 
projetos e ações voltadas à ERER, valorizando suas identidades étnico-raciais e suas contribuições 
culturais. 

XI. Supervisionar a escolha de materiais didáticos, assegurando que não reproduzam 
vieses discriminatórios. 

 

CAPÍTULO lV 

Das Disposições Finais 

 

Art. 8º – O cumprimento desta Instrução Normativa será avaliado anualmente pela equipe de 
Inspeção e Assessoria Pedagógica da Secretaria de Educação. 

 

Art. 9º – Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 

 

Arapongas, 29 de junho de 2026. 

 

 
LINO BATISTA DE OLIVEIRA 

Secretário Municipal de Educação 
 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 51

RELATÓRIO DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO - SESTRAN

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração 
AAF3E63 274270S000091932 25/05/2026 60503
AAT0025 274270S000092346 28/05/2026 60503
AAV2G65 274270S000092453 30/05/2026 60503
AAY5739 274270S000092150 27/05/2026 60503
AAY7955 274270S000091873 24/05/2026 60503
ABA2088 274270S000092260 28/05/2026 60503
ABJ3D02 274270S000091995 26/05/2026 60503
ABK9I06 274270S000092240 28/05/2026 60503
ABL8G54 274270S000092028 26/05/2026 60503
ABY3189 274270S000091981 25/05/2026 60503
ABY4621 274270S000091954 25/05/2026 60503
ACO7H28 274270S000092012 26/05/2026 60503
ACP7D45 274270S000092340 29/05/2026 60503
ADF2A04 274270S000091864 24/05/2026 60503
ADR7I08 274270S000091850 24/05/2026 60503
ADV7797 274270S000091912 25/05/2026 60503
AEM4022 274270S000092320 29/05/2026 56732
AFG6H32 274270S000091846 24/05/2026 60503
AFL6D70 274270S000091877 24/05/2026 60503
AFT5D74 274270S000091950 25/05/2026 60503
AGG7420 274270S000091994 26/05/2026 60503
AGO0150 274270S000092194 29/05/2026 60503
AGR5675 274270S000092223 28/05/2026 60503
AGY5I08 274270S000092269 29/05/2026 56732
AHB8I85 274270S000091851 24/05/2026 60503
AHD2364 274270S000091941 26/05/2026 60503
AHD6G20 274270S000092373 31/05/2026 60503
AHL5095 274270S000092209 28/05/2026 60503
AHQ0I04 274270S000092393 31/05/2026 60503
AHQ7566 274270S000092180 28/05/2026 60503
AHR8G20 274270S000092268 29/05/2026 60503
AHX2A17 274270S000092202 28/05/2026 60503
AHX2A17 274270S000092221 28/05/2026 60503
AHZ2011 274270S000092120 27/05/2026 60503
AHZ3247 274270S000092372 31/05/2026 60503
AHZ3A46 274270S000092098 27/05/2026 60503
AIC6J36 274270Z000087251 01/06/2026 54600
AIG9493 274270S000092303 28/05/2026 60503
AJE6174 274270S000091944 25/05/2026 60503
AJE8591 274270S000091895 24/05/2026 60503
AJE8591 274270S000091876 24/05/2026 60503
AJR5039 274270S000092107 27/05/2026 60503
AJS0J65 274270S000092308 29/05/2026 60503
AJT1J65 274270S000092463 30/05/2026 60503

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi lavrada a 
autuação de infração cometida com o veículo de sua propriedade, podendo V. S.ª indicar o condutor 

infrator, bem como oferecer defesa da autuação junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 23/07/2026.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 52

AJT9D06 274270S000091908 26/05/2026 60503
AJU5B13 274270S000092377 30/05/2026 60503
AJU8085 274270S000092135 27/05/2026 60503
AJV7J76 274270S000091872 24/05/2026 60503
AKA4398 274270S000091885 24/05/2026 60503
AKE2F08 274270S000092213 28/05/2026 60503
AKJ2976 274270S000092228 29/05/2026 60503
AKK1328 274270S000091987 25/05/2026 60503
AKK1328 274270S000092132 27/05/2026 60503
AKK1J11 274270S000092402 30/05/2026 60503
AKV4J49 274270S000092438 31/05/2026 60503
AKZ8D13 274270S000092310 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092220 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092207 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000091946 26/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092181 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092261 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092069 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092072 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092084 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092111 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092222 28/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092112 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092118 27/05/2026 60503
ALH2B96 274270S000092147 27/05/2026 60503
ALL2843 274270S000091905 25/05/2026 60503
ALL5318 274270S000091843 24/05/2026 60503
ALM9146 274270S000092000 26/05/2026 60503
ALN3D28 274270S000091914 26/05/2026 60503
ALN5C62 274270S000092201 28/05/2026 60503
ALR6329 274270S000092428 30/05/2026 60503
ALX9960 274270S000092014 26/05/2026 60503
ALY6J41 274270S000092029 26/05/2026 60503
ALY6J41 274270S000092038 26/05/2026 60503

AMK8F51 274270S000092447 30/05/2026 60503
AML9798 274270S000092358 29/05/2026 60503
AML9C73 274270S000092327 29/05/2026 60503

AMM6H04 274270S000091952 26/05/2026 60503
AMP5132 274270S000092096 27/05/2026 60503
AMQ6924 274270S000092335 28/05/2026 60503
AMQ8F91 274270S000092035 25/05/2026 60503
AMX4E85 274270S000091860 24/05/2026 60503
AMX4E85 274270S000092432 30/05/2026 60503
AMZ8373 274270S000092059 25/05/2026 60503
ANC6D06 274270S000092439 31/05/2026 60503
AND1263 274270S000092385 30/05/2026 60503
ANI1A27 274270S000092409 30/05/2026 60503
ANI1A27 274270S000092068 27/05/2026 60503
ANJ5E65 274270S000092275 28/05/2026 60503
ANU9712 274270S000092337 28/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 53

ANW6631 274270S000092178 27/05/2026 60503
ANY0125 274270S000092276 28/05/2026 60503
AOA4926 274270S000091890 24/05/2026 60503
AOC6J08 274270S000092151 27/05/2026 60503
AOE0B55 274270S000092460 31/05/2026 60503
AOG6A62 274270S000092421 31/05/2026 60503
AOM3A46 274270S000092056 26/05/2026 60503
AON3550 274270S000092066 26/05/2026 60503
AOR0J37 274270S000092362 29/05/2026 60503
AOT5253 274270S000092400 30/05/2026 60503
AOU3A74 274270S000092159 27/05/2026 60503
AOZ6788 274270S000092162 27/05/2026 60503
APA0B76 274270S000092342 29/05/2026 60503
APB4F72 274270S000092301 29/05/2026 60503
APC0993 274270S000092025 26/05/2026 60503
APC4I72 274270S000092211 29/05/2026 60503
APH1B02 274270S000092101 27/05/2026 60503
APH6H22 274270S000092022 25/05/2026 60503
APH6H22 274270S000092133 27/05/2026 60503
APL0G28 274270NIC0017965 12/05/2026 50020
APM0616 274270S000092161 27/05/2026 60503
APO2E08 274270S000092267 29/05/2026 60503
APP1815 274270S000091998 26/05/2026 60503
APP3C97 274270S000092459 31/05/2026 60503
APT6I27 274270S000092200 29/05/2026 60503
APY1231 274270S000091991 25/05/2026 60503
APZ9352 274270S000092272 29/05/2026 56732
AQG0A31 274270S000092021 25/05/2026 60503
AQG3B58 274270S000092319 29/05/2026 60503
AQH5E89 274270S000092395 31/05/2026 60503
AQL9C91 274270S000092050 25/05/2026 60503
AQM2283 274270S000092347 29/05/2026 60503
AQO6041 274270S000091900 24/05/2026 60503
AQT1777 274270S000092387 31/05/2026 56732
AQU3B19 274270S000092443 31/05/2026 60503
ARB0I81 274270S000092027 26/05/2026 60503
ARD4304 274270S000092321 28/05/2026 60503
ARO6C40 274270S000091848 24/05/2026 60503
ARO6D96 274270S000092285 28/05/2026 60503
ARO6D96 274270S000092294 29/05/2026 60503
ARP3I31 274270S000092368 31/05/2026 60503
ARP4B12 274270S000092149 27/05/2026 60503
ARQ2129 274270S000092191 28/05/2026 60503
ARQ5G17 274270S000092238 29/05/2026 60503
ARU3145 274270S000092444 31/05/2026 60503
ARX9F49 274270S000092217 28/05/2026 60503
ASB4I87 274270S000092099 27/05/2026 60503
ASH7B67 274270S000092333 28/05/2026 60503
ASO1G72 274270S000092110 27/05/2026 60503
ASO2602 274270S000091921 25/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 54

ASQ2591 274270S000092417 31/05/2026 60503
ASR9B75 274270S000092305 29/05/2026 60503
ASS8F53 274270S000091974 26/05/2026 60503
ASU6D36 274270S000092289 29/05/2026 60503
ASV6514 274270S000092210 28/05/2026 60503
ASZ9771 274270S000092383 31/05/2026 60503
ATA8658 274270S000091881 24/05/2026 60503
ATC0B72 274270S000092271 29/05/2026 60503
ATD0C78 274270S000091986 26/05/2026 60503
ATJ5J49 274270S000091953 26/05/2026 60503

ATQ9458 274270S000092255 29/05/2026 60503
ATV7324 274270S000092137 27/05/2026 60503
ATV7324 274270S000092001 26/05/2026 60503
ATV8E20 274270S000092300 29/05/2026 60503
ATX2138 274270S000092365 31/05/2026 60503
AUA9B40 274270S000092070 27/05/2026 60503
AUB2434 274270S000092458 31/05/2026 60503
AUD5281 274270S000092216 28/05/2026 60503
AUS5E48 274270S000091971 26/05/2026 60503

AUW4C20 274270S000092231 29/05/2026 60503
AUY7688 274270S000092148 27/05/2026 60503
AVE3B62 274270S000091965 25/05/2026 60503

AVM6G40 274270S000091866 24/05/2026 60503
AVR3B45 274270S000091902 26/05/2026 60503
AVU9D71 274270S000091943 26/05/2026 60503
AVV6B14 274270S000092462 30/05/2026 60503
AVX3670 274270S000091896 24/05/2026 60503
AVZ3J84 274270S000092329 28/05/2026 60503

AWC6H27 274270S000091936 26/05/2026 60503
AWC7H15 274270S000092053 26/05/2026 56732
AWE9H09 274270NIC0017966 12/05/2026 50020
AWG9E29 274270S000091937 26/05/2026 60503
AWH0G89 274270S000091977 26/05/2026 60503
AWH7G53 274270S000092245 28/05/2026 60503
AXC8956 274270S000092349 29/05/2026 60503
AXE3J68 274270S000092086 27/05/2026 60503
AXJ7401 274270S000091955 25/05/2026 60503
AXJ7401 274270S000091918 25/05/2026 60503
AXO4C83 274270S000092445 30/05/2026 56732
AXO9A46 274270S000092344 28/05/2026 60503
AXP9E69 274270S000092183 28/05/2026 60503
AXQ3B53 274270S000092045 25/05/2026 60503
AXZ8C09 274270S000092094 27/05/2026 60503
AYB2193 274270S000092047 25/05/2026 60503
AYL6E95 274270S000092036 25/05/2026 60503
AYN4G60 274270S000092299 29/05/2026 60503
AYY6H65 274270Z000081929 01/06/2026 65640
AZC0A82 274270S000092392 30/05/2026 60503
AZF4262 274270S000092278 29/05/2026 60503
AZI2I03 274270S000092140 27/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 55

AZI6I61 274270S000092102 27/05/2026 60503
AZM0I77 274270S000092433 30/05/2026 60503
AZP2574 274270S000092129 27/05/2026 60503
AZR1E72 274270S000092450 31/05/2026 60503
AZR4G26 274270S000092295 29/05/2026 60503
AZT5I08 274270S000092302 28/05/2026 60503
AZT8E70 274270S000092312 29/05/2026 60503
AZX4H21 274270S000092097 27/05/2026 60503
AZY4A05 274270S000092011 26/05/2026 60503
AZY5D81 274270S000092418 31/05/2026 60503
BAA1D95 274270S000091863 24/05/2026 60503
BAD3G90 274270S000092429 31/05/2026 60503
BAF1443 274270S000091959 26/05/2026 60503
BAG7G91 274270S000092197 29/05/2026 60503
BAI2D90 274270S000092404 30/05/2026 60503
BAL0G45 274270S000092316 29/05/2026 60503
BAL5300 274270S000092018 25/05/2026 60503

BAM5D54 274270S000092297 29/05/2026 60503
BAR7169 274270S000092071 27/05/2026 60503
BAU7921 274270S000091865 24/05/2026 60503
BAX5E28 274270S000092121 27/05/2026 60503
BAX5E28 274270S000092174 27/05/2026 60503
BAY7141 274270S000092078 27/05/2026 60503
BAZ6F96 274270S000092125 27/05/2026 60503
BBD1A92 274270S000091945 25/05/2026 60503
BBH8955 274270S000091992 25/05/2026 60503
BBJ0H31 274270S000091938 26/05/2026 60503
BBO7E26 274270S000092265 28/05/2026 60503
BBQ3A81 274270S000092442 30/05/2026 60503
BBR1H14 274270S000092136 27/05/2026 60503
BBT1364 274270S000092088 27/05/2026 60503
BBW4B62 274270S000092449 31/05/2026 60503
BCC6E12 274270S000092208 28/05/2026 60503
BCF0A33 274270S000092262 28/05/2026 60503
BCG1D29 274270S000092441 30/05/2026 60503
BCG5146 274270S000092061 26/05/2026 60503
BCH9G48 274270S000092043 26/05/2026 60503
BCP2G16 274270S000091979 26/05/2026 60503
BCQ4J91 274270S000092446 30/05/2026 60503
BCW8C53 274270S000092057 26/05/2026 56732
BCX4E78 274270S000092422 31/05/2026 60503
BDF8E34 274270S000092264 28/05/2026 60503
BDG6G45 274270S000092087 27/05/2026 60503
BDG6G45 274270S000091968 25/05/2026 60503
BDG7G91 274270S000092224 28/05/2026 60503
BDH9B83 274270S000092355 28/05/2026 60503
BDK0E47 274270S000092083 27/05/2026 60503
BDL7B75 274270S000092003 25/05/2026 60503
BDO5J39 274270S000092153 27/05/2026 60503
BDR2G27 274270S000092077 27/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 56

BDS7J18 274270S000091978 26/05/2026 60503
BDT3A47 274270S000092164 27/05/2026 60503
BDV2A38 274270S000092082 27/05/2026 56732
BDW0H74 274270S000091999 26/05/2026 60503
BDY9J83 274270S000092419 31/05/2026 60503
BED3A88 274270S000092357 29/05/2026 60503
BED7I54 274270S000092104 27/05/2026 60503
BEF3H93 274270S000092226 29/05/2026 60503
BEG9I81 274270S000091983 25/05/2026 56732
BEH3A37 274270S000092219 28/05/2026 60503
BEM0105 274270S000092042 26/05/2026 60503
BEO5E25 274270S000092138 27/05/2026 60503
BEO7H01 274270S000091917 25/05/2026 56732
BEP3E14 274270S000092397 30/05/2026 60503
BER0903 274270S000091911 25/05/2026 60503
BEU4J88 274270S000091893 24/05/2026 60503
BEV4484 274270S000092171 27/05/2026 60503
BEZ2H83 274270S000092108 27/05/2026 60503
BKF7D84 274270S000092390 31/05/2026 60503
BOK1J02 274270S000092177 27/05/2026 60503
BPJ6259 274270S000092322 28/05/2026 60503
BQP8140 274270S000091967 25/05/2026 60503
BUO7091 274270S000091875 24/05/2026 60503
BWE5205 274270S000092314 29/05/2026 60503
CAP1D46 274270S000092093 27/05/2026 60503
CAX8187 274270S000091980 26/05/2026 60503
CBB2308 274270S000091975 25/05/2026 60503
CDO4J45 274270S000092073 27/05/2026 60503
CGS3J28 274270S000092195 29/05/2026 60503
CIK1220 274270S000092193 28/05/2026 60503
CJR8J64 274270S000092251 29/05/2026 60503
CLI2B81 274270S000092020 26/05/2026 60503

CLM5756 274270S000092144 27/05/2026 60503
CNW5E41 274270S000091925 25/05/2026 60503
CNY9361 274270S000092306 29/05/2026 60503
CQB0295 274270S000091880 24/05/2026 60503
CSI9F18 274270S000092157 27/05/2026 60503
CSY9B37 274270S000091970 26/05/2026 60503
CVT8085 274270S000092318 29/05/2026 60503
CXJ7834 274270S000092343 28/05/2026 60503
CYN9F32 274270S000091915 26/05/2026 60503
CYO4E12 274270S000092405 30/05/2026 60503
CYW9G18 274270S000091868 24/05/2026 60503
DAZ7G98 274270S000092204 29/05/2026 60503
DCG2G00 274270S000091892 24/05/2026 60503
DDR1H44 274270S000092411 30/05/2026 60503
DDZ4159 274270S000092292 29/05/2026 60503
DFC8245 274270S000092313 29/05/2026 60503
DFD4I91 274270S000092244 28/05/2026 60503
DFN7E72 274270S000092263 28/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 57

DJN4813 274270S000092243 28/05/2026 60503
DJO3C40 274270S000091870 24/05/2026 60503
DNA9B04 274270S000092106 27/05/2026 60503
DNW7H06 274270S000092199 29/05/2026 60503
DPF0J79 274270S000092332 28/05/2026 60503
DPO2806 274270S000092241 28/05/2026 60503
DSS9D37 274270S000091931 25/05/2026 60503
DUC2G13 274270S000092122 27/05/2026 56732
DVW9A46 274270S000092030 25/05/2026 60503
DXV2J45 274270S000091859 24/05/2026 60503
DYC5J47 274270S000091934 25/05/2026 60503
ECO9097 274270S000092436 30/05/2026 60503
EDC5A06 274270S000091842 24/05/2026 60503
EDG4J62 274270S000091906 25/05/2026 60503
EEN5E81 274270S000092403 30/05/2026 60503
EGO0G69 274270S000091883 24/05/2026 60503
EHD0D18 274270S000092233 29/05/2026 60503
EKQ0085 274270S000091972 26/05/2026 60503
EKT1E40 274270S000092146 27/05/2026 60503
EOZ0I89 274270S000092017 25/05/2026 60503
ERF6197 274270S000091849 24/05/2026 60503
EZO2J85 274270S000092079 27/05/2026 60503
EZO3J38 274270S000092040 26/05/2026 60503
FBB5E12 274270S000091855 24/05/2026 60503
FCJ3B94 274270S000092423 31/05/2026 60503

FEM1A32 274270S000092287 28/05/2026 60503
FFO0847 274270S000092259 28/05/2026 60503
FHS9G83 274270S000092081 27/05/2026 56732
FII6D62 274270S000091852 24/05/2026 60503
FJH3J96 274270S000091853 24/05/2026 60503
FPA7I41 274270S000092461 31/05/2026 60503

FQW3H32 274270S000091844 24/05/2026 56732
FSL6J25 274270S000092451 31/05/2026 60503
FSR0A96 274270S000091904 26/05/2026 60503
FTL4G72 274270S000091988 25/05/2026 60503
FVM9802 274270S000092032 25/05/2026 60503
FVW0F34 274270S000092134 27/05/2026 60503
GAP0E47 274270S000092131 27/05/2026 60503
GBH1E08 274270NIC0017962 12/05/2026 50020
GIS0C59 274270S000092440 30/05/2026 60503

HGO4370 274270S000092090 27/05/2026 60503
HJN4A23 274270S000092062 26/05/2026 60503
HPP1H05 274270S000092044 26/05/2026 60503
IJQ4D51 274270S000091891 24/05/2026 60503
IWZ8J92 274270S000092142 27/05/2026 60503
JHG1G93 274270S000091996 26/05/2026 60503
JMB0851 274270S000091869 24/05/2026 60503
JPQ7J58 274270S000092095 27/05/2026 60503
JZN1F11 274270S000092381 30/05/2026 60503
KDV0532 274270S000091957 25/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 58

KRN0372 274270S000092055 26/05/2026 56732
KYA2D42 274270S000092109 27/05/2026 60503
LBF3G73 274270S000091884 24/05/2026 60503
LCD2B33 274270S000092326 29/05/2026 60503
LTD5G58 274270S000091964 25/05/2026 60503

LWW4G18 274270S000092375 30/05/2026 60503
MEH8388 274270S000092196 29/05/2026 60503
MEV0F74 274270S000092236 28/05/2026 60503
MFP1I74 274270S000092406 30/05/2026 60503
MKF8B99 274270S000092413 30/05/2026 60503
MTA0E15 274270S000092175 27/05/2026 60503
MUZ3F97 274270S000092426 31/05/2026 60503
MZU3844 274270S000092382 30/05/2026 60503
NFW5I36 274270S000091919 25/05/2026 60503
NLG3C30 274270S000092179 28/05/2026 60503
NNY7540 274270S000092323 28/05/2026 60503
NUJ2156 274270S000092348 29/05/2026 60503
OKG9D18 274270S000092399 30/05/2026 60503
PRA3I47 274270S000092205 29/05/2026 60503

PUW5E65 274270S000092317 28/05/2026 60503
PVG9099 274270S000092190 28/05/2026 60503
QBU3J82 274270S000092328 29/05/2026 60503
QCB4H62 274270S000091939 26/05/2026 60503
QCB7I90 274270S000091897 24/05/2026 60503

QHO4E44 274270S000092364 29/05/2026 60503
QSO8C14 274270S000092206 28/05/2026 60503
RDZ7F77 274270S000091894 24/05/2026 60503
RFD2A40 274270S000092414 30/05/2026 60503
RFD2A40 274270S000092378 30/05/2026 60503
RGC2F79 274270S000091969 25/05/2026 60503
RHD0C99 274270S000091887 24/05/2026 60503
RHI9E62 274270S000092256 29/05/2026 60503
RHK1E89 274270S000092296 29/05/2026 60503
RHK6H61 274270S000092065 26/05/2026 60503
RHL4E48 274270S000092008 25/05/2026 60503
RHO3I96 274270S000091933 25/05/2026 60503
RHP0B87 274270S000092169 27/05/2026 60503
RHR9I45 274270S000092198 29/05/2026 60503
RHT6B40 274270S000091993 26/05/2026 60503
RHU1F90 274270S000092128 27/05/2026 60503
RHU9C90 274270S000092412 30/05/2026 60503
RHW0H97 274270S000091920 25/05/2026 60503
RHW2D51 274270S000092054 26/05/2026 60503
RHY0E73 274270S000091935 25/05/2026 60503
RHY1D52 274270S000091930 25/05/2026 60503
RNH8G64 274270S000092248 29/05/2026 60503
RTU8D44 274270S000091916 26/05/2026 60503
RUF1H04 274270S000092225 29/05/2026 60503
RUU3H35 274270S000092080 27/05/2026 60503
RVD0C68 274270S000091947 26/05/2026 60503



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 59

SCD3E26 274270S000092350 29/05/2026 60503
SDP5D49 274270S000091949 25/05/2026 60503
SDQ0E32 274270S000091929 26/05/2026 60503
SDR4G40 274270S000092420 31/05/2026 60503
SDS9J65 274270S000092139 27/05/2026 60503
SDV4G45 274270S000092370 30/05/2026 60503
SDW9B24 274270S000092430 31/05/2026 60503
SDZ9I41 274270S000092464 30/05/2026 60503
SEI0I43 274270S000092384 30/05/2026 60503
SEK8I20 274270S000091973 26/05/2026 60503
SER1J70 274270S000091867 24/05/2026 60503
SET0I58 274270NIC0017964 12/05/2026 50020
SET4I81 274270S000092434 30/05/2026 60503
SEV2H10 274270S000091989 25/05/2026 60503
SEW1A83 274270S000092170 27/05/2026 60503
SEW8E37 274270S000092331 28/05/2026 60503
SEX4E15 274270S000091856 24/05/2026 60503
SEY6C34 274270S000092371 30/05/2026 60503
SFC7A50 274270S000092254 29/05/2026 60503
SFF3E46 274270NIC0017961 12/05/2026 50020
SFK1G96 274270S000092067 26/05/2026 60503
SFK8B46 274270S000092103 27/05/2026 60503
SFN2G00 274270NIC0017963 12/05/2026 50020
SFN2G84 274270S000092376 30/05/2026 60503
SFO0I06 274270S000091907 26/05/2026 60503
STJ5H80 274270S000092165 27/05/2026 60503
SUC7H22 274270S000092396 30/05/2026 60503
SWS2A00 274270S000092167 27/05/2026 60503
SXV8G22 274270S000092363 29/05/2026 60503
TAS0G87 274270S000092019 25/05/2026 60503
TAS0G87 274270S000092060 25/05/2026 60503
TAS0G87 274270S000092051 25/05/2026 60503
TAW8D95 274270S000092234 29/05/2026 60503
TBL3H10 274270S000092158 27/05/2026 60503
TBL6A02 274270S000092455 30/05/2026 60503
TBP1E33 274270S000092298 29/05/2026 60503
TBQ6I84 274270S000092424 30/05/2026 60503
TBT0A77 274270S000092185 29/05/2026 60503
TBX0D59 274270S000092416 30/05/2026 60503
TBX7D81 274270S000091958 26/05/2026 60503
TBY6H22 274270S000092280 28/05/2026 60503
UAT0H28 274270S000092188 29/05/2026 60503
UAU5G74 274270S000091985 25/05/2026 60503
UBA7E43 274270S000092367 31/05/2026 60503
UBB5F48 274270S000091903 26/05/2026 60503
UBE7G54 274270S000092031 25/05/2026 60503
UBF6C44 274270S000092186 28/05/2026 60503
UBG0B35 274270S000092123 27/05/2026 60503
UBG9G73 274270S000092163 27/05/2026 60503
UBK8E75 274270S000092113 27/05/2026 56732



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 60

UBL8B63 274270S000091942 26/05/2026 60503
UBO5D83 274270S000092252 28/05/2026 60503
UBO8F06 274270S000092006 25/05/2026 60503
UBT4J93 274270Z000086805 01/06/2026 76332
UBU1I04 274270S000092274 28/05/2026 60503
UBX2F65 274270S000092089 27/05/2026 60503
UBZ2D15 274270S000092152 27/05/2026 60503
UBZ2E17 274270S000091901 25/05/2026 60503
UCH3A17 274270S000092286 28/05/2026 60503

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Valor Infração 
AAC7G66 274270NIC0016500 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AAJ5A04 274270Z000061156 07/02/2026 51930 R$ 293.47
ABJ5B02 274270NIC0016518 06/02/2026 50020 R$ 586.94
ACP8H59 274270S000080934 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ACS7H90 274270Z000061735 07/02/2026 76332 R$ 293.47
AEK7D06 274270S000080832 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AFS1F87 274270S000080828 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AGX3344 274270NIC0016521 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AJF4803 274270S000080834 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AJN7826 274270S000080977 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AJW0A12 274270S000080935 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AKL2580 274270S000080851 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ALF6A55 274270S000080773 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ALG0I71 274270NIC0016526 06/02/2026 50020 R$ 586.94
ALH8I74 274270S000080912 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ALP2123 274270S000080772 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ALY6J41 274270NIC0016548 07/02/2026 50020 R$ 390.46

AMB1G50 274270S000080920 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AMN0I24 274270NIC0016516 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AMQ1163 274270S000080959 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ANB6A67 274270S000080755 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ANF7510 274270S000080916 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ANR4F97 274270S000080942 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ANV4I92 274270Z000061159 07/02/2026 65300 R$ 195.23
AOV7G59 274270S000080805 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AQA4C69 274270S000080857 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AQE2844 274270NIC0016503 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AQH9031 274270S000080960 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AQJ7D45 274270NIC0016520 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AQZ2907 274270S000080849 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ARC8B52 274270NIC0016536 06/02/2026 50020 R$ 586.94
ARI5478 274270S000080859 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ASM0J58 274270NIC0016542 06/02/2026 50020 R$ 390.46
ASS1641 274270NIC0016539 06/02/2026 50020 R$ 586.94

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de MULTA em decorrência do cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 24/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 61

ASS9971 274270Z000038195 07/02/2026 54522 R$ 195.23
ATE2658 274270S000080771 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ATI4876 274270S000080941 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ATK3D85 274270S000080957 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ATV1617 274270Z000061158 07/02/2026 76332 R$ 293.47
AUM9845 274270S000080831 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AUO8I18 274270NIC0016509 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AUU1I68 274270NIC0016504 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AUX4I28 274270Z000038196 07/02/2026 54521 R$ 195.23
AUZ0G20 274270NIC0016512 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AWJ0919 274270S000080817 07/02/2026 60503 R$ 293.47

AWM9519 274270Z000045390 07/02/2026 55414 R$ 195.23
AWN9516 274270S000080844 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AWX0A16 274270NIC0016498 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AXE2B51 274270NIC0016529 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AXF8255 274270S000080763 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AXF8255 274270S000080798 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AXF8255 274270S000080814 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AXF8255 274270S000080804 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AXO0279 274270S000080826 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AYO5847 274270NIC0016495 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AYQ1983 274270S000080806 07/02/2026 60503 R$ 293.47
AZB0204 274270NIC0016493 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AZF0F98 274270NIC0016535 06/02/2026 50020 R$ 586.94
AZH5G16 274270NIC0016508 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BAC5F60 274270S000080895 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BAC7G54 274270S000080885 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BAH8A49 274270S000080854 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BAI3J65 274270S000080833 07/02/2026 60503 R$ 293.47

BAM8632 274270S000080978 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BAN1D87 274270NIC0016547 07/02/2026 50020 R$ 390.46
BAN8E25 274270NIC0016546 06/02/2026 50020 R$ 390.46
BAR8H15 274270NIC0016533 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BBC1545 274270Z000045392 07/02/2026 55414 R$ 195.23
BCE9J80 274270Z000045394 07/02/2026 55414 R$ 195.23
BCI8D11 274270NIC0016538 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BCM9J11 274270S000080769 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BCX3D89 274270S000080918 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BDI7I63 274270S000080864 07/02/2026 60503 R$ 293.47

BDW5B28 274270S000080792 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BEA7C05 274270NIC0016515 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BEE3D13 274270S000080911 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BEI7C86 274270NIC0016494 06/02/2026 50020 R$ 586.94

BEM9E99 274270NIC0016534 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BES9D36 274270S000080863 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BEV3F46 274270Z000038197 07/02/2026 55680 R$ 195.23
BEX9H93 274270NIC0016507 06/02/2026 50020 R$ 586.94
BMJ1071 274270S000080909 07/02/2026 60503 R$ 293.47
BPZ3B08 274270NIC0016523 06/02/2026 50020 R$ 586.94
DCD9941 274270Z000061157 07/02/2026 60501 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 62

DCL5J30 274270S000080958 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DGD9762 274270NIC0016527 06/02/2026 50020 R$ 586.94
DHI7A80 274270S000080936 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DJJ1004 274270S000080790 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DJJ1004 274270S000080965 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DJJ1004 274270S000080789 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DJJ1004 274270S000080808 07/02/2026 60503 R$ 293.47

DMX8E90 274270S000080962 07/02/2026 60503 R$ 293.47
DRO3G61 274270Z000038194 07/02/2026 54870 R$ 195.23
EFI1C67 274270S000080976 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EFI1C67 274270S000080845 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EFV3I50 274270S000080803 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EIF5828 274270S000080802 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EIK9J87 274270S000080862 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EJX8B07 274270S000080979 07/02/2026 60503 R$ 293.47

EMC3B69 274270S000080894 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EML6G34 274270S000080807 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EOO7B28 274270S000080757 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EQX1D07 274270S000080921 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ERE1606 274270S000080821 07/02/2026 60503 R$ 293.47
EYZ4564 274270Z000045393 07/02/2026 55414 R$ 195.23
FAN2H68 274270S000080793 07/02/2026 60503 R$ 293.47
FFC9I40 274270S000080855 07/02/2026 60503 R$ 293.47

FMV4A49 274270S000080939 07/02/2026 60503 R$ 293.47
FSB9E94 274270NIC0016501 06/02/2026 50020 R$ 586.94
GGL4G88 274270S000080980 07/02/2026 60503 R$ 293.47
GUV3I10 274270S000080813 07/02/2026 60503 R$ 293.47
HBY8195 274270S000080963 07/02/2026 60503 R$ 293.47
HBY8195 274270S000080975 07/02/2026 60503 R$ 293.47

HQM5D83 274270S000080822 07/02/2026 60503 R$ 293.47
JIX5I20 274270S000080910 07/02/2026 60503 R$ 293.47

JYE5H39 274270NIC0016532 06/02/2026 50020 R$ 260.32
KRJ8C91 274270S000080756 07/02/2026 60503 R$ 293.47
MEL2440 274270S000080827 07/02/2026 60503 R$ 293.47
MEY6I63 274270S000080800 07/02/2026 60503 R$ 293.47
NRU4J87 274270NIC0016522 06/02/2026 50020 R$ 586.94
OAH9C12 274270S000080891 07/02/2026 60503 R$ 293.47
OIO1J79 274270S000080937 07/02/2026 60503 R$ 293.47
ONK7F37 274270S000080853 07/02/2026 60503 R$ 293.47
QAH8J47 274270Z000045395 07/02/2026 55414 R$ 195.23
QAJ1B33 274270NIC0016506 06/02/2026 50020 R$ 586.94
QNY0B35 274270NIC0016496 06/02/2026 50020 R$ 586.94
RHL2F04 274270S000080915 07/02/2026 60503 R$ 293.47
RHV5D08 274270S000080917 07/02/2026 60503 R$ 293.47
RMF0D08 274270NIC0016545 06/02/2026 50020 R$ 260.32
RND5B50 274270NIC0016537 06/02/2026 50020 R$ 586.94
RYI1E57 274270NIC0016505 06/02/2026 50020 R$ 586.94
RYI1E57 274270NIC0016492 06/02/2026 50020 R$ 586.94
SDU5I43 274270NIC0016540 06/02/2026 50020 R$ 586.94
SEF3H30 274270S000080860 07/02/2026 60503 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 63

SEH3E53 274270S000080801 07/02/2026 60503 R$ 293.47
SEM8F97 274270NIC0016528 06/02/2026 50020 R$ 586.94
SEP5B87 274270NIC0016497 06/02/2026 50020 R$ 586.94
SFH3C81 274270NIC0016541 06/02/2026 50020 R$ 390.46
SFL2F34 274270NIC0016514 06/02/2026 50020 R$ 586.94
STO6E43 274270NIC0016502 06/02/2026 50020 R$ 586.94
SVH9A41 274270S000080961 07/02/2026 60503 R$ 293.47
TAI2F05 274270NIC0016530 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TAL6I59 274270NIC0016525 06/02/2026 50020 R$ 586.94

TAM7E00 274270NIC0016511 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TAM9H79 274270S000080770 07/02/2026 60503 R$ 293.47
TAO9D04 274270S000080754 07/02/2026 60503 R$ 293.47
TAS4F93 274270S000080922 07/02/2026 60503 R$ 293.47
TAS4F93 274270S000080933 07/02/2026 56732 R$ 130.16
TAU0D20 274270NIC0016510 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBD5J83 274270NIC0016531 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBE4J19 274270NIC0016517 06/02/2026 50020 R$ 586.94

TBG0G46 274270NIC0016519 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBK3A94 274270NIC0016524 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBM5F80 274270NIC0016513 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBP3B81 274270NIC0016544 06/02/2026 50020 R$ 390.46
TBT2B81 274270NIC0016499 06/02/2026 50020 R$ 586.94
TBU7D80 274270NIC0016543 06/02/2026 50020 R$ 390.46
UBC5G62 274270S000080812 07/02/2026 60503 R$ 293.47
UBK3H83 274270S000080919 07/02/2026 60503 R$ 293.47

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Documento de Habilitação 
BAM8G21 274270S000080788 07/02/2026 56732

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Valor Infração 
ABK0239 274270S000080765 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ABL5B85 274270S000080971 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ACA1580 274270S000080841 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AFH4338 274270S000080766 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AFJ8C83 274270S000081002 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AFR7I17 274270S000081018 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AGC4359 274270S000081046 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AGR4G38 274270S000080966 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AHE3216 274270S000080782 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AHJ2967 274270S000080989 09/02/2026 60503 R$ 293.47

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de MULTA em decorrência do cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento.

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de ADVERTÊNCIA em decorrência de cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 24/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento. 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 64

AHL1948 274270S000080867 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AIL7C09 274270Z000003242 09/02/2026 76331 R$ 293.47
AIX5721 274270S000080838 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AJW0259 274270S000080968 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AKA8310 274270S000081036 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AKV1H71 274270S000080759 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ALO2492 274270S000081009 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ALU4E95 274270S000081044 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ALZ3514 274270S000080779 08/02/2026 60503 R$ 293.47

AMN5B21 274270S000081023 09/02/2026 56732 R$ 130.16
AMU3B19 274270S000081010 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AND4878 274270S000080901 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ANF7510 274270S000080984 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ANL0885 274270S000080985 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ANP1A49 274270S000080988 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ANR4684 274270S000080997 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AOA3191 274270S000080837 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AOT5253 274270S000080893 08/02/2026 60503 R$ 293.47
APD4567 274270S000080948 08/02/2026 60503 R$ 293.47
APJ5E97 274270S000080809 08/02/2026 60503 R$ 293.47
APJ5E97 274270S000080842 08/02/2026 60503 R$ 293.47
APN9060 274270S000080785 08/02/2026 60503 R$ 293.47
APN9060 274270S000081011 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AQA3757 274270S000080990 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AQE8204 274270S000080954 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AQF2C35 274270S000080787 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AQH6B91 274270Z000047903 09/02/2026 55414 R$ 195.23
AQH7882 274270S000080872 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AQH7882 274270S000080781 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AQZ1594 274270S000080880 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ARE4284 274270S000081015 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ARN4768 274270S000080877 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ARO1A90 274270Z000079589 09/02/2026 65300 R$ 195.23
ARX5A13 274270S000081008 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ARY9465 274270S000081001 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ASJ0H18 274270S000081006 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ATF9255 274270S000081031 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ATN7B83 274270S000080875 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ATR9886 274270S000080780 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AUB2285 274270S000081032 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AUE2A30 274270S000081017 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AUK0054 274270S000080983 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AUP7214 274270S000080950 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AUP9570 274270S000080903 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AUR3I30 274270S000080869 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AUT9310 274270S000080840 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AVZ1I20 274270S000080991 09/02/2026 60503 R$ 293.47

AWD9I98 274270S000080994 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AWE5089 274270S000081035 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AWH3G01 274270S000080889 08/02/2026 60503 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 65

AWL7928 274270S000080944 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AWM1B54 274270S000080945 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AWM3D73 274270S000081016 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AWR9J26 274270S000080873 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AWU1E92 274270S000081022 09/02/2026 56732 R$ 130.16
AWW2G58 274270S000081028 09/02/2026 60503 R$ 293.47

AXI6848 274270S000081038 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AXT1B65 274270S000080825 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AYD7D60 274270S000080874 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AYT2F31 274270S000080852 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AZG5962 274270S000080898 08/02/2026 60503 R$ 293.47
AZK0F43 274270Z000047901 09/02/2026 60174 R$ 293.47
AZY4G95 274270S000080786 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BAD3D09 274270Z000045399 09/02/2026 55414 R$ 195.23
BAG4H13 274270Z000031435 08/02/2026 67261 R$ 195.23
BAG4H13 274270Z000031432 08/02/2026 70561 R$ 293.47
BAG4H13 274270Z000031433 08/02/2026 50100 R$ 880.41
BAG4H13 274270Z000031434 08/02/2026 51180 R$ 880.41
BAG4H13 274270Z000031436 08/02/2026 66531 R$ 195.23
BAW6J76 274270S000080795 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BBI5B82 274270S000080973 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BBK1B70 274270S000080794 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BBO9D37 274270Z000045397 09/02/2026 55414 R$ 195.23
BCG0H61 274270S000081024 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BCG7I22 274270Z000047904 09/02/2026 55414 R$ 195.23
BCO6669 274270S000080929 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BDD9E11 274270S000080993 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BDE1J41 274270S000081034 09/02/2026 60503 R$ 293.47

BDM3B83 274270S000080951 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BDM3F42 274270S000081005 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BDN9E82 274270S000081037 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BDV8A90 274270S000081029 09/02/2026 56732 R$ 130.16
BQL1003 274270S000080904 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BXQ2058 274270S000080972 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BXQ2058 274270S000080820 08/02/2026 60503 R$ 293.47
BYH2235 274270S000080890 08/02/2026 60503 R$ 293.47
CBB9308 274270S000080967 08/02/2026 60503 R$ 293.47
CBN1J48 274270S000080956 08/02/2026 60503 R$ 293.47
CRL8353 274270S000080987 08/02/2026 60503 R$ 293.47
CXX5867 274270S000081012 09/02/2026 60503 R$ 293.47
CYJ5J58 274270S000080816 08/02/2026 60503 R$ 293.47

DDG9A54 274270S000081026 09/02/2026 60503 R$ 293.47
DEJ8G77 274270Z000063966 09/02/2026 52151 R$ 293.47
DER2H43 274270S000080974 08/02/2026 60503 R$ 293.47
DFP3885 274270S000080839 08/02/2026 60503 R$ 293.47
DXV4B35 274270S000080947 08/02/2026 60503 R$ 293.47
EAX5I87 274270S000081013 09/02/2026 60503 R$ 293.47
EFX0C01 274270S000080928 08/02/2026 60503 R$ 293.47

EMM7H10 274270S000081021 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ERW4I37 274270S000080783 08/02/2026 60503 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 66

EYC6C59 274270S000080925 08/02/2026 60503 R$ 293.47
EZD7D01 274270S000080865 08/02/2026 60503 R$ 293.47
FMG8A92 274270S000080887 08/02/2026 60503 R$ 293.47
FMV1J58 274270S000080946 08/02/2026 60503 R$ 293.47
FOJ6A83 274270S000081020 09/02/2026 60503 R$ 293.47
FOL3H89 274270S000081045 09/02/2026 60503 R$ 293.47
FSN9A86 274270S000081041 09/02/2026 60503 R$ 293.47
FUC1E75 274270S000080955 08/02/2026 60503 R$ 293.47
GCC1B55 274270S000080952 08/02/2026 60503 R$ 293.47
GCO9D07 274270S000080902 08/02/2026 60503 R$ 293.47
GCR7F84 274270S000080970 08/02/2026 60503 R$ 293.47
HHP0H24 274270Z000079588 08/02/2026 65300 R$ 195.23
HHT8841 274270S000080848 08/02/2026 60503 R$ 293.47
HKJ7G77 274270S000080824 08/02/2026 60503 R$ 293.47
ILR0H77 274270S000081019 09/02/2026 60503 R$ 293.47
JGF6D99 274270S000081040 09/02/2026 60503 R$ 293.47
MFI1D32 274270S000080908 08/02/2026 60503 R$ 293.47
MKR7J84 274270S000080981 08/02/2026 60503 R$ 293.47
QAF5F89 274270S000080847 08/02/2026 60503 R$ 293.47
QAN8E76 274270S000081007 09/02/2026 60503 R$ 293.47
QPC4I62 274270S000081003 09/02/2026 60503 R$ 293.47

QQQ6D08 274270S000081042 09/02/2026 60503 R$ 293.47
QRM7J11 274270S000080784 08/02/2026 60503 R$ 293.47
QTQ0049 274270Z000047902 09/02/2026 55500 R$ 130.16
RHL9D73 274270S000080819 08/02/2026 60503 R$ 293.47
RHS1H82 274270S000080760 08/02/2026 60503 R$ 293.47
RRZ8E70 274270S000080762 08/02/2026 60503 R$ 293.47
RXB0J66 274270S000080969 08/02/2026 60503 R$ 293.47

SDQ6G25 274270S000080992 09/02/2026 60503 R$ 293.47
SEE3H12 274270S000080996 09/02/2026 60503 R$ 293.47
SEM5H84 274270Z000079590 09/02/2026 66020 R$ 293.47
SES9I75 274270S000080868 08/02/2026 60503 R$ 293.47

SEW3D94 274270S000080906 08/02/2026 60503 R$ 293.47
SVF8C57 274270S000080905 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TAP6B94 274270S000080982 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TAV0G99 274270Z000079591 09/02/2026 66020 R$ 293.47
TAW7G88 274270S000080866 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TBA3I60 274270S000080881 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TBB8H58 274270Z000045398 09/02/2026 54600 R$ 130.16
TBD5J82 274270Z000045400 09/02/2026 55414 R$ 195.23
TBO8A72 274270S000080761 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TBZ5H18 274270S000080907 08/02/2026 60503 R$ 293.47
TFY1E12 274270S000080818 08/02/2026 60503 R$ 293.47
UBG1E26 274270Z000079131 08/02/2026 66371 R$ 195.23

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de ADVERTÊNCIA em decorrência de cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento. 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 67

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Documento de Habilitação 
BAI3H90 274270S000080791 08/02/2026 56732

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração 
AIZ8F29 274270Z000082941 03/06/2026 66371

ASM6F46 274270Z000072699 02/06/2026 53800
AWA2I39 274270NIC0017988 15/05/2026 50020
AZC2I00 274270NIC0017992 15/05/2026 50020

BAN4A96 274270NIC0017989 15/05/2026 50020
BAX3I40 274270NIC0017991 15/05/2026 50020
BCO8I56 274270Z000057936 12/05/2026 55414
DKV0903 274270Z000044494 03/06/2026 55414
EML3E60 274270NIC0017985 15/05/2026 50020
LCQ7160 274270Z000061187 02/06/2026 55413
MKV8B32 274270NIC0017987 15/05/2026 50020
NOE7A01 274270Z000080871 02/06/2026 51930
RHQ0J26 274270NIC0017986 15/05/2026 50020
RTU8D44 274270Z000044491 03/06/2026 55414
RYI4F45 274270NIC0017993 15/05/2026 50020
SED3I92 274270Z000044495 03/06/2026 55414
TAK4H33 274270Z000036312 02/06/2026 73662
TBM3H77 274270NIC0017990 15/05/2026 50020

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Documento de Habilitação 
ANO4J07 274270Z000082111 10/02/2026 55500

AWM4692 274270Z000082118 10/02/2026 55090 8679656800
AZI6123 274270S000081132 10/02/2026 56732
BAE7C11 274270S000081109 10/02/2026 56732
BBD9120 274270Z000082116 10/02/2026 55500 913681466

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Valor Infração 
AAT0025 274270Z000074877 10/02/2026 76332 R$ 293.47
ABK3H33 274270S000081271 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ABT8H87 274270S000081088 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AEU5C16 274270S000081097 10/02/2026 60503 R$ 293.47

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de MULTA em decorrência do cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento.

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de ADVERTÊNCIA em decorrência de cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento. 

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi lavrada a 
autuação de infração cometida com o veículo de sua propriedade, podendo V. S.ª indicar o condutor 

infrator, bem como oferecer defesa da autuação junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 24/07/2026.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 68

AFX4261 274270S000081249 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AGF0F72 274270S000081250 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AGO0150 274270Z000082133 10/02/2026 55500 R$ 130.16
AIH7H74 274270NIC0016561 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AIK7C36 274270NIC0016570 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AJB0721 274270S000081256 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AJM3G64 274270S000081069 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AJP5132 274270S000081052 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AKQ9C90 274270S000081292 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AKU6D28 274270S000081201 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AKZ3B23 274270S000081225 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ALF1443 274270Z000082132 10/02/2026 55500 R$ 130.16
ALH8I74 274270S000081058 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ALL2843 274270S000081124 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AMI1399 274270S000081047 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AMQ1163 274270S000081059 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ANJ4B01 274270Z000067407 10/02/2026 55411 R$ 195.23
ANO9I24 116100T000809672 10/02/2026 54870 R$ 195.23
AOB5827 274270S000081239 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AOD8F48 274270S000081081 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AOS6243 274270S000081160 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AOT9E75 274270S000081171 10/02/2026 60503 R$ 293.47
APD3A89 274270S000081053 09/02/2026 60503 R$ 293.47
APP2009 274270S000081073 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AQS6640 274270NIC0016572 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AQS6640 274270NIC0016558 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ARF6J23 274270Z000074879 10/02/2026 76331 R$ 293.47
ARG1856 274270S000081077 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ART6743 274270NIC0016553 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ARU4170 274270Z000076172 10/02/2026 65992 R$ 293.47
ATK6G44 274270NIC0016565 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ATR4G73 274270S000081172 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ATT4E66 274270S000081065 09/02/2026 60503 R$ 293.47
ATT5530 274270S000081289 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ATX4898 274270S000081050 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AUB8515 274270S000081211 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AUC7F75 274270S000081134 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AUE9H29 274270S000081161 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AUF0D59 274270S000081064 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AUR0G36 274270NIC0016554 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AUV5532 274270NIC0016549 10/02/2026 50020 R$ 260.32
AVE6779 274270S000081274 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AVK3502 274270S000081082 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AVY0G50 274270S000081087 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AVY6I15 274270S000081254 10/02/2026 60503 R$ 293.47

AWE5089 274270S000081054 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AWR0378 274270S000081257 10/02/2026 60503 R$ 293.47

AWW2G58 274270S000081072 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AWW5A36 274270S000081253 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AXC9H63 274270NIC0016560 10/02/2026 50020 R$ 586.94



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 69

AYB7I07 274270S000081272 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AZC9753 274270S000081118 10/02/2026 60503 R$ 293.47
AZD3158 274270NIC0016559 10/02/2026 50020 R$ 260.32
AZI2F28 274270S000081255 10/02/2026 60503 R$ 293.47

AZO6771 274270NIC0016568 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AZV1866 274270S000081083 09/02/2026 60503 R$ 293.47
AZY6A46 274270S000081163 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BAI4C48 274270S000081223 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BAO7B02 274270Z000074874 10/02/2026 66372 R$ 195.23
BAQ9F68 274270S000081174 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BAV2873 274270Z000076173 10/02/2026 55414 R$ 195.23
BBG3769 274270S000081068 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BBG7I20 274270NIC0016569 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BBG9226 274270S000081235 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BBH6H47 274270S000081288 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BBQ9E19 274270S000081101 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BCG9811 274270S000081179 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BCT3F26 274270S000081268 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BDG9I69 274270S000081074 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BDJ5I87 274270S000081204 10/02/2026 60503 R$ 293.47

BDM3I01 274270S000081182 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BDT6E52 274270S000081067 09/02/2026 60503 R$ 293.47
BDV2E04 274270Z000082123 10/02/2026 55414 R$ 195.23
BEK5I41 274270S000081243 10/02/2026 60503 R$ 293.47
BEX1E63 274270Z000082108 10/02/2026 55414 R$ 195.23
BFZ7D41 274270S000081202 10/02/2026 60503 R$ 293.47

BWU6B71 274270S000081056 09/02/2026 60503 R$ 293.47
CIT6324 274270S000081086 10/02/2026 60503 R$ 293.47
CPN8F43 274270Z000082126 10/02/2026 55414 R$ 195.23
CSU2390 274270S000081251 10/02/2026 60503 R$ 293.47
CSZ1D40 274270NIC0016555 10/02/2026 50020 R$ 586.94
CTS6A95 274270S000081153 10/02/2026 60503 R$ 293.47
DDD2H52 274270S000081062 09/02/2026 60503 R$ 293.47
DDY0C73 274270NIC0016567 10/02/2026 50020 R$ 586.94
DEB8J32 274270S000081146 10/02/2026 60503 R$ 293.47

DFM1278 116100T002347949 10/02/2026 54870 R$ 195.23
DFV4I54 274270S000081291 10/02/2026 60503 R$ 293.47

DGD8259 274270S000081048 09/02/2026 60503 R$ 293.47
DVZ7768 274270S000081112 10/02/2026 60503 R$ 293.47
DXV3G90 274270Z000082128 10/02/2026 55500 R$ 130.16
DZK9D29 274270S000081189 10/02/2026 60503 R$ 293.47
EAP6A57 274270Z000082117 10/02/2026 55500 R$ 130.16
EGN9B82 274270Z000082114 10/02/2026 55090 R$ 130.16
EMP9I59 274270S000081162 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ERS5208 274270S000081130 10/02/2026 60503 R$ 293.47
ESQ3684 274270S000081133 10/02/2026 60503 R$ 293.47
EYV3C84 274270S000081180 10/02/2026 60503 R$ 293.47
FCF2D80 274270S000081270 10/02/2026 60503 R$ 293.47
FIX2279 274270NIC0016557 10/02/2026 50020 R$ 586.94
FKV8G73 274270S000081208 10/02/2026 60503 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 70

FYB6E28 274270S000081119 10/02/2026 60503 R$ 293.47
GAW6A74 274270S000081286 10/02/2026 60503 R$ 293.47
HKR2C25 274270Z000082134 10/02/2026 55414 R$ 195.23
IGO7G17 274270S000081242 10/02/2026 60503 R$ 293.47
KAJ4I06 274270S000081147 10/02/2026 60503 R$ 293.47

KNH2B90 274270S000081229 10/02/2026 60503 R$ 293.47
MEX6787 274270S000081131 10/02/2026 60503 R$ 293.47
MIO6506 274270NIC0016563 10/02/2026 50020 R$ 586.94
MJL3E71 274270NIC0016573 10/02/2026 50020 R$ 586.94
NJE0738 274270S000081142 10/02/2026 60503 R$ 293.47
OIF5A50 274270Z000082124 10/02/2026 55414 R$ 195.23
OMK8I68 274270S000081269 10/02/2026 60503 R$ 293.47
QIH5C03 274270S000081049 09/02/2026 60503 R$ 293.47
QKF4G61 274270S000081076 09/02/2026 60503 R$ 293.47
QTQ8H64 274270Z000082122 10/02/2026 61490 R$ 293.47
RHF1B27 274270S000081149 10/02/2026 60503 R$ 293.47
RHF3G34 274270S000081248 10/02/2026 60503 R$ 293.47
RHQ0J26 274270NIC0016564 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RHZ5A78 274270S000081120 10/02/2026 60503 R$ 293.47
RTB1B80 274270S000081071 09/02/2026 60503 R$ 293.47
SCU3H61 274270Z000082127 10/02/2026 54284 R$ 293.47
SCU3H61 274270S000081192 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SDU7J69 274270NIC0016551 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SDW7E21 274270Z000082115 10/02/2026 55414 R$ 195.23
SEH8E86 274270S000081210 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SEM5A81 274270NIC0016550 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SEN1F54 274270NIC0016556 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SEP2B46 274270S000081113 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SES9B98 274270S000081080 09/02/2026 60503 R$ 293.47

SEW7A40 274270S000081170 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SFC6C16 274270S000081205 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SFH3H56 274270S000081209 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SFI0E13 274270S000081075 09/02/2026 60503 R$ 293.47

SFM2A58 274270NIC0016562 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SVY9E81 274270S000081085 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SWO4J38 274270S000081227 10/02/2026 60503 R$ 293.47
SYP9H80 274270S000081290 10/02/2026 60503 R$ 293.47
TAI8H97 274270S000081148 10/02/2026 60503 R$ 293.47
TAJ7A78 274270Z000082109 10/02/2026 55500 R$ 130.16
TAN8C77 274270Z000074875 10/02/2026 76331 R$ 293.47
TAX2A08 274270S000081173 10/02/2026 60503 R$ 293.47
TBJ2F02 274270NIC0016571 10/02/2026 50020 R$ 586.94

TBO1G00 274270NIC0016552 10/02/2026 50020 R$ 260.32
TBR6B10 274270S000081114 10/02/2026 60503 R$ 293.47
TLS0D50 274270NIC0016566 10/02/2026 50020 R$ 586.94
UAS1J98 274270S000081123 10/02/2026 60503 R$ 293.47

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 71

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração 
AID0550 274270Z000036314 03/06/2026 55413
AIS0746 274270Z000087410 05/06/2026 55500
AJK9G97 274270Z000069526 05/06/2026 65300
AJK9G97 274270Z000069527 05/06/2026 51851
AKG0G16 274270Z000081463 07/06/2026 50100
AKG0G16 274270Z000081461 07/06/2026 67261
AKG0G16 274270Z000081462 07/06/2026 64080
ALH2B96 274270Z000082942 03/06/2026 60501
ALH2B96 274270Z000082943 03/06/2026 70301
ANO4J07 274270Z000044499 03/06/2026 55414
AOF5331 274270Z000087407 05/06/2026 55500
AOO9182 274270Z000052368 06/06/2026 55414
APP3C35 274270Z000071807 08/06/2026 55413
AQR3F35 274270Z000052369 06/06/2026 55414
ASK4C10 274270Z000071811 08/06/2026 55414
ASP7B69 274270Z000071812 08/06/2026 55414
ATN5A19 274270Z000051101 03/06/2026 55414
AUS1G51 274270Z000085122 07/06/2026 51180
AUS1G51 274270Z000085121 07/06/2026 50100
AUS1G51 274270Z000085123 07/06/2026 66371
AVT3410 274270Z000087411 05/06/2026 55414

AWM5E27 274270Z000075674 08/06/2026 76331
AXX0A40 274270Z000081464 07/06/2026 65800
AZT4D30 274270Z000087403 05/06/2026 55414
BAS8I43 274270Z000081456 07/06/2026 50100
BAS8I43 274270Z000081457 07/06/2026 67261

BCM7C22 274270Z000085120 04/06/2026 58191
BCM7C22 274270Z000085114 04/06/2026 60412
BCM7C22 274270Z000085113 04/06/2026 57380
BCM7C22 274270Z000085112 04/06/2026 58350
BCM7C22 274270Z000085118 04/06/2026 60502
BCM7C22 274270Z000085119 04/06/2026 60502
BCM7C22 274270Z000085117 04/06/2026 58780
BCM7C22 274270Z000085115 04/06/2026 58191
BCM7C22 274270Z000085116 04/06/2026 60501
BDI0H76 274270Z000081451 03/06/2026 67690
BDK9I06 274270Z000072700 03/06/2026 70301
BDN2I88 274270Z000044498 03/06/2026 54600
BDT5C96 274270Z000075675 08/06/2026 76332
BDU2A98 274270Z000035000 06/06/2026 61220
BEH5J84 274270Z000071815 08/06/2026 55414

BEW9C99 274270Z000075673 04/06/2026 76331
BEY7C29 274270Z000044263 05/06/2026 70561
CFA9F59 274270Z000036315 07/06/2026 51930
CTP8023 274270Z000087409 05/06/2026 55500

Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi lavrada a 
autuação de infração cometida com o veículo de sua propriedade, podendo V. S.ª indicar o condutor 

infrator, bem como oferecer defesa da autuação junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 72

DMD6559 274270Z000071813 08/06/2026 55414
EKY7J81 274270Z000071814 08/06/2026 55414

MGP1194 274270Z000085111 03/06/2026 66450
MGP1194 274270Z000085110 03/06/2026 65992
MGP1194 274270Z000085108 03/06/2026 50100
MGP1194 274270Z000085107 03/06/2026 60502
MGP1194 274270Z000085106 03/06/2026 60502
MGP1194 274270Z000085105 03/06/2026 58350
MGP1194 274270Z000085104 03/06/2026 70561
MGP1194 274270Z000085109 03/06/2026 51180
MKZ4A98 274270Z000052365 06/06/2026 55414
NKK3G48 274270Z000071810 08/06/2026 55414
NPI5J18 274270Z000052367 06/06/2026 55414

RMW1E33 274270Z000044500 03/06/2026 55414
RYY9E51 274270Z000087402 05/06/2026 55414
SCD3E26 274270Z000069525 04/06/2026 76331
SED2E63 274270Z000087412 05/06/2026 55414
SEE1C19 274270Z000071808 08/06/2026 55414
SEE1C19 274270Z000071816 08/06/2026 55414
TAN3E90 274270Z000081452 07/06/2026 65992
TAN3E90 274270Z000081455 07/06/2026 50100
TAN3E90 274270Z000081454 07/06/2026 66531
TAN3E90 274270Z000081453 07/06/2026 66371
UBI6B07 274270Z000052366 06/06/2026 54870
UBT4J93 274270Z000085126 07/06/2026 66371
UBT4J93 274270Z000085125 07/06/2026 65800

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Valor Infração 
AAV8101 274270S000081196 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ABL5I71 274270S000081233 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ACZ3F06 274270S000081259 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ADD8A28 274270S000081305 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AEI0491 274270S000081245 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AFY5B53 274270NIC0016588 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AGM7J52 274270S000081295 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AGY0966 274270S000081128 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AGY0E06 274270S000081240 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AHM1120 274270S000081127 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AIC1H11 274270S000081285 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AIK1D18 274270NIC0016617 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AIK3A35 274270NIC0016581 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AJL7091 274270S000081293 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AJP9F39 274270S000081095 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AJR7684 274270S000081198 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AKJ4C64 274270S000081261 11/02/2026 60503 R$ 293.47

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de MULTA em decorrência do cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 73

AKX4E45 274270NIC0016591 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AMQ2604 274270S000081115 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ANI3D72 274270S000081213 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ANJ8I92 274270S000081168 11/02/2026 60503 R$ 293.47

AOQ8924 274270S000081093 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AOR3A41 274270S000081167 11/02/2026 60503 R$ 293.47
APC0C97 274270NIC0016605 10/02/2026 50020 R$ 586.94
APK5450 274270S000081246 11/02/2026 60503 R$ 293.47
APM3A98 274270NIC0016598 10/02/2026 50020 R$ 586.94
APY8361 274270S000081258 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AQB7D15 274270NIC0016633 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AQE7B96 274270S000081304 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AQG9E32 274270S000081094 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AQO3734 274270S000081099 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ARC1208 274270S000081165 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ARL0I29 274270S000081263 11/02/2026 60503 R$ 293.47

ARU4170 274270NIC0016583 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ARU4170 274270NIC0016622 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ARZ2I61 274270NIC0016615 10/02/2026 50020 R$ 586.94
ASJ6E22 274270S000081102 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ASZ1209 274270S000081185 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ATH9B63 274270S000081199 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ATK4363 274270Z000047913 11/02/2026 55414 R$ 195.23
ATR6A17 274270Z000047918 11/02/2026 55414 R$ 195.23
ATZ2E38 274270NIC0016590 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AUR2025 274270S000081212 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AUT6D00 274270S000081122 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AUV7B01 274270S000081264 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AVV8D73 274270S000081154 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AVZ1B56 274270S000081194 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AWS7G72 274270S000081294 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AWY3171 274270Z000047914 11/02/2026 55414 R$ 195.23
AXB0459 274270S000081150 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AXK5G78 274270NIC0016592 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AXZ2H41 274270S000081091 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AYM9I65 274270NIC0016620 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AYO0246 274270NIC0016600 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AYO5847 274270NIC0016629 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AYT3461 274270S000081121 11/02/2026 60503 R$ 293.47
AYT3H95 274270NIC0016576 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AYV6175 274270Z000047915 11/02/2026 55414 R$ 195.23
AYX8794 274270NIC0016601 10/02/2026 50020 R$ 586.94
AZG0863 274270NIC0016594 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BAC5715 274270S000081105 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BAC5F60 274270S000081241 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BAD4A38 274270S000081138 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BAP8E60 274270NIC0016625 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BAY7141 274270NIC0016611 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BBI9589 274270S000081267 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BBK6F46 274270S000081302 11/02/2026 60503 R$ 293.47



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 74

BBS7G97 274270Z000047922 11/02/2026 55414 R$ 195.23
BBU3H90 274270Z000082137 12/02/2026 55414 R$ 195.23
BBW5E81 274270S000081143 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BCC5F44 274270NIC0016628 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BCD4G96 274270S000081092 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BCK4C89 274270NIC0016584 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BCK6B15 274270NIC0016632 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BCR5F32 274270S000081238 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BDD2B04 274270Z000047907 11/02/2026 55414 R$ 195.23
BDG4A41 274270S000081275 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BDW8H48 274270NIC0016610 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BDX9B83 274270NIC0016580 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BEB1D68 274270Z000047909 11/02/2026 55414 R$ 195.23
BEF8B22 274270Z000047917 11/02/2026 55414 R$ 195.23
BEF8E24 274270NIC0016631 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BEM4E61 274270NIC0016582 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BEO5H14 274270Z000082135 12/02/2026 55500 R$ 130.16
BEQ9B85 274270S000081220 11/02/2026 60503 R$ 293.47
BER1588 274270NIC0016589 10/02/2026 50020 R$ 586.94
BJU6577 274270NIC0016596 10/02/2026 50020 R$ 260.32
BZF5B51 274270S000081247 11/02/2026 60503 R$ 293.47
CVN6G37 274270NIC0016618 10/02/2026 50020 R$ 586.94
CZH5H82 274270S000081214 11/02/2026 60503 R$ 293.47
CZH8J98 274270S000081280 11/02/2026 60503 R$ 293.47
CZZ2J36 274270S000081230 11/02/2026 60503 R$ 293.47

DDO2B37 274270NIC0016613 10/02/2026 50020 R$ 586.94
DRL9850 274270S000081155 11/02/2026 60503 R$ 293.47
EDJ1F93 274270S000081106 11/02/2026 60503 R$ 293.47
EDJ1F93 274270S000081103 11/02/2026 60503 R$ 293.47

EHM8912 274270S000081195 11/02/2026 60503 R$ 293.47
ETM6G10 274270S000081278 11/02/2026 60503 R$ 293.47
EVS9429 274270S000081219 11/02/2026 60503 R$ 293.47
FAX6A67 274270S000081301 11/02/2026 56732 R$ 130.16
FCX5F96 274270S000081157 11/02/2026 60503 R$ 293.47
FJO8J18 274270S000081156 11/02/2026 56732 R$ 130.16
FUR1I06 274270Z000047911 11/02/2026 55414 R$ 195.23
FVJ7H55 274270Z000047920 11/02/2026 55414 R$ 195.23
GAH5545 274270Z000047908 11/02/2026 55414 R$ 195.23
HFY5J29 274270S000081221 11/02/2026 60503 R$ 293.47
JAO4H87 274270S000081110 11/02/2026 60503 R$ 293.47
JBY2A17 274270Z000047910 11/02/2026 55414 R$ 195.23
KDF6H51 274270S000081098 11/02/2026 60503 R$ 293.47
LBR3942 274270Z000047916 11/02/2026 76332 R$ 293.47

MAN0383 274270S000081169 11/02/2026 60503 R$ 293.47
MEQ6223 274270S000081135 11/02/2026 60503 R$ 293.47
PUK6H96 274270NIC0016587 10/02/2026 50020 R$ 586.94
PXH2E57 274270NIC0016603 10/02/2026 50020 R$ 586.94
QIL9348 274270NIC0016575 10/02/2026 50020 R$ 586.94
QJQ5A21 274270NIC0016619 10/02/2026 50020 R$ 586.94
QJQ5A21 274270NIC0016595 10/02/2026 50020 R$ 586.94



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 75

QKH6H41 274270NIC0016626 10/02/2026 50020 R$ 586.94
QUC9G64 274270S000081187 11/02/2026 60503 R$ 293.47
RFJ8H51 274270NIC0016624 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RHA6F61 274270NIC0016597 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RHH3B27 274270NIC0016593 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RHV6F37 274270Z000082136 12/02/2026 55414 R$ 195.23
RHX0D85 274270S000081158 11/02/2026 60503 R$ 293.47
RHY1D52 274270NIC0016616 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RKC0B72 274270NIC0016577 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RME5A88 274270NIC0016578 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RML8B32 274270NIC0016630 10/02/2026 50020 R$ 586.94
RUE7F07 274270NIC0016621 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SDT9C77 274270S000081234 11/02/2026 60503 R$ 293.47
SDU2J21 274270S000081244 11/02/2026 60503 R$ 293.47
SDZ7D30 274270NIC0016585 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SEE2I88 274270S000081281 11/02/2026 60503 R$ 293.47
SEJ4C92 274270S000081136 11/02/2026 60503 R$ 293.47
SEU5E69 274270NIC0016608 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SEU5E69 274270NIC0016579 10/02/2026 50020 R$ 586.94
SEU9F35 274270S000081140 11/02/2026 60503 R$ 293.47
SFD2G44 274270NIC0016609 10/02/2026 50020 R$ 260.32
SXN2B12 274270NIC0016586 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TAL9D88 274270NIC0016623 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TAQ1H75 274270NIC0016602 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TAU9H49 274270S000081262 11/02/2026 60503 R$ 293.47
TBD5J83 274270NIC0016606 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBD5J83 274270NIC0016604 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBD5J83 274270NIC0016599 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBD5J83 274270NIC0016627 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBD8H38 274270NIC0016607 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBG5C43 274270NIC0016574 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBK5D79 274270NIC0016614 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBO1G98 274270NIC0016612 10/02/2026 50020 R$ 586.94
TBU0C47 274270S000081178 11/02/2026 60503 R$ 293.47
UAV7E92 274270S000081218 11/02/2026 60503 R$ 293.47

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Documento de Habilitação 
AYO2F08 274270Z000082140 12/02/2026 55500
TBY1H97 274270S000081232 11/02/2026 56732

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de ADVERTÊNCIA em decorrência de cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento. 

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de ADVERTÊNCIA em decorrência de cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 30/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento. 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 76

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Documento de Habilitação 
AHH0275 274270Z000082201 12/02/2026 55250
AHW9B16 274270Z000082145 12/02/2026 55090
ARI5478 274270Z000082146 12/02/2026 55500
AWS5J34 274270Z000082149 12/02/2026 55500
AWY3C16 274270Z000082207 12/02/2026 55090
AZW9778 274270Z000082210 12/02/2026 55090
CIM5569 274270Z000082148 12/02/2026 55500
DRN3663 274270Z000082142 12/02/2026 55500
TBR2C22 274270Z000082226 12/02/2026 54600 3985475310

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração Valor Infração 
AAK7438 274270S000081345 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AAL1734 274270S000081373 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AAQ4202 274270S000081308 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AAT0025 274270S000081371 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ADA9A08 274270Z000082209 12/02/2026 55090 R$ 130.16
AEM1058 274270S000081364 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AFQ0149 274270S000081396 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AGV3A88 274270S000081325 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AJL4G62 274270S000081307 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AJT5056 274270S000081326 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AKG7A83 274270S000081376 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AKL6845 274270S000081355 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AKO7440 274270S000081508 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ALC6225 274270S000081346 12/02/2026 60503 R$ 293.47

AMT5D51 274270S000081350 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AMU1525 274270S000081402 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AMU8798 274270S000081352 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ANI9709 274270S000081328 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ANX4294 274270S000081311 12/02/2026 60503 R$ 293.47
APA5I36 274270Z000082222 12/02/2026 55414 R$ 195.23
APL6672 274270S000081379 12/02/2026 60503 R$ 293.47
APM9712 274270S000081321 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AQD3E31 274270S000081331 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AQF9I83 274270S000081375 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AQJ7384 274270S000081347 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AQN1C50 274270S000081372 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AQP3901 274270Z000082219 12/02/2026 55414 R$ 195.23
ARW0J82 274270S000081390 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ARZ0I73 274270S000081322 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ASB8I12 274270S000081354 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ASU7C42 274270S000081362 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ATD9J41 274270S000081309 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ATK5E06 274270Z000082235 12/02/2026 60412 R$ 195.23

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS
Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi imposta a 

penalidade de MULTA em decorrência do cometimento da infração de trânsito, dispondo V. S.ª 
oferecer recurso contra a infração junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 30/07/2026, o qual será 

remetido à JARI para julgamento.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 77

ATL9F07 274270Z000071243 12/02/2026 70481 R$ 293.47
ATM6742 274270S000081405 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ATS0796 274270S000081413 12/02/2026 60503 R$ 293.47
ATV8H51 274270S000081367 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AUB5A66 274270S000081386 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AUK2D00 274270S000081387 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AUR1J14 274270S000081404 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AUU9F56 274270S000081403 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AVD8I51 274270S000081377 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AVI3906 274270Z000082240 12/02/2026 76332 R$ 293.47
AVT5730 274270Z000082221 12/02/2026 55090 R$ 130.16
AVV3273 274270Z000082212 12/02/2026 55414 R$ 195.23

AWD8H46 274270Z000082141 12/02/2026 55500 R$ 130.16
AWS7799 274270Z000082211 12/02/2026 61490 R$ 293.47
AYC3B49 274270S000081380 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AYD5F48 274270Z000082238 12/02/2026 60412 R$ 195.23
AYH0H62 274270S000081398 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AYO5F00 274270S000081388 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AYW7B47 274270S000081393 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AZB8915 274270S000081410 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AZC0A82 274270S000081335 12/02/2026 60503 R$ 293.47
AZD5212 274270S000081353 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BAA0B53 274270Z000082225 12/02/2026 55414 R$ 195.23
BAE6H26 274270S000081339 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BAJ3F20 274270Z000074881 12/02/2026 73400 R$ 130.16
BAP4F39 274270S000081414 12/02/2026 56732 R$ 130.16
BBH6F00 274270S000081366 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BBO0792 274270Z000082229 12/02/2026 55500 R$ 130.16
BCY6H24 274270S000081342 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BDI5A93 274270S000081408 12/02/2026 60503 R$ 293.47

BDM8B06 274270S000081327 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BDT3E91 274270S000081343 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BDX1A49 274270S000081412 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BDZ2E59 274270S000081394 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BEB2D39 274270S000081356 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BEE6D52 274270Z000082143 12/02/2026 55414 R$ 195.23
BER6I39 274270S000081315 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BLK1D12 274270S000081360 12/02/2026 60503 R$ 293.47
BXM7421 274270Z000082144 12/02/2026 55090 R$ 130.16
CEZ4780 274270S000081389 12/02/2026 56732 R$ 130.16
CTU3C70 274270S000081336 12/02/2026 60503 R$ 293.47
CXC4H34 274270S000081340 12/02/2026 60503 R$ 293.47
DRA6C91 274270S000081330 12/02/2026 60503 R$ 293.47
EBR1F29 274270S000081348 12/02/2026 60503 R$ 293.47
EVT2D83 274270S000081359 12/02/2026 60503 R$ 293.47
FAT5H88 274270Z000082215 12/02/2026 55414 R$ 195.23
FCF2D80 274270S000081395 12/02/2026 60503 R$ 293.47
FED8H71 274270Z000082230 12/02/2026 55500 R$ 130.16
FFE9H33 274270Z000082220 12/02/2026 55414 R$ 195.23
FFN6C87 274270Z000082203 12/02/2026 54521 R$ 195.23



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 78

FMR9H16 274270Z000082224 12/02/2026 55414 R$ 195.23
FQS7I88 274270S000081358 12/02/2026 60503 R$ 293.47
KDF6H51 274270S000081357 12/02/2026 60503 R$ 293.47

MAW2099 274270S000081411 12/02/2026 60503 R$ 293.47
MAW2099 274270S000081329 12/02/2026 60503 R$ 293.47
NUJ6D95 274270S000081385 12/02/2026 60503 R$ 293.47
PGJ1J63 274270Z000082231 12/02/2026 55500 R$ 130.16

RDW7G06 274270Z000082150 12/02/2026 61490 R$ 293.47
RFW2D88 274270S000081337 12/02/2026 60503 R$ 293.47
RHB4I11 274270S000081369 12/02/2026 60503 R$ 293.47
RHF3F34 274270S000081383 12/02/2026 60503 R$ 293.47
RHI9I68 274270S000081341 12/02/2026 60503 R$ 293.47

RHS7D43 274270Z000082232 12/02/2026 54521 R$ 195.23
RHY2E48 274270S000081320 12/02/2026 60503 R$ 293.47
RNH8G64 274270Z000082236 12/02/2026 60412 R$ 195.23
SDW7E21 274270S000081313 12/02/2026 60503 R$ 293.47
SEI3E26 274270S000081332 12/02/2026 60503 R$ 293.47
SFF9J64 274270S000081399 12/02/2026 56732 R$ 130.16
SFL3F81 274270Z000082227 12/02/2026 55500 R$ 130.16

SFM3G30 274270S000081368 12/02/2026 60503 R$ 293.47
TBA6C87 274270Z000082213 12/02/2026 55417 R$ 195.23
TBB0B94 274270S000081370 12/02/2026 60503 R$ 293.47
TBC6I63 274270Z000082214 12/02/2026 55417 R$ 195.23

TBH2D62 274270S000081400 12/02/2026 60503 R$ 293.47
TBQ5G19 274270S000081312 12/02/2026 60503 R$ 293.47
TBR9I35 274270S000081407 12/02/2026 60503 R$ 293.47

Placa Veículo Auto de Infração Data Infração Código da Infração 
ACS7F29 274270NIC0018056 19/05/2026 50020
AFR7F29 274270NIC0018022 19/05/2026 50020
AHF4C55 274270Z000083218 08/06/2026 60501
AKX4E45 274270NIC0018000 19/05/2026 50020
AKX4E45 274270NIC0018003 19/05/2026 50020
ANN0E94 274270NIC0018006 19/05/2026 50020
ANS9241 274270NIC0018001 19/05/2026 50020
AOG5J40 274270NIC0018037 19/05/2026 50020
AOL0A15 274270NIC0018028 19/05/2026 50020
AQJ7D45 274270NIC0018045 19/05/2026 50020
ASX2B79 274270NIC0018039 19/05/2026 50020
ATI3290 274270NIC0018029 19/05/2026 50020
ATV8H38 274270NIC0018020 19/05/2026 50020
AUB2C88 274270NIC0018054 19/05/2026 50020
AUJ9C54 274270Z000036318 08/06/2026 54526
AVL7243 274270NIC0018030 19/05/2026 50020
AWE1F88 274270NIC0017995 19/05/2026 50020

274270 PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

Em cumprimento ao disposto na Resolução 918/2022 do CONTRAN, notificamos que foi lavrada a 
autuação de infração cometida com o veículo de sua propriedade, podendo V. S.ª indicar o condutor 

infrator, bem como oferecer defesa da autuação junto à DIRETRAN-ARAPONGAS até 27/07/2026.



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 79

AXP8A03 274270NIC0017998 19/05/2026 50020
AXP9G66 274270NIC0018010 19/05/2026 50020
AXQ1H79 274270Z000081465 08/06/2026 60412
AYB7E67 274270NIC0018042 19/05/2026 50020
AYF2G54 274270NIC0018058 19/05/2026 50020
AYJ3D83 274270NIC0018049 19/05/2026 50020
AYJ9633 274270NIC0018063 19/05/2026 50020
AYN1637 274270NIC0018035 19/05/2026 50020
AYU1J33 274270NIC0018015 19/05/2026 50020
AYY4744 274270NIC0018027 19/05/2026 50020
AZB5429 274270NIC0018053 19/05/2026 50020
AZN0602 274270NIC0018014 19/05/2026 50020
AZZ0085 274270NIC0018059 19/05/2026 50020
BAB4424 274270NIC0018055 19/05/2026 50020
BAG9839 274270NIC0018032 19/05/2026 50020
BAN0378 116100T000809690 02/06/2026 54523
BBW4B11 274270NIC0018062 19/05/2026 50020
BCB3A71 274270NIC0018025 19/05/2026 50020
BCI2415 274270NIC0018043 19/05/2026 50020

BCN9G48 274270NIC0018051 19/05/2026 50020
BCO2451 274270NIC0017999 19/05/2026 50020
BDN8B65 274270NIC0018031 19/05/2026 50020
BED6E90 274270NIC0018044 19/05/2026 50020
BEI2E95 274270NIC0017997 19/05/2026 50020
BEI8B80 274270NIC0018057 19/05/2026 50020

BEM4E61 274270NIC0018005 19/05/2026 50020
BEU0C79 274270Z000064410 08/06/2026 76332
BJU9C44 274270Z000064409 08/06/2026 76332
BZG3H98 274270NIC0018033 19/05/2026 50020
BZG3H98 274270NIC0018046 19/05/2026 50020
BZG7H31 274270NIC0018038 19/05/2026 50020
DSG8I76 274270NIC0018008 19/05/2026 50020
DXY6J81 274270NIC0018017 19/05/2026 50020
EBG2I40 274270Z000036317 08/06/2026 54521
EBT8B50 274270NIC0018041 19/05/2026 50020
FCK5195 274270NIC0018066 19/05/2026 50020
FOF1B83 274270NIC0018065 19/05/2026 50020
FOF1B83 274270NIC0018064 19/05/2026 50020
FPL2G45 274270NIC0018052 19/05/2026 50020
FTB6D36 274270NIC0018009 19/05/2026 50020
IXC9I41 274270NIC0018060 19/05/2026 50020

MAN0383 274270NIC0018019 19/05/2026 50020
NFW5I36 274270NIC0018021 19/05/2026 50020
NHX9C46 274270Z000083103 08/06/2026 58511
QAQ0D07 274270NIC0018040 19/05/2026 50020
QOO9D04 274270Z000064411 08/06/2026 76332
RHH9E67 274270NIC0018018 19/05/2026 50020
RHQ9G82 274270NIC0018048 19/05/2026 50020
RHS8A79 274270NIC0018004 19/05/2026 50020
SEC8I06 274270NIC0018023 19/05/2026 50020



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 80

SED9A14 274270NIC0018034 19/05/2026 50020
SEJ1J56 274270NIC0018013 19/05/2026 50020
SEQ5J64 274270NIC0018012 19/05/2026 50020
SES8E28 274270NIC0018050 19/05/2026 50020
SEU6A63 274270NIC0018002 19/05/2026 50020
SFH8E69 274270NIC0018036 19/05/2026 50020
SFK5J94 274270NIC0018047 19/05/2026 50020

SFM6B26 274270NIC0017996 19/05/2026 50020
TBD3B04 274270NIC0018024 19/05/2026 50020
TBD5J83 274270NIC0018026 19/05/2026 50020
TBT7A40 274270NIC0018016 19/05/2026 50020
UBK9J15 274270Z000036316 08/06/2026 54521



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 81

IPPASA

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 11/2026 - IPPASA 
PROCESSO DE DISPENSA Nº 03/2026 - IPPASA 

 
ATO DE DECLARAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 

 
Declaro como dispensável a licitação, com fundamento no artigo 75, inciso II, da Lei 
Federal nº 14.133/21, e conforme parecer jurídico integrante no processo administrativo, 
para contratação de empresa especializada para o fornecimento de uniformes institucionais 
destinados aos servidores do Instituto de Previdência, Pensões e Aposentadorias dos 
Servidores de Arapongas - IPPASA, a favor de TAVITI COMERCIO DE VESTUARIO 
LTDA – CNPJ: 34.063.564/0001-95, no valor de R$ 2.680,00 (dois mil, seiscentos e 
oitenta reais). 
 
Face ao disposto no artigo 72 da Lei Federal nº 14.133/21, submeto o ato à autoridade 
superior para ratificação e devida publicidade. 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 
 
 
 
 

Marilda Mieko Futata 
Diretora Adm. e Financeiro 

 
 

HOMOLOGAÇÃO DO ATO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO 
 
Homologo a presente Dispensa de Licitação para contratação de empresa especializada para 
o fornecimento de uniformes institucionais destinados aos servidores do Instituto de 
Previdência, Pensões e Aposentadorias dos Servidores de Arapongas - IPPASA, com 
fundamento no art. 71, inciso IV, da Lei Federal nº 14.133/21, junto a TAVITI 
COMERCIO DE VESTUARIO LTDA– CNPJ: 34.063.564/0001-95, no valor de R$ 
2.680,00 (dois mil, seiscentos e oitenta reais). 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 
 
 
 
 

Carlos Henrique Rodrigues Venegas 
Diretor-Presidente – IPPASA 

 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 82

 

 
 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 13/2026 - IPPASA 
PROCESSO DE INEXIGIBILIDADE Nº 09/2026 – IPPASA 

 
ATO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO 

 
Declaro como inexigível a licitação, com fundamento no artigo 74, inciso III, alínea “f”, da 
Lei Federal nº 14.133/21, e conforme parecer jurídico integrante no processo administrativo 
para contratação de entidade certificadora habilitada pelo Ministério da Previdência Social 
– MPS, para certificação profissional, mediante Curso de Capacitação Profissional – CCP, 
dos dirigentes da unidade gestora do RPPS e do responsável pela gestão das aplicações dos 
recursos do RPPS e membros do Comitê de Investimentos, nível avançado, a favor de 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE INSTITUIÇÕES DE PREVIDÊNCIA ESTADUAIS E 
MUNICIPAIS - ABIPEM – CNPJ: 29.184.280/0001-17 no valor de R$ 3.052,50 (três mil e 
cinquenta e dois reais e cinquenta centavos).   
 
Face ao dispositivo no artigo 72 da Lei Federal nº 14.133/21, submeto o ato à autoridade 
superior para ratificação e devida publicidade. 
 

Arapongas, 26 de junho 2026. 
 
 
 

Marilda Mieko Futata 
Diretora Adm. e Financeiro 

 
HOMOLOGAÇÃO DO ATO DE INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO 

 
Homologo a presente Inexigibilidade de Licitação para contratação de entidade 
certificadora habilitada pelo Ministério da Previdência Social – MPS, para certificação 
profissional, mediante Curso de Capacitação Profissional – CCP, dos dirigentes da unidade 
gestora do RPPS e do responsável pela gestão das aplicações dos recursos do RPPS e 
membros do Comitê de Investimentos, nível avançado, com fundamento no art. 74, inciso 
III, alínea “f”, da Lei Federal nº 14.133/21, em favor de ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE 
INSTITUIÇÕES DE PREVIDENCIA ESTADUAIS E MUNICIPAIS – ABIPEM - CNPJ: 
29.184.280/0001-17, pelo valor total de R$ 3.052,50 (três mil e cinquenta e dois reais e 
cinquenta centavos). 
 

Arapongas, 26 de junho de 2026. 
 
 
 
 
 

Carlos Henrique Rodrigues Venegas 
Diretor-Presidente IPPASA 



SEGUNDA-FEIRA 29/06/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4035 PÁG: 83

 

CNPJ: 07.890.935/0001-30 - Lei Complementar n.º 23, de 27 de novembro de 2025 

Rua Arataiaçu, 331 - Vila São Vicente - CEP: 86.707-005 anexo ao Parque dos Pássaros 

Tel.: (43) 3902-1210 - e-mail: ippasa@arapongas.pr.gov.br 

 
EXTRATO DE CONTRATO - IPPASA 

 

Processo Administrativo n.º 009/2026 

Processo Dispensa n.º 004/2026 
 
Contrato n.º 010/2026 

 

Partes: Instituto de Previdência, Pensões e Aposentadorias dos Servidores de 
Arapongas - IPPASA e a empresa ICV Brasil Inspeção, Certificação e Vistoria Ltda., 

CNPJ n.º 12.565.571/0001-52, representada pela Sr.ª Suzete Schipa Suzuki, CPF n.º 

***.703.20*-**. 

 
Objeto: contratação de entidade certificadora credenciada pelo Ministério da 

Previdência Social – MPS, para prestação de serviço de pré-auditoria e auditoria para 

certificação nível de aderência II, no âmbito do Pró-Gestão RPPS. 

 
Valor: R$ 15.050,00 (quinze mil e cinquenta reais). 

 

Prazo de vigência: 23 de junho de 2029. 

 
 

 

 

 
 


		2026-06-29T11:01:36-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro






=== 2026-09-16 · https://data.queridodiario.ok.org.br/4101507/2026-09-16/a85e15a476c8c47ba1254f8c585799556fd48476.txt ===

De Acordo com a Lei 3.465 de 19 de Dezembro de 2007

DIÁRIO OFICIAL
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAPONGAS

https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/

QUARTA-FEIRA 16/09/2026 ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 01 EDIÇÃO EXTRA: 529 PÁGINAS

ATOS DO PODER EXECUTIVO

 

 

             

1  

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 050/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 001/2026-“JOÃO DE BARRO” 

FOMENTO A AÇÕES FORMATIVAS DE TÉCNICOS DA CULTURA CATEGORIA A – PESSOA 
FÍSICA  

 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS 
DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e 
à universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura 
mediante repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, 
Lazer e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 
14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no 
Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) 
e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais, 
implementadas por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são 
pactuadas as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 2

 

 

             

2  

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 
independente ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 
que, tenha como objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; 
que seja residente ou domiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) 
ano, que assume a responsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas 
culturais de forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de 
fomento à execução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de 
apresentação , oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou 
tradicionais, publicações, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas 
habilidades, competências, qualificações e experiências e que comprovem a 
realização de suas atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, 
atestados , notas fiscais, contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do 
proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do 
interesse mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na 
implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade 
em troca do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o 
projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu 
produto cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações 
gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, 
conforme o produto cultural resultante de cada projeto). Obs: É algo além do que 
foi proposto no Projeto como objeto. 

 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 3

 

 

             

3  

2. OBJETO 

O objeto deste Edital é a seleção de 06 (seis) projetos culturais para receberem apoio 

financeiro por meio da celebração de Termo de Execução Cultural, sendo Cursos de 

formação- Apoio a propostas de formação/capacitação (como cursos, oficinas, 

workshops e afins) de agentes culturais e/ou fazedores de cultura nas seguintes 

modalidades:  Audiovisual (1 vaga); Cultura Tradicional/ Popular (2 vagas); Dança (2 

vagas); Literatura (1 vaga); conforme descrito no ANEXO I, com o objetivo de 

incentivar as diversas formas de manifestações culturais do Município de 

Arapongas. 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 30.000,00 

(trinta mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência de recurso 

federal conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc de Fomento 

à Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá estar no nome dapessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 30.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar 

a Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 4

 

 

             

4  

5 (cinco) anos de experiência. 
 

 
5.1. O proponente  é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto, 
sendo seu dever: 
 
a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística inscrita no Edital. 

Serão aceitos além do currículo, atestados, RPA´s, NF e contratos para 

comprovação de atividades na área cultural (Portfólio adequado) no formato 

PDF; 

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1.  Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III.  Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, 

Vereadores), do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do 

Ministério Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas 

(Auditores e Conselheiros); 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que 
trata o subitem I do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural 
nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste 
edital. 

6.4. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2 (dois) Editais da PNAB 
no ano de 2026. 

 
 
7. COTAS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 5

 

 

             

5  

 
         7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 
proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2. Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionadode acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3.  Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se 

classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não 

ocuparão as vagas destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão 

selecionados nas vagas da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o 

próximo colocado optante pela cota. 

7.4. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a 

ordem declassificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimento de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria 

de cotas. 

7.6.  Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem 

de classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar- se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 6

 

 

             

6  

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardas e indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o 

proponente deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no 

ANEXO V. 

7.8.  Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração de 

Pessoa com Deficiência conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera- se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, 

em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 

participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições 

com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 

2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DEDEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 

formatos escrito, em vídeo, áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito 

do proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com e 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-

feira. 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, 

além de preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 7

 

 

             

7  

V, deverão comprovar sua condição através de um dos documentos 

abaixo, a ser apresentado juntamente com os demais documentos para 

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual 

identifique expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígenade sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas 

serão analisados pela Comissão de Seleção. 

8. DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

8.1. As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 

2026 até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada 

exclusivamente pelo formulário eletrônico pelo link: 

https://forms.gle/1fBHpdvGzfjoKDKD6 disponível no site da Prefeitura Municipal 

de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão ser 

incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o 

proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias 

úteis da finalização das inscrições; 

8.2. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF 

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO, devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE 
TERCEIROS; 

 ANEXO IV FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICO RACIAL, quando for o caso; 

 ANEXO VI FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD, quando for o caso; 

 RG E CPF; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 8

 

 

             

8  

 CURRÍCULO E PORTFÓLIO: (em arquivos distintos, no formato PDF, sendo 
obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não substitui o 
portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, especificados nos intens 1.1 
E, e F). 

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIO DA APRESENTAÇÃO DE 

CONTAS RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO 

PROPONENTE (ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.3. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade 

visual, conteúdo e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer 

neste edital com, 1 (um) projeto cultural. 

8.3.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital,será considerado para avaliação, o 

último projeto enviado. 

8.3.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (doze) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 

2026 e 2027. 

8.3.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.3.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

8.3.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

8.3.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, cigana, 

circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita excepcionalmente 

de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER e 

EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no horário das 8:30 às 11:00 

e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira.  

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 9

 

 

             

9  

8.3.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

8.3.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I.  forem enviadas por outro meio que não o  do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III. não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 
2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende- se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual 
quanto sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 

2025 e ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

 9.3. A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das 

decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até 

o terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 10

 

 

             

10  

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X no prazo 

de 03 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se 

para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio 

digital, para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com  

9.11. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, devendo este ser respondido em 

até 03 (três) dias úteis enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito 

cultural será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas. 

 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1. Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com os seguintes documentos, 

em formato PDF: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 11

 

 

             

11  

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-

Negativa-Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV-certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 

ou de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias 

anteriores à data do Edital. 

 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de 

agentes culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II -pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 12

 

 

             

12  

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação 

do resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no 
e-mail cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste 
Edital, que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura, conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à 
Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 
8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do 
Termo. 

A vigência do Termo de Execução Cultural será de 12 (doze) meses contados 
a partir da  data de sua assinatura. 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 13

 

 

             

13  

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá 
os recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos 
recursos estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 
financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente 
cultural, conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 

(três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e 
convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico- culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas 
do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação 
de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso  

O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 
assim como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 
14.903/2024 e o Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento 
do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação 
e de foco no cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 14

 

 

             

14  

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do 
Relatório de Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante 
ANEXO IX deste edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 
(trinta) dias após a execução do projeto, a contar do fim da vigência do 
Termo de Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas 
seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto;  ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de 
irregularidade na execução da ação cultural, mediante juízo de 
admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

   

a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua, a comunicação será através do 

mural da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

executora e também por telefone. 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 – 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação  

Entrega de Documentação para 

formulação da Adesão 

Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 15

 

 

             

15  

 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

 

 

 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão 
asseguradas medidas de democratização, desconcentração, descentralização, 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de execução 
cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis(o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e 
reenviado para a Secretaria de Cultura, salvo 
se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail:  
pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para execução dos projetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura 
do termo de execução cultural, no ano de 
2026 

Prestação de contas 

Apresentação do Relatório Final de Execução 
do Objeto- ANEXO IX  em até 30 (trinta) dias 
a contar da finalização da vigência do  
projeto 

Contrapartida 
LEI Nº  14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 16

 

 

             

16  

regionalização, diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, 
linguagens culturais e regiões geográficas, com a implementação de ações 
afirmativas e de acessibilidade, nos termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei 
nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública 
decorrente do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade 
compatíveis com as características do objeto e preverá medidas que 
contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais com deficiência, 
nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da 
Pessoa com Deficiência. 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕE S DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos 

critérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o 

cumprimento das exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedações previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 17

 

 

             

17  

contra a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, 

por meio do formulário de recursos (ANEXO X e XI) para encaminhar seu 

pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até 03 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua 

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de 

benefício inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO X e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com      

 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 18

 

 

             

18  

c)  Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da 
população elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 

 
d)  Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços 

praticados no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com 

tabelas referenciais de valores, ou com outros métodos de verificação de 

valores praticados no mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a 

cada projeto conforme Item 3 deste edital; 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025e 

ao menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 19

 

 

             

19  

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 
esteja em nome do beneficiário. 

ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, 

atitudinal e comunicacional compatíveis com as características dos produtos 

resultantes do objeto, nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho 

de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência). 

 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se 

o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  ou presencialmente na Secretaria de 

Cultura, Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga 

estação ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 

horas de segunda a sexta-feira. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 

agente cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual 

de aplicação de marcas divulgada pelo Ministério da Cultura bem como a 

Logomarca (Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste 

edital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou 

de orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que 

caracterizem promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 20

 

 

             

20  

observarão  o  Decreto  11.740/23  (Decreto que Regulamenta a Lei nº  14.399/22 

PNAB), que dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema de financiamento 

à cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no 

cumprimento do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto 

deve ser apresentado em até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do 

Termo de Execução. 

IMPORTANTE: “ Os contemplados  que não entregarem o Relatório Final de Execução 

em  até  30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de Execução, sem 

apresentar nenhuma justificativa anterior, será penalizado com “ a proibição de ser 
contemplado em Edital do próximo Ciclo da PNAB.” 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do 

relatório de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de 

acordo com o caso concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo 

julgamento da prestação de informações, caso conclua que houve o 

cumprimento integral do objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de 

relatório de execução financeira, caso considere que não foi possível aferir 

o cumprimento integral do objeto no relatório de execução do objeto ou 

que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto 

foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento 

integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução 

financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do 

objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas apresentadas 

sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I -quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 21

 

 

             

21  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 

na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará 

os elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 

trinta dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise 

de prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, 

caso identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade 

de devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção 

por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de 

plano de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente 

exigida a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações 

compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o 

proponente poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições 

previstas na legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, 

conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de 

vigência do instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve 

ser mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da 

vigência do instrumento 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 22

 

 

             

22  

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

       Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base 

na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à 

Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar 
a realização de contrapartida social,incluída obrigatoriamente a realização de 

exibições gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrerem datas determinadas 

pelo proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos 

necessários para sua realização,em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do 

termo de execução cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO IX. O 

Relatório Final de Execução do Objeto deve ser apresentado em até 30 (trinta) 

dias contados do término da vigência do termo de execução cultural. 

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado 

ou em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, 
inclusive a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 23

 

 

             

23  

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste 

Edital, deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada 

pelo Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão 

do Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - 

SECLE. 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Física;  

Anexo V - Autodeclaração Étnico-Racial 

Anexo VI– Declaração de PCD 

Anexo VII- Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo VIII– Termo de Execução 

Anexo IX– Relatório de Execução 

Anexo X – Formulário de Recurso Seleção 

Anexo XI – Formulário de Recurso Habilitação 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026 

 

 

 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos - SECLE 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 24

 

 

             

24  

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/26- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 

REMANESCENTES DO EDITAL 001/2026- “JOÃO DE BARRO” 

Fomento a ações Formativas de técnicos da cultura Categoria A – Pessoa Física – R$  
30.000,00 

 
 
1. Cursos de formação Apoio a propostas de formação/capacitação (como cursos, 

oficinas, workshops e afins) de agentes culturais e/ou fazedores de cultura nas 

seguintes modalidades: Audiovisual (1 vaga); Cultura Tradicional/ Popular (2 vagas); 

Dança (2 vagas); Literatura (1 vaga);  

 

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) 

referentes aos recursos provenientes da Lei 14.399/2022- Fomento a 

Projetos culturais distribuídos da seguinte forma: 

 

a) Até R$  5.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Audiovisual, sendo 1 (um) projeto 
contemplado no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ;  

Serão selecionadas propostas de oficinas formativas, práticas ou teórico-práticas, 
voltadas à introdução ou ao aprofundamento em diferentes etapas e áreas do 
audiovisual, promovendo o desenvolvimento de habilidades técnicas, criativas e 
narrativas. 

As oficinas poderão abordar temas como roteiro, direção, produção audiovisual, 
linguagem cinematográfica, captação de imagem, fotografia para vídeo, edição e 
montagem, produção de documentários, curtas-metragens, videoarte, animação, 
produção de conteúdo para mídias digitais, cinema comunitário, entre outras práticas 
relacionadas ao audiovisual. 

As propostas deverão priorizar metodologias participativas, acessíveis e inclusivas, 
incentivando a experimentação, a criatividade e o pensamento crítico, além de 
estimular o protagonismo dos participantes na criação de narrativas visuais que 
dialoguem com seus territórios, vivências e identidades. 

Serão valorizadas propostas que: 

 promovam o acesso democrático às ferramentas e linguagens do audiovisual; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 25

 

 

             

25  

 incentivem a formação de novos realizadores e produtores culturais; 

 dialoguem com memória, identidade cultural e território; 

 utilizem tecnologias acessíveis, incluindo produção com dispositivos móveis; 

 estimulem a produção coletiva e colaborativa; 

 contemplem crianças, jovens e comunidades em situação de vulnerabilidade 
social. 

b) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Cultura Tradicional/ Popular, 
sendo 2 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada;  

Serão selecionadas propostas de oficinas práticas ou teórico-práticas que promovam o 
ensino, a vivência e o compartilhamento de conhecimentos relacionados às diversas 
expressões da cultura tradicional e popular. 

As oficinas poderão abordar práticas como capoeira, danças tradicionais, ritmos e 
musicalidades populares, construção de instrumentos tradicionais, cantos e saberes de 
tradição oral, contação de histórias, festejos populares, cultura caipira, brincadeiras 
tradicionais, culinária típica, artesanato tradicional, entre outras manifestações 
culturais populares. 

As propostas deverão priorizar metodologias participativas, comunitárias e inclusivas, 
estimulando a troca de saberes, o respeito às tradições culturais e o fortalecimento das 
identidades locais. 

Serão valorizadas propostas que: 

 promovam a valorização dos mestres e mestras da cultura popular; 

 incentivem a transmissão de saberes entre gerações; 

 fortaleçam grupos, coletivos e comunidades tradicionais; 

 dialoguem com memória, território e identidade cultural; 

 ampliem o acesso da população às práticas da cultura popular; 

 contemplem crianças, jovens, adultos e idosos, estimulando a participação 
comunitária. 

 

c) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para Modalidade Dança, sendo 2 (dois) projetos 
contemplados no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 26

 

 

             

26  

Serão selecionadas propostas de oficinas formativas, práticas ou teórico-práticas, 
destinadas a diferentes faixas etárias e públicos, que estimulem o aprendizado de 
técnicas, a consciência corporal e a vivência da dança como forma de expressão 
artística, cultural e social. 

As oficinas poderão contemplar diversas linguagens e estilos, como dança 
contemporânea, danças urbanas, dança de salão, danças populares, danças 
tradicionais, ballet, jazz, danças afro-brasileiras, danças circulares, entre outras 
práticas relacionadas à arte do movimento. 

As propostas deverão priorizar metodologias participativas, inclusivas e acessíveis, 
incentivando a criatividade, o trabalho coletivo, o respeito à diversidade cultural e o 
desenvolvimento da expressão corporal dos participantes. 

Serão valorizadas propostas que: 

 promovam o acesso democrático à dança; 

 incentivem a formação artística e o desenvolvimento corporal; 

 dialoguem com identidade cultural, território e diversidade; 

 estimulem a criação coletiva e processos colaborativos; 

 contemplem crianças, jovens, adultos e idosos, ampliando a participação 
comunitária; 

 contribuam para a formação de público e valorização da dança. 

d) Até R$  5.000,00 (cinco mil reais) para Modalidade Literatura, sendo 1 (um) projeto 
contemplado no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada; 

Serão selecionadas propostas de oficinas formativas, práticas ou teórico-práticas, 
destinadas a diferentes públicos e faixas etárias, que incentivem o acesso à literatura, 
a experimentação com a linguagem e o desenvolvimento da sensibilidade artística por 
meio da palavra. 

As oficinas poderão abordar diferentes práticas e linguagens literárias, tais como 
escrita criativa, poesia, contos, crônicas, literatura oral, contação de histórias, leitura 
compartilhada, literatura infantil e juvenil, produção de fanzines, literatura periférica, 
slam, entre outras expressões relacionadas ao universo literário. 

As propostas deverão priorizar metodologias participativas, inclusivas e acessíveis, 
incentivando a imaginação, a reflexão crítica e o diálogo entre diferentes experiências 
e narrativas. 

Serão valorizadas propostas que: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 27

 

 

             

27  

 promovam o incentivo à leitura e à escrita; 

 estimulem a criação literária e a expressão artística por meio da palavra; 

 dialoguem com memória, território, identidade e diversidade cultural; 

 incentivem a valorização da literatura local e de novos autores; 

 contemplem crianças, jovens, adultos e idosos, ampliando o acesso à literatura; 

 promovam espaços de escuta, partilha e construção coletiva de narrativas. 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR 
PROJETO 

VALOR TOTAL 
DA CATEGORIA 

Fomento as 
ações 
Formativas de 
técnicos da 
cultura Cate-
goria A (PF) 

3 3 - 6 
R$ 

5.000,00 
R$  30.000,00 

VALOR TOTAL R$30.000,00 

 

OBSERVAÇÕES IMPORTANTES: 

a) O ministrante da proposta da atividade formativa deverá ser o proponente, 
com devido currículo técnico e portfólio, devendo ser comprovado ao 
menos 5 (cinco) anos de atuação na área inscrita, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do 
projeto; 

 
b) A carga horária mínima é de 40 (quarenta) horas sendo recomendada a 
realização de encontros semanais de 2 (duas) horas, possibilitando um 
processo formativo contínuo e acessível à comunidade.; estruturado com um 
plano de ensino, indicando fundamentação teórica, metodologia, número de 
vagas, público-alvo, cronograma de execução e estratégias de avaliação; 

c) Os materiais, insumos e apoio pedagógico, deverão constar no orçamento da 
proposta e são de responsabilidade do proponente; 

d) As atividades deverão, prioritariamente, ser realizadas nos espaços 

vinculados à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, conforme 

disponibilidade e organização prévia da gestão cultural. Caso o proponente opte 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 28

 

 

             

28  

por realizar as oficinas em outros espaços culturais, comunitários ou 

educacionais, será obrigatória a apresentação de carta de autorização para uso 

do espaço, devidamente assinada pelo responsável legal ou pela instituição 

gestora do local. 

         1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser contemplado 

em apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com o máximo de 

2 (dois) Projetos dos Editais da PNAB/2026. 

                  OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

1.4. Caso alguma modalidade não tenha todas as vagas preenchidas, os valores dos 

recursos pode rão ser remanejados para projetos com maior pontuação em outra 

modalidade. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 29

 

 

             

29  

ANEXO ll 

FORMULÁRIO DE INCRIÇÃO 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE OFICINAS CULTURAIS: 

1.IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO DA OFICINA  

SEGMENTO 
CULTURAL  

 

1. Audiovisual 
2. Cultura Popular e 
Tradicional 

3. Dança 

 4.Literatura  

Público- alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

Número de vagas 
prevista 

 

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. 

Título / ano 

- Segmento cultural: apenas numere os segmentos (áreas culturais 1 a 8) referentes ao 

projeto desenvolvido 

 

2.IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

 

Pessoa Física 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 30

 

 

             

30  

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  

Telefone  Celular  

E-mail  

Área de 
Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na 
área cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico- 
cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, 

agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso 

contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3. DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta 

(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 31

 

 

             

31  

4. PROPONENTE DO PROJETO 

Nome do Profissional CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa 
com 

deficiência 

 

 

     

 

5. LOCAIS DE REALIZAÇÃO  

A oficina será realizada em: 

(  ) Equipamento Cultural do Município 

(  ) Espaço Independente 

Nome do Espaço: 

Endereço: 

Responsável pelo espaço: 

Telefone: 

IMPORTANTE: Caso o espaço não pertença ao município, anexar: 

(  ) Carta de Aceite do Responsável do Espaço 

6. PERÍODO DE REALIZAÇÃO 

Data prevista de início: 

Data prevista de término: 

Dia das semanas das aulas: 

Horário das aulas:  

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto de oficina cultura, descrevendo de forma clara do que 
se trata a proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 32

 

 

             

32  

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem da oficina 

* a proposta de formação artística; 

* a relação da atividade com a comunidade 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e aintenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas.  

8. OBJETIVOS  

8.1. Objetivo Geral: 

8.2. Objetivos Específicos: 

09. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da oficina e sua contribuição para a comunidade de 
Arapongas. 

10. METAS 

Apresente metas quantitativas e qualitativas da oficina: 

Ex: Número de participantes; número de encontros a serem realizados; desenvolvimento de 
processos formativos; realização de apresentação ou mostra final. 

11. METODOLOGIA 

Descreva como a oficina será conduzida, incluindo: 

 Estratégias pedagógicas; 

 Práticas artísticas; 

 Processos criativos; 

 Atividades coletivas. 

 

 

 

12. PLANO DE TRABALHO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 33

 

 

             

33  

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento da 
oficina, preparação do 
conteúdo, organização 
de materiais e inscrição 
de participantes) 

  

Produção (Realização 
das aulas e 
desenvolvimento das 
ações formativas) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e 
participação da 
comunidade) 

  

Pós- Produção (Avaliação 
das atividades, registro 
das ações e eventuais 
apresentações ou 
mostra final) 

  

 

13. CRONOGRAMA DAS ATIVIDADES 

Apresente a distribuição das atividades ao longo das semanas de execução. 

Ex: Semana 1- Apresentação e introdução à linguagem artística; 

     Semana 2- Exercícios básicos; 

     Semana 3- Desenvolvimento Técnico; 

     Semana 4- Práticas Coletivas; 

     Semana 5- Experimentação Criativa; 

     Semana 6- Desenvolvimento de Criação; 

     Semana 7- Aperfeiçoamento; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 34

 

 

             

34  

     Semana 8- Produção Artística; 

     Semana 9- Ensaios ou Finalização; 

     Semana 10- Mostra ou Apresentação Final.  

    

14. PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação da oficina. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 

   15. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual 
será a contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

 

16. RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a 
realização da oficina. 

 

17. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA- NECESSIDADES TÉCNICAS 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas 

estão relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item 

de despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, 

etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE 
PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 
para registro 
da oficina 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 

salicnet – oficina/ 
workshop/ 
seminário 
audiovisual – 
brasília – 
fotografia 
artística – serviço 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 35

 

 

             

35  

       

       

       

       

       

       

 

18. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto será divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

 

19. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se 
houver. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
_________ 

20. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros da área proposta para a oficina. 

21. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha 
inteira responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação 
particular deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na 
referida SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me a executar a oficina com carga horária total de 40 horas com aulas 
de no mínimo 2 horas semanais, em modalidade exclusivamente presencial; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 36

 

 

             

36  

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução da 
oficina; 

* Caso utilize espaço não pertencente ao Município, apresentarei Carta de Aceite do 
responsável pelo local; 

* Comprometo- me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta 
proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir 
Blanc Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de suas 
prescrições. 

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), 
nos produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a 
logomarca dos mesmos, nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada 
pelo Edital de Chamamento Público nº 050/2026 da Lei Aldir Blanc. 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

 

Assinatura do proponente 

 

 

--------------------------------------------------------------



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 37

  

   

       

  

47 

 

ANEXO III 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

 

________________, _____ de _____de 2026 

 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 38

 

 

48 

 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

      

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 39

 

 

49 

 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF n º __________________, 

RG n.º __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 050/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 40

 

 

50 

 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 41

 

 

52 

 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 050/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

 

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 42

 

 

53 

 

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/26 

 

A comissão de seleção atribuirá notas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A análise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

análise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 43

 

 

54 

 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A análise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A análise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de análise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontos conforme critérios abaixo especificados: 

 

 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 
5 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 44

 

 

55 

 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 45

 

 

56 

 

ANEXO VIII 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 050/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 46

 

 

57 

 

BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6.2. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 
(cinco) anos, contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 47

 

 

58 

 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 
em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análise do Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada eprovidenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto; 

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas,quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ou parcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 

a) devolução de recursos em valor proporcional à inexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 48

 

 

59 

 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itens anteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 49

 

 

60 

 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 50

 

 

61 

 

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 

10.4.  Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1.  O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

c) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

d) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 51

 

 

62 

 

dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por igual período. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 52

 

 

63 

 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongas para dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

 

 

LOCAL, [INDICAR DIA, MÊS E ANO]. 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 53

 

 

64 

 

ANEXO IX 

RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 
acordadas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 54

 

 

65 

 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 55

 

 

66 

 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________ 

   

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 
relevante informe as justificativas. 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 56

 

 

67 

 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

 

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

  

Arapongas,_____de  _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 57

 

 

68 

 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 050/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 58

 

 

69 

 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 050/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 050/2026, venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 59

 

  

1  

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 051/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 002/26 -“TANGARÁ EM CENA” 

FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA  
CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA  

 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS 
DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e 
à universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura 
mediante repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, 
Lazer e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 
14.399/2022  (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no 
Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) 
e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações cultu-
rais implementadas por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que 
são pactuadas as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer 
e Eventos – SECLE; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 60

 

  

2  

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 
independente ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 
que, tenha como objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; 
que seja residente ou domiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) 
ano, que assume a responsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas 
culturais de forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de 
fomento à execução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de 
apresentação , oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou 
tradicionais, publicações, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas 
habilidades, competências, qualificações e experiências e que comprovem a 
realização de suas atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, 
atestados , notas fiscais, contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do 
proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do 
interesse mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na 
implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade 
em troca do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o 
projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu 
produto cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações 
gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, 
conforme o produto cultural resultante de cada projeto). Obs: É algo além do que 
foi proposto no Projeto como objeto. 
 
 
 

 
 

2. OBJETO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 61

 

  

3  

a.1. O objeto deste Edital é a seleção de 10 (dez) projetos culturais, sendo: 

Difusão e Circulação de Artes da Cena - Apoio a propostas de espetáculos e 

apresentações de agentes culturais e/ou fazedores de cultura nas seguintes 

modalidades: Dança Solo/Duo ( 2 vagas), Dança Grupo ( 3 vagas); Teatro 

Solo/Duo (2 vagas); Teatro Grupo (3 vagas); para receberem apoio financeiro 
por meio da celebração de Termo de Execução Cultural, conforme descrito 

no ANEXO I, com o objetivo de incentivar as diversas formas de 

manifestações culturais do Município de Arapongas. 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 136.000,00 

(cento e trinta e seis mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência 

de recurso federal conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc 

de Fomento à Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 136.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400- Implementar 

a Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 62

 

  

4  

2 (dois) anos de experiência. 
 

 
            5.1. O proponente  é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto,  
sendo seu dever: 
 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística inscrita no Edital . 

Serão aceitos além do currículo, atestados, RPA´s, NF e contratos para 

comprovação de atividades na área cultural (Portfólio adequado) no Formato 

PDF; 

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III. Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), 

do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério 

Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas (Auditores e 

Conselheiros); 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que 
trata o subitemI do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural 
nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste 
edital. 

 
6.4. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2(dois) Editais da PNAB 

no ano de 2026. 
 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 63

 

  

5  

7. COTAS 
 

7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 
proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2. Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3. Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se 

classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não 

ocuparão as vagas destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão 

selecionados nas vagas da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o 

próximo colocado optante pela cota. 

7.4. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a 

ordem declassificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimento de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria 

de cotas. 

7.6.   Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem 

de classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar-se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 64

 

  

6  

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardas e indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o 

proponente deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no 

ANEXO V. 

7.8. Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa 

com Deficiência conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, 

em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 

participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições 

com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 

2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DEDEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 

formatos escrito, em vídeo, áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito 

do proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou  

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-

feira. 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, 

além de preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 65

 

  

7  

V, deverão comprovar sua condição através de um dos documentos 

abaixo, a ser apresentado juntamente com os demais documentos para 

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual 

identifique expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígena de sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

         7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas 

serão analisados pela Comissão de Seleção. 

8.DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

 As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 2026 até às 
17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada exclusivamente pelo 
formulário eletrônico pelo link: https://forms.gle/Qf82eaj9gWb7P8yn6 disponível no site da 
Prefeitura Municipal de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde 
deverão ser incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o 
proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da 
finalização das inscrições; 
 

8.1. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF  

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II-FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO, devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III- DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE 
TERCEIROS; 

 ANEXO IV- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICO RACIAL, quando for o 
caso; 

 ANEXO VI- FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 

 RG E CPF; 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO: (em arquivos distintos, no formato PDF, sendo 

obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não substitui o 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 66

 

  

8  

portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, especificados nos intens 1.1 
E, e F). 

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIO DA APRESENTAÇÃO DE 

CONTAS RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO 

PROPONENTE (ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.2. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade 

visual, conteúdo einformações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer 

neste edital com, 1 (um) projeto cultural. 

8.2.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital, será considerado para avaliação, o 

último projeto enviado. 

8.2.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (doze) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 

2026 e  2027. 

8.2.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.2.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso V do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

8.2.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

8.2.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-

feira. 

8.2.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 67

 

  

9  

8.2.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I. forem enviadas por outro meio que não o do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III. não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais 
do 2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual 
quanto sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 

2025 e  ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

9.3. A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge ,companheiro ou parente e afins até 

o terceiro grau; 

9.7.  Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 68

 

  

10  

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X, no prazo 

de 03 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se 

para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio 

digital, para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

9.11. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito 

cultural será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas. 

 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1. Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com,os seguintes documentos 

em formato PDF: 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 69

 

  

11  

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-

Negativa-Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV-certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 

ou de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias 

anteriores à data do Edital. 

 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de 

agentes culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II -pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 70

 

  

12  

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação 

do resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no 
e-mail cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste 
Edital, que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura,conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma presencial, 
através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na 
Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, 
Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e 
das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do 
Termo. 

A vigência do Termo de Execução Cultural será de 12 (doze) meses contados 
a partir da  data de sua assinatura. 

 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá 
os recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos 
recursos estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 
financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 71

 

  

13  

cultural, conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviaro Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 

(três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e 
convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico- culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas 
do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação 
de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso   

 O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 
assim como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 
14.903/2024 e o Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento 
do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação 
e de foco no cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do 
Relatório de Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante 
ANEXO IX deste edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 
(trinta) dias após a execução do projeto, a contar do fim da vigência do 
Termo de Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas 
seguintes hipóteses: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 72

 

  

14  

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de 
irregularidade na execução da ação cultural, mediante juízo de 
admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

   

a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a comunicação será através do 

mural da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

executora e também por telefone. 

 

 

 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da 

Adesão 

Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 73

 

  

15  

Assinaturas dos termos de execução 
cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis(o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e 
reenviado para a Secretaria de Cultura, salvo 
se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail:   
pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para execução dos projetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura 
do termo de execução cultural, no ano de 
2026 

Prestação de contas 

Apresentação do Relatório Final de Execução 
do Objeto- ANEXO IX  em até 30 (trinta) dias 
a contar da finalização da vigência do  
projeto 

Contrapartida 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão 
asseguradas medidas de democratização, desconcentração, descentralização, 
regionalização, diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, 
linguagens culturais e regiões geográficas, com a implementação de ações 
afirmativas e de acessibilidade, nos termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei 
nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública 
decorrente do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade 
compatíveis com as características do objeto e preverá medidas que 
contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais com deficiência, 
nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 74

 

  

16  

Pessoa com Deficiência. 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕES DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos 

critérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o 

cumprimento da sexigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedaçõe previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso 

contra a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, 

por meio do formulário de recursos (ANEXO X e XI) para encaminhar seu 

pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 75

 

  

17  

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até 3 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua 

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de 

benefício inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO X e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate. 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 76

 

  

18  

praticados no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com 

tabelas referenciais de valores, ou com outros métodos de verificação de 

valores praticados no mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a 

cada projeto conforme Item 3 deste edital; 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº  134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 

e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII- pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 
esteja em nome do beneficiário. 

ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, atitudinal e 

comunicacional compatíveis com as características dos produtos resultantes do objeto, 

nos termos do disposto na Leinº13.146, de 6 de julho de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da 

Pessoa com Deficiência). 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 77

 

  

19  

reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se 

o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação 

ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 

agente cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual 

de aplicação de marcas divulgada pelo Ministério da Cultura bem como a 

Logomarca (Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste 

edital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou 

de orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que 

caracterizem promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  

observarão  o  Decreto  11.740/23  (Decreto Regulamenta a Lei nº 14.399/22 

PNAB), que dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema de financiamento 

à cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no 

cumprimento do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final 

de Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto deve 

ser apresentado até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de 

Execução. 

IMPORTANTE: “ Os Contemplados que não entregarem o Relatório Final de 

Execução em  até  30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de 

Execução, sem apresentar nenhuma justificativa anterior, será penalizado com a 

proibição de ser contemplado em Edital do próximo Ciclo da PNAB.” 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 78

 

  

20  

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técinico de análise do 

relatório de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de 

acordo com o caso concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo 

julgamento da prestação de informações, caso conclua que houve o 

cumprimento integral do objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de 

relatório de execução financeira, caso considere que não foi possível aferir 

o cumprimento integral do objeto no relatório de execução do objeto ou 

que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto 

foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento 

integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução 

financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do 

objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas apresentadas 

sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 

na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará 

os elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 

trinta dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise 

de prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 79

 

  

21  

caso identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade 

de devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção 

por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de 

plano de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente 

exigida a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações 

compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o 

proponente poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições 

previstas na legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, 

conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de 

vigência do instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve 

ser mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da 

vigência do instrumento 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

       Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base 

na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à 

Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 80

 

  

22  

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar 

a realização de contrapartida social, incluída obrigatoriamente a realização de 

exibições gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrer em datas determinadas 

pelo proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos 

necessários para sua realização, em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do 

termo de execução cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO IX. O 

Relatório Final de Execução do Objeto deve ser apresentado em até 30 (trinta) 

dias contados do término da vigência do termo de execução cultural.  

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado 

ou em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, 
inclusive a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste 

Edital, deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada 

pelo Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão 

do Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - 

SECLE. 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Física;  

Anexo V - Autodeclaração Étnico-Racial 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 81

 

  

23  

Anexo VI– Declaração de PCD 

Anexo VII- Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo VIII– Termo de Execução 

Anexo IX– Relatório de Execução 

Anexo X – Formulário de Recurso Seleção 

Anexo XI – Formulário de Recurso Habilitação 

 

 

 

 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos – SECLE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 82

 

  

24  

 

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/26- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS REMANESCENTES 
DO EDITAL 002/26 -“TANGARÁ EM CENA” 

Fomento a Difusão e Circulação de Artes da Cena- 

 Categoria A – Pessoa Física – R$ 136.000,00 

 
 

1. Difusão e Circulação de Artes da Cena -Apoio a propostas de espetáculos, 

apresentações e obras audiovisuais de agentes culturais e/ou fazedores de cultura nas 

seguintes modalidades Dança Solo/Duo( 2 vagas), Dança Grupo ( 3 vagas); Teatro 

Solo/Duo (2 vagas); Teatro Grupo (3 vagas).  

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 136.000,00 (cento e trinta e seis 

mil reais) referentes aos recursos provenientes da Lei 14.399 Fomento a 

Projetos culturais distribuídos da seguinte forma: 

 

a) Até R$  20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Dança Solo/Duo, sendo 2 (dois)  
projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada;  

Serão selecionadas propostas de apresentações coreográficas nas categorias solo ou 
duo, contemplando diferentes estilos e vertentes da dança, como dança 
contemporânea, danças urbanas, dança de salão, danças populares, danças 
tradicionais, ballet, jazz, danças afro-brasileiras, entre outras linguagens do 
movimento. 

Cada proposta selecionada deverá prever a realização de 03 (três) apresentações, com 
duração mínima de 50 (cinquenta) minutos cada, podendo ocorrer em programações 
culturais, eventos públicos ou espaços culturais definidos pela Secretaria Municipal de 
Cultura, Lazer e Eventos. 

As apresentações deverão valorizar a expressão artística, a pesquisa corporal, a criação 
coreográfica e a diversidade cultural, contribuindo para a ampliação do acesso da 
comunidade às diferentes manifestações da dança. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem originalidade e qualidade artística na criação coreográfica; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 83

 

  

25  

 promovam a diversidade de estilos e linguagens da dança; 

 dialoguem com memória, território, identidade e diversidade cultural; 

 contribuam para a formação de público e difusão da dança; 

 incentivem a circulação de artistas e produções locais. 

 

b) Até R$  48.000,00 (quarenta e oito mil reais) para Dança Grupo (a partir de 3 
integrantes), sendo 3 (três) projetos contemplados no valor de R$ 16.000,00 
(dezesseis mil reais) cada;  

Serão selecionadas propostas de apresentações de Grupos de Dança, contemplando 
diferentes estilos e vertentes, tais como dança contemporânea, danças urbanas, 
danças populares, danças tradicionais, ballet, jazz, danças afro-brasileiras, dança de 
salão, entre outras expressões da dança. 

Cada proposta selecionada deverá prever a realização de 03 (três) apresentações, com 
duração mínima de 50 (cinquenta) minutos cada, podendo ocorrer em programações 
culturais, eventos públicos, festivais ou em espaços culturais definidos pela Secretaria 
Municipal de Cultura, Lazer e Eventos. 

As apresentações deverão valorizar a criação artística, a pesquisa coreográfica, o 
trabalho coletivo e a diversidade cultural, contribuindo para o fortalecimento dos 
grupos de dança e para a ampliação do acesso da população às manifestações 
artísticas. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem qualidade artística e criatividade coreográfica; 

 promovam a diversidade de estilos e linguagens da dança; 

 incentivem o trabalho coletivo e a participação de artistas locais; 

 dialoguem com memória, identidade cultural e território; 

 contribuam para a formação de público e difusão da dança. 

 

c) Até R$  20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade Teatro Solo/Duo sendo 2 (dois) 
projetos contemplados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada; 

Serão selecionadas propostas de espetáculos ou intervenções teatrais nas categorias 
SOLO ou DUO, podendo contemplar diferentes linguagens das artes cênicas, como 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 84

 

  

26  

teatro contemporâneo, teatro popular, teatro narrativo, teatro físico, monólogos, 
cenas dramáticas, comédia, teatro de rua, contação de histórias, entre outras formas 
de expressão teatral. 

Cada proposta selecionada deverá prever a realização de 03 (três) apresentações, com 
duração mínima de 50 (cinquenta) minutos cada, podendo ocorrer em eventos 
culturais, programações públicas, festivais ou espaços culturais definidos pela 
Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos. 

As apresentações deverão valorizar a criação artística, a pesquisa cênica, a diversidade 
de narrativas e o diálogo com o público, contribuindo para o fortalecimento das artes 
cênicas e para a ampliação do acesso da população ao teatro. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem qualidade artística e consistência dramatúrgica; 

 explorem diferentes linguagens e estéticas teatrais; 

 dialoguem com memória, território, identidade e diversidade cultural; 

 incentivem a produção e circulação de artistas locais; 

 contribuam para a formação de público e difusão do teatro. 

 

d) Até R$  48.000,00 (quarenta e oito mil reais) para Modalidade Teatro Grupo (a partir 
de 3 integrantes), sendo 3 (três) projetos contemplados no valor de R$ 16.000,00 
(dezesseis mil reais) cada; 

Serão selecionadas propostas de apresentações teatrais realizadas por grupos, 
contemplando diferentes linguagens das artes cênicas, como teatro contemporâneo, 
teatro popular, teatro de rua, comédia, drama, teatro físico, teatro narrativo, teatro de 
bonecos, entre outras formas de expressão teatral. 

Cada proposta selecionada deverá prever a realização de 03 (três) apresentações, com 
duração mínima de 50 (cinquenta) minutos cada, podendo ocorrer em programações 
culturais, eventos públicos, festivais ou em espaços culturais definidos pela Secretaria 
Municipal de Cultura, Lazer e Eventos. 

As apresentações deverão valorizar a criação coletiva, a diversidade de narrativas, a 
pesquisa cênica e o diálogo com o público, contribuindo para o fortalecimento dos 
grupos teatrais e para a ampliação do acesso da população ao teatro. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem qualidade artística e consistência dramatúrgica; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 85

 

  

27  

 incentivem o trabalho coletivo e a atuação de grupos teatrais locais; 

 dialoguem com memória, território, identidade e diversidade cultural; 

 explorem diferentes linguagens e estéticas das artes cênicas; 

 contribuam para a formação de público e difusão do teatro. 

 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento as ações 
Difusão e 
Circulação de 
Artes da Cena  Ca-
tegoria A (PF) 

5 5 - 10 R$  136.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                      R$136.000,00            

 

OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 2 (dois) anos de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do 
projeto; 

 
b) Os espaços públicos da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos 

poderão ser utilizados pelos proponentes desde que solicitados com 

antecedência mínima de 30 (trinta) dias da datado evento, via e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  , para o devido deferimento. 

 
c) O proponente é responsável por cenários, figurinos, objetos de cena,  dos 

espetáculos, bem como pelo seu transporte. 

1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser 

contemplado em apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com 

o máximo de 2 (dois) Projetos dos Editais da PNAB/2026. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 86

 

  

28  

OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS 

1.4. Caso alguma modalidade não tenha todas as vagas preenchidas, os valores dos 

recursos poderão ser remanejados para projetos com maior pontuação em outra 

modalidade. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 87

 

  

29  

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA E AUDIOVISUAL: 

1. IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO  

SEGMENTO 
CULTURAL  

(  ) DANÇA        (  ) TEATRO 

Público Alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. 
Título / ano 

- Segmento cultural: apenas numere os segmentos (áreas culturais 1 a 3) referentes ao 
projeto desenvolvido; especifique o estilo ou gênero. 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

Pessoa Física 

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  

Telefone  Celular  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 88

 

  

30  

E-mail  

Área de 
Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na 
área cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, 
agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso 
contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3.  DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta: 
 
(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

4. EQUIPE PRINCIPAL DO PROJETO 

Nome do 
Profissional/Empresa 

CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa 
com 

deficiência 

 

 

     

 

 

     



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 89

 

  

31  

 

 

     

 

 

     

 

 

     

 

Listar nessa tabela apenas as pessoas envolvidas diretamente  no processo, as pessoas 
chamadas “linha de frente”, indispensáveis para a execução do projeto. 

 

5. MODALIDADE: 

 (  ) Dança Solo/Duo 

(  ) Dança Grupo 

(  ) Teatro Solo/Duo 

(  ) Teatro Grupo 

6. LOCAIS  E PERÍODO DE REALIZAÇÃO 

        A SEREM DEFINIDOS CONJUNTAMENTE PELA SECRETARIA DE CULTURA, LAZER E 
EVENTOS. 

 

 

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto, descrevendo de forma clara do que se trata a 
proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 90

 

  

32  

* a proposta artística; 

* a relação da atividade com a comunidade 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e aintenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas. 

 

8. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da apresentação/obra audiovisual e sua contribuição para a 
comunidade de Arapongas. 
 

9.OBJETIVOS  

9.1. Objetivo Geral: 

9.2. Objetivos Específicos: 

 

10.METAS 

Apresente metas quantitativas e qualitativas das apresentações: 

Ex: Número de expectadores; número apresentações. 

 

 

 

10. PLANO DE TRABALHO 

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento de 
preparação do 
conteúdo, organização 
de materiais) 

  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 91

 

  

33  

Produção (Realização 
das apresentações) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e 
participação da 
comunidade) 

  

Pós-Produção (Avaliação 
das apresentações- 
Preenchimento do 
Relatório de Execução) 

  

 

12.PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação do projeto. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 

 

13. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual 
será a contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

OBS: Contrapartida: É tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca do 
financiamento do projeto e o número de vezes destas ações; 

Todo o projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto 
cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas 
gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural 
resultante de cada projeto). 

Vale ressaltar que a divulgação do nome do financiamento, nos materiais de divulgação são 
obrigações legais dos produtores contemplados com projetos, portanto não se caracterizam 
como contrapartida. A contrapartida deve obrigatoriamente ser um produto cultural 
resultante do projeto, dentre outras ações propostas pelo produtor. 

É avaliado, em cada projeto, além da relevância cultural, o seu caráter social. Por isso a 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 92

 

  

34  

execução do projeto e sua contrapartida devem dialogar e oferecer às comunidades em que 
está inserido este retorno. 

É fundamental o projeto estar alinhado com a política cultural do município e com os 
indicativos do edital. 

 

14.RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a 
realização do projeto. 

 

15. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se 
houver. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 

16. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros da área inscrita no Edital. 

“IMPORTANTE” - EM CASOS DE DUPLAS E GRUPOS É NECESSÁRIO APRESENTAR 
CURRÍCULO E PORTFÓLIO DE CADA INTEGRANTE. 

 

17. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas 

estão relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item 

de despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, 

etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE 
PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 
salicnet – oficina/ 
workshop/ 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 93

 

  

35  

para registro 
da oficina 

seminário 
audiovisual – 
brasília – 
fotografia 
artística – serviço 

       

       

       

       

       

       

 

18. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular 
deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA 
MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me em executar as 3 (três) apresentações culturais com a minutagem mínima 
descrita no anexo I, em modalidade exclusivamente presencial (Modalidade Teatro e Dança); 

* Comprometo-me em executar a produção da obra audiovisual, com a duração mínima 
descrita no Anexo I, bem como disponibilizá-la em um canal da internet (Youtube, Vimeo, 
outro) de acesso livre à população, pelo período de no mínimo 06 (seis) meses. ( Modalidade 
Audiovisual); 

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução das 
apresentações ou obras audiovisuais (tais como cenários, figurinos, objetos de cena, etc) bem 
como pelo transporte dos mesmos; e pela execução da sonoplastia e iluminação;  

* Comprometo- me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir 
Blanc Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de 
suas prescrições. 

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), nos 
produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a logomarca dos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 94

 

  

36  

mesmos, nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada pelo Edital de 
Chamamento Público nº 051/2026 da Lei Aldir Blanc. 

 

 

 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

 

Assinatura do proponente: 

 

 

-------------------------------------------------------------------------- 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 95

 
  

47 
 

ANEXO III 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

 

Arapongas, ___ de ___________ de 2026. 

 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 96

 
 

48 
 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 97

 
 

49 
 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF nº __________________, RG 

n.º __________________, responsável pelo projeto  intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 051/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 98

 
 

50 
 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 99

 

 

52 
 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 051/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

 

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 100

 

 

53 
 

  

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/26 

 

A comissão de seleção atribuiránotas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A análise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 101

 

 

54 
 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

análise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A análise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A análise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de análise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 3 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontos conforme critérios abaixo especificados: 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 102

 

 

55 
 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 5 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 

 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 103

 

 

56 
 

 
ANEXO VIII 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 051/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 104

 

 

57 
 

BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 anos, 
contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 105

 

 

58 
 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 
em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta)dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análise do Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada e providenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto; 

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas, quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ou parcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 

a) devolução de recursos em valor proporcional àinexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 106

 

 

59 
 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itens anteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 107

 

 

60 
 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 108

 

 

61 
 

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 

10.4. Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

c) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

d) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 109

 

 

62 
 

dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por igual período. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 110

 

 

63 
 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongaspara dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 111

 

 

64 
 

ANEXO IX 

RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 
acordadas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 112

 

 

65 
 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 113

 

 

66 
 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________ 

   

3.1.2. Como os produtos desenvolvidos ficaram disponíveis para o público após o fim do 
projeto?  

Exemplos: publicações impressas, vídeos no YouTube? 

  

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

 

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 114

 

 

67 
 

relevante informe as justificativas. 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

  

6.2 De que forma aconteceram as ações e atividades presenciais do projeto? 

(  )1. Fixas, sempre no mesmo local. 

(  )2. Itinerantes, em diferentes locais. 

(  )3. Principalmente em um local base, mas com ações também em outros locais. 

  

6.3 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 115

 

 

68 
 

(  )Rua. 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

  

 

 

Arapongas,_____de  _______ de 202X 

 

 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 
 
 
 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 116

 

 

69 
 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 051/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 117

 

 

70 
 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 051/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 051/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 118

 

  

 

1  

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 052/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 003/26-“SOM DO ROUXINOL” 

FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MÚSICA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA 
 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS 
DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e 
à universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura 
mediante repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, 
Lazer e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 
14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no 
Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) 
e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais 
implementadas, por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são 
pactuadas as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE. 

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 119

 

  

 

2  

independente; ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 
ou pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos, em que, para todos os casos, tenha 
como objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; que seja 
residente ou domiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) ano, que 
assume aresponsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas 
culturais de forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de 
fomento à execução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de 
apresentação , oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou 
tradicionais, publicações, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas 
habilidades, competências, qualificações e experiências e que comprovem a 
realização de suas atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, 
atestados , notas fiscais, contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do 
proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do 
interesse mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na 
implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em 
troca do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o 
projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu 
produto cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações 
gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, 
conforme o produto cultural resultante de cada projeto). Obs: É algo além do que 
foi proposto no Projeto como objeto. 

 

 
 
 

2. OBJETO 

a.1. O objeto deste Edital é a seleção de 01 (um) projeto cultural sendo Difusão 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 120

 

  

 

3  

e circulação de música - Apoio a propostas de apresentações musicais de 

agentes culturais e/ou fazedores de cultura na seguinte modalidade Música 

Grupo (01 vaga); para receberem apoio financeiro por meio da celebração 

de Termo de Execução Cultural, conforme descrito no ANEXO I, com o 

objetivo de incentivar as diversas formas de manifestações culturais do 

Município de Arapongas. 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 10.000,00 

(dez mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência de recurso 

federal conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc de Fomento 

à Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 10.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar a 

Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 
2 (dois) anos de experiência. 
 
 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 121

 

  

 

4  

5.1. O proponente  é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto, sendo 
seu dever: 
 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística inscrita no Edital. 

Serão aceitos além do currículo, atestados, RPA´s, NF econtratos para 

comprovação de atividades na área cultural (Portfólio adequado) no formato 

PDF; 

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III.  Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, 

Vereadores), do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do 

Ministério Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas 

(Auditores e Conselheiros); 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que 
trata o subitemI do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural 
nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste 
edital. 

 
6.4. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2(dois) Editais da PNAB 

no ano de 2026. 
 

 
7. COTAS 
 

7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 122

 

  

 

5  

proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2. Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3. Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se 

classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não 

ocuparão as vagas destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão 

selecionados nas vagas da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o 

próximo colocado optante pela cota. 

7.4. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a 

ordem de classificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimento de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria 

de cotas. 

7.6.   Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem 

de classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar-se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardas e indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 123

 

  

 

6  

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o 

proponente deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no 

ANEXO V. 

7.8. Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa 

com Deficiência conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, 

em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 

participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições 

com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 

2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 

formatos escrito, em vídeo,áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito 

do proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com  

ou  excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro 

no horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à 

sexta-feira. 

 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, 

além de preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO 

V, deverão comprovar sua condição através de um dos documentos 

abaixo, a ser apresentado juntamente com os demais documentos para 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 124

 

  

 

7  

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual 

identifique expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígena de sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas 

serão analisados pela Comissão de Seleção. 

8.DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

 As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 2026 até às 
17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada exclusivamente pelo 
formulário eletrônico pelo link: https://forms.gle/FTo6KRjaDPZrybnA8  disponível no site da 
Prefeitura Municipal de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde 
deverão ser incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o 
proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da 
finalização das inscrições; 

 

8.1. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF   

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II- FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO, devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III- DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE 
TERCEIROS; 

 ANEXO IV- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICORACIAL, quando for o caso; 

 ANEXO VI- FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 

 RG E CPF; 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO: (em arquivos distintos, no formato PDF, 
sendo obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não 
substitui o portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, 
especificados nos intens 1.1 E, e F). 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 125

 

  

 

8  

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIO DA APRESENTAÇÃO DE 

CONTAS RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO 

PROPONENTE (ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.2. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade 

visual, conteúdo e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer 

neste edital com, 1 (um) projeto cultural. 

8.2.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital, será considerado para avaliação, o 

último projeto enviado. 

8.2.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (doze) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 

2026 e 2027. 

8.2.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.2.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

8.2.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

8.2.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-

feira. 

8.2.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

8.2.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I.  forem enviadas por outro meio que não o do formulário eletrônico; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 126

 

  

 

9  

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III. não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais 
do 2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual 
quanto sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 

2025 e ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

9.3. A  Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge ,companheiro ou parente e afins até 

o terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento devecomunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 127

 

  

 

10  

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X no prazo 

de 03 (três ) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando- 

se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por 

meio digital, para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com   

9.11. Os  recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito 

cultural será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas. 

 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1. Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com os seguintes documentos, 

em formato PDF: 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 128

 

  

 

11  

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-

Negativa-Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV-certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 

ou de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias 

anteriores à data do Edital. 

 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de 

agentes culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II -pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação 

do resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 129

 

  

 

12  

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no 
e-mail cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste 
Edital, que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura,conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma presencial, 
através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na 
Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, 
Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e 
das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do 
Termo. 

A vigência do Termo de Execução Cultural será de 12 (doze) meses contados 
a partir da  data de sua assinatura. 

 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá 
os recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos 
recursos estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 
financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente 
cultural, conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 

(três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 130

 

  

 

13  

convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico- culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas 
do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação 
de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso  

O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 
assim como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 
14.903/2024 e o Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento 
do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação 
e de foco no cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do 
Relatório de Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante 
ANEXO IX deste edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 
(trinta) dias após a execução do projeto, a contar do fim da vigência do 
Termo de Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas 
seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 131

 

  

 

14  

irregularidade na execução da ação cultural, mediante juízo de 
admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

  

a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a comunicação será através do 

mural da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

executora e por telefone. 

 

 

 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da Adesão 
Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de execução 
cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis (o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 132

 

  

 

15  

reenviado para a Secretaria de Cultura, salvo 
se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail: 
pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para execução do sprojetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura 
do termo de execução cultural, no ano de 
2026 

Prestação de contas 

Apresentação do Relatório Final de Execução 
do Objeto- ANEXO IX  em até 30 (trinta) dias 
a contar da finalização da vigência do  
projeto 

Contrapartida 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão 
asseguradas medidas de democratização, desconcentração, descentralização, 
regionalização, diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, 
linguagens culturais e regiões geográficas, com a implementação de ações 
afirmativas e de acessibilidade, nos termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei 
nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública 
decorrente do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade 
compatíveis com as características do objeto e preverá medidas que 
contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais com deficiência, 
nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da 
Pessoa com Deficiência. 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕES DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 133

 

  

 

16  

critérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o 

cumprimento das exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedações previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso 

contra a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informado sexpressamente, 

por meio do formulário de recursos (ANEXO X e XI) para encaminhar seu 

pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até 03 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 134

 

  

 

17  

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de 

benefício inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO X e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate. 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços 

praticados no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com 

tabelas referenciais de valores, ou com outros métodos de verificação de 

valores praticados no mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a 

cada projeto conforme Item 3 deste edital; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 135

 

  

 

18  

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 

e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação, permitindo-se fracionar em  01. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII- pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 
esteja em nome do beneficiário. 

ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, atitudinal e 

comunicacional compatíveis com as características dos produtos resultantes do objeto, 

nos termos do disposto na Leinº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Lei Brasileira  de Inclusão da 

Pessoa com Deficiência). 

 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura, conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se 

o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação 

ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 136

 

  

 

19  

segunda a sexta-feira. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 

agente cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual 

de aplicação de marcas divulgada pelo Ministério da Cultura bem como a 

Logomarca (Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste e 

dital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou 

de orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que 

caracterizem promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  

observarão  o  Decreto  11.740/23  (Decreto Regulamenta a Lei nº 14.399/22 

PNAB), que dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema de financiamento 

à cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no 

cumprimento do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto 

deve ser apresentado em até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do 

Termo de Execução. 

IMPORTANTE: “ Os contemplados  que não entregarem o Relatório Final de 
Execução em  até  30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de 

Execução, sem apresentar nenhuma justificativa anterior, será penalizado com 

“ a proibição de ser contemplado em Edital do próximo Ciclo da PNAB. 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do 

relatório de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de 

acordo com o caso concreto: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 137

 

  

 

20  

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo 

julgamento da prestação de informações, caso conclua que houve o 

cumprimento integral do objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de 

relatório de execução financeira, caso considere que não foi possível aferir 

o cumprimento integral do objeto no relatório de execução do objeto ou 

que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto 

foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento 

integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução 

financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do 

objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas apresentadas 

sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 

na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará 

os elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 

trinta dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise 

de prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, 

caso identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade 

de devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 138

 

  

 

21  

por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de 

plano de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente 

exigida a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações 

compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o 

proponente poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições 

previstas na legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, 

conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de 

vigência do instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve 

ser mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da 

vigência do instrumento 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

        Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base 

na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à 

Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar 

a realização de contrapartida social, incluída obrigatoriamente a realização de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 139

 

  

 

22  

exibições gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrerem datas determinadas 

pelo proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos 

necessários para sua realização, em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do 

termo de execução cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO IX. O 

Relatório Final de Execução do Objeto deve ser apresentado em até 30 (trinta) 

dias contados do término da vigência do termo de execução cultural.  

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado 

ou em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, 
inclusive a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste 

Edital, deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada 

pelo Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão 

do Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - 

SECLE. 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Física;  

Anexo V- Autodeclaração Étnico-Racial 

Anexo VI – Declaração de PCD 

Anexo VII- Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo VIII– Termo de Execução 

Anexo IX– Relatório de Execução 

Anexo X – Formulário de Recurso Seleção 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 140

 

  

 

23  

Anexo XI – Formulário de Recurso Habilitação 

 

 

 

 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

 

 

 

                                                      Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos – SECLE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 141

 

  

 

24  

 

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/26- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 

REMANESCENTES DO EDITAL 003/26- “SOM DO ROUXINOL” 

FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MÚSICA CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA- 
R$ 10.000,00 
 

A Conexão Rouxinol nasce como um desdobramento do Festival de Música O Som do 
Rouxinol, ampliando sua presença ao longo de todo o ano. A proposta é criar um circuito 
de apresentações com os artistas selecionados pelo edital da PNAB – O Som do Rouxinol, 
fortalecendo a cena musical local e aproximando ainda mais a música da comunidade. 
 
Por meio da Conexão Rouxinol, os músicos contemplados passam a integrar a 
programação cultural da cidade, realizando apresentações em eventos, projetos e 
atividades promovidas pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos de 
Arapongas. Dessa forma, o festival deixa de ser apenas um momento pontual e se 
transforma em um processo contínuo de circulação artística. 
 
A iniciativa valoriza os talentos locais, incentiva a produção musical autoral e cria novas 
oportunidades para que o público conheça e acompanhe a diversidade sonora produzida 
em Arapongas. Assim, a cidade segue afinando suas vozes e espalhando música pelos seus 
espaços culturais, fortalecendo a identidade artística da Cidade dos Pássaros. 
 
No fundo, a lógica é bonita: o festival revela as vozes, e a Conexão Rouxinol faz essas vozes 
ecoarem pela cidade 

 
1. Difusão e circulação de música - Apoio a propostas de apresentações musicais de 

agentes culturais e/ou fazedores de cultura nas seguintes modalidade Música Grupo ( 01 

vaga); 

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais) 

referentes aos recursos provenientes da Lei 14.399 distribuídos da seguinte 

forma: 

 

a) Até R$  10.000,00 (dez mil reais) para a Categoria Música Grupo ( a partir de 3 
integrantes), sendo 01 (um) projeto contemplado no valor de R$ 10.000,00 (dez mil 
reais) ;  

Serão selecionadas propostas de apresentações musicais ao vivo realizadas por grupos, 
contemplando diferentes gêneros e estilos musicais, tais como música popular 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 142

 

  

 

25  

brasileira, samba, rock, sertanejo, música regional, música instrumental, forró, entre 
outros estilos, incluindo repertórios autorais ou releituras. 

Cada proposta selecionada deverá prever a realização de 02 (duas) apresentações 
musicais, com duração mínima de 120 (cento e vinte) minutos cada, a serem realizadas 
em eventos, programações culturais ou espaços públicos e culturais definidos pela 
Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos. 

As apresentações deverão contribuir para a difusão da música, valorização dos artistas 
locais e ampliação do acesso da comunidade às manifestações musicais, promovendo 
momentos de convivência, celebração cultural e fruição artística. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem qualidade artística e diversidade musical; 

 valorizem repertórios autorais ou releituras criativas; 

 incentivem a participação de músicos e grupos locais; 

 dialoguem com identidade cultural, memória e diversidade musical; 

 contribuam para a formação de público e fortalecimento da cena musical do 
município. 

 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento a 
DIFUSÃO E 
CIRCULAÇÃO DE 
MÚSICA -
Categoria A (PF) 

1 - - 1 R$  10.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                      R$ 10.000,00             

 

OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 2 (dois) anos de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do 
projeto; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 143

 

  

 

26  

 
b) Os espaços públicos da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos 

poderão ser utilizados pelos proponentes desde que solicitados com 

antecedência mínima de 30 (trinta) dias da datado evento, via e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com, para o devido deferimento. 

 
c) O proponente é responsável pelos instrumentos  e aprelhos musicais a serem 

utilizados nas apresentações.  

 
1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser 

contemplado em apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com 

o máximo de 2 (dois) Projetos nos Editais da PNAB/2026. 

OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 144

 

  

 

27  

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE ARTES DA CENA E AUDIOVISUAL: 

1. IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO  

SEGMENTO 
CULTURAL  

MÚSICA 

Público Alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. 
Título / ano 

- Segmento cultural: especifique o estilo ou gênero. 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

Pessoa Física 

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  

Telefone  Celular  

E-mail  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 145

 

  

 

28  

Área de 
Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na 
área cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico 
cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, 
agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso 
contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3.  DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta: 
 
(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

4. EQUIPE PRINCIPAL DO PROJETO 

Nome do 
Profissional/Empresa 

CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa 
com 

deficiência 

 

 

     

 

 

     

      



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 146

 

  

 

29  

 

 

 

     

 

 

     

 

Listar nessa tabela apenas as pessoas envolvidas diretamente  no processo, as pessoas 
chamadas “linha de frente”, indispensáveis para a execução do projeto. 

 

5. MODALIDADE: 

 (  ) Música Grupo 

6. LOCAIS E PERÍODO DE REALIZAÇÃO 

        A SEREM DEFINIDOS CONJUNTAMENTE PELA SECRETARIA DE CULTURA, LAZER E 
EVENTOS. 

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto, descrevendo de forma clara do que se trata a 
proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem; 

* a proposta artística; 

* a relação da atividade com a comunidade 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e aintenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas. 

8. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da apresentação e sua contribuição para a comunidade de 
Arapongas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 147

 

  

 

30  

 

9. OBJETIVOS  

9.1. Objetivo Geral: 

9.2. Objetivos Específicos: 

10.METAS 

Apresente metas quantitativas e qualitativas das apresentações: 

Ex: Número de expectadores; número apresentações. 

11. PLANO DE TRABALHO 

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento de 
preparação do 
conteúdo, organização 
de materiais) 

  

Produção (Realização 
das apresentações/obra 
audiovisual ) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e 
participação da 
comunidade) 

  

Pós-Produção (Avaliação 
das apresentações- 
Preenchimento do 
Relatório de Execução) 

  

 

12.PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação do projeto. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 148

 

  

 

31  

13. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual 
será a contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

OBS: Contrapartida: É tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca do 
financiamento do projeto e o número de vezes destas ações; 

Todo o projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto 
cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas 
gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural 
resultante de cada projeto). 

Vale ressaltar que a divulgação do nome do financiamento, nos materiais de divulgação são 
obrigações legais dos produtores contemplados com projetos, portanto não se caracterizam 
como contrapartida. A contrapartida deve obrigatoriamente ser um produto cultural 
resultante do projeto, dentre outras ações propostas pelo produtor. 

É avaliado, em cada projeto, além da relevância cultural, o seu caráter social. Por isso a 
execução do projeto e sua contrapartida devem dialogar e oferecer às comunidades em que 
está inserido este retorno. 

É fundamental o projeto estar alinhado com a política cultural do município e com os 
indicativos do edital. 

14.RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a 
realização do projeto. 

15. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se 
houver. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

16. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros da área inscrita no Edital. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 149

 

  

 

32  

“IMPORTANTE” - EM CASOS DE DUPLAS E GRUPOS É NECESSÁRIO APRESENTAR 
CURRÍCULO E PORTFÓLIO DE CADA INTEGRANTE. 

 

17. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas 

estão relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item 

de despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, 

etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE 
PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 
para registro 
da oficina 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 

salicnet – oficina/ 
workshop/ 
seminário 
audiovisual – 
brasília – 
fotografia 
artística – serviço 

       

       

       

       

       

       

 

18. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular 
deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA 
MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me em executar as 2 (duas) apresentações culturais com a minutagem mínima 
descrita no anexo I, em modalidade exclusivamente presencial; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 150

 

  

 

33  

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução das 
apresentações (tais como instrumentos e acessórios musicais) bem como pelo transporte dos 
mesmos; pela execução da sonoplastia e iluminação;  

* Comprometo-me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir 
Blanc Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de 
suas prescrições. 

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), nos 
produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a logomarca dos 
mesmos, nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada pelo Edital de 
Chamamento Público nº 052/2026 da Lei Aldir Blanc. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Assinatura do proponente: 

 

------------------------------------------------------------



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 151

 

 

  

47 

 

ANEXO III 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

 

Arapongas, ___de _____ de 2026. 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 152

 

 

48 

 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 153

 

 

49 

 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF n º __________________, 

RG n.º __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 052/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 154

 

 

50 

 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 155

 

 

52 

 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 052/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

  

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 156

 

 

53 

 

  

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/26 

 

A comissão de seleção atribuirá notas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A análise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 157

 

 

54 

 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

análise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A análise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A análise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de análise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 3 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos) 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontos conforme critérios abaixo especificados: 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 158

 

 

55 

 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 5 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 159

 

 

56 

 

ANEXO VIII 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 052/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 160

 

 

57 

 

BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 
(cinco) anos, contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 161

 

 

58 

 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 
em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análisedo Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada e providenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto; 

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas,quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ou parcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 

a) devolução de recursos em valor proporcional à inexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 162

 

 

59 

 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itensanteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 163

 

 

60 

 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 164

 

 

61 

 

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 

10.4.  Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

c) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

d) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 165

 

 

62 

 

(trinta) dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento. 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado porigual período. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 166

 

 

63 

 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongaspara dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 167

 

 

64 

 

ANEXO IX 

RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 
acordadas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 168

 

 

65 

 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 169

 

 

66 

 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________ 

   

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 
relevante informe as justificativas. 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 170

 

 

67 

 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

  
  

6.4 De que forma aconteceram as ações e atividades presenciais do projeto? 

(  )1. Fixas, sempre no mesmo local. 

(  )2. Itinerantes, em diferentes locais. 

(  )3. Principalmente em um local base, mas com ações também em outros locais. 

  

6.5 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 

(  )Rua. 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 171

 

 

68 

 

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

  

Arapongas,_____de  _______ de 2026 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 172

 

 

69 

 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 052/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 173

 

 

70 

 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 052/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 052/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 174

 

 

1  

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 053/2026 -EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 004/2026- “FEIRA DO BICO” 

FOMENTO PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E 
POPULARES E ARTESANATO CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA, PARA A FEIRA DO BICO 

 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS 
DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e 
à universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura 
mediante repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, 
Lazer e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 
14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no 
Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) 
e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais 
implementadas, por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são-
pactuadas as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE. 

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 175

 

 

2  

independente; ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 
ou pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos, em que, para todos os casos, tenha 
como objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; que seja 
residente oudomiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) ano, que 
assume a responsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas 
culturais de forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de 
fomento à execução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de 
apresentação , oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou 
tradicionais, publicações, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas 
habilidades, competências, qualificações e experiências e que comprovem a 
realização de suas atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, 
atestados , notas fiscais, contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do 
proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do 
interesse mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na 
implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em 
troca do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o 
projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu 
produto cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações 
gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, 
conforme o produto cultural resultante de cada projeto). Obs: É algo além do que 
foi proposto no Projeto como objeto. 
 

 

 
 

2. OBJETO 

 O objeto deste Edital é a seleção de 17 (dezessete) projetos culturais, sendo: 

Difusão  de manifestações culturais e populares e artesanato - Fomento a 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 176

 

 

3  

manifestações culturais e populares (5 vagas) e Artesanato (12 vagas) para a realização 

da Feira do Bico, para receberem apoio financeiro por meio da celebração de Termo 

de Execução Cultural, conforme descrito no ANEXO I, com o objetivo de incentivar 

as diversas formas de manifestações culturais do Município de Arapongas. 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 38.000,00 

(trinta e oito mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência de 

recurso federal conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc de 

Fomento à Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 38.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar a 

Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 
2 (dois) anos de experiência. 
 

 
5.1. O proponente é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto, sendo seu 
dever: 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística inscrita no Edital. 

Serão aceitos além do currículo ,atestados, RPA´s, NF e contratos para 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 177

 

 

4  

comprovação de atividades na área cultural (Portfólio adequado)  no formato 

PDF; 

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III. Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), 

do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério 

Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas (Auditores e 

Conselheiros); 

6.2.O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que 
trata o subitem I do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural 
nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste 
edital. 

 
6.4. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2(dois) Editais da PNAB 

no ano de 2026. 
7. COTAS 

 
7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 

proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2. Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 178

 

 

5  

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3. Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se 

classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não 

ocuparão as vagas destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão 

selecionados nas vagas da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o 

próximo colocado optante pela cota. 

7.4. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a 

ordem declassificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimento de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria 

de cotas. 

7.6. Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem 

de classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar-se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardas e indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o 

proponente deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no 

ANEXO V. 

7.8. Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 179

 

 

6  

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa 

com Deficiência conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, asua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, 

em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 

participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições 

com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 

2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DEDEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 

formatos escrito, em vídeo, áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito 

do proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com  

ou excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro 

no horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à 

sexta-feira. 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, 

além depreencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO 

V, deverão comprovar sua condição através de um dos documentos 

abaixo, a ser apresentado juntamente com os demais documentos para 

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual 

identifique expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígena de sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 180

 

 

7  

serão analisados pela Comissão de Seleção. 

8.DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

8.1. As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 

2026 até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada 

exclusivamente pelo formulário eletrônico pelo link: 

https://forms.gle/b5TXtnjxpmj5413QA  disponível no site da Prefeitura Municipal 

de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão ser 

incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o 

proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias 

úteis da finalização das inscrições; 

8.2. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF  

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II- FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO, devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III- DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE 
TERCEIROS; 

 ANEXO IV- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICO RACIAL, quando for o 
caso; 

 ANEXO VI- FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 

 RG E CPF; 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO: (em arquivos distintos, no formato PDF, 
sendo obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não 
substitui o portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, 
especificados nos intens 1.1 E, e F). 

 Comprovante de Residência, por meio da apresentação de contas relativas 

à residência ou de Declaração assinada pelo proponente (ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.3. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade 

visual, conteúdo e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer 

neste edital com, 1 (um) projeto cultural. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 181

 

 

8  

8.3.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital, será considerado para avaliação, o 

último projeto enviado. 

8.3.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (doze) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 

2026 e 2027. 

8.3.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.3.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

8.3.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexo satravés do Formulário Eletrônico. 

8.3.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-

feira. 

8.3.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

8.3.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I.  forem enviadas por outro meio que não o do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III.  não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais 
do 2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 182

 

 

9  

quanto sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 

2025 e ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

           9.3. A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das 

decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até 

o terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X no prazo 

de 03 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se 

para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio 

digital, para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com    

9.11. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 183

 

 

10  

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito 

cultural será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas. 

 

 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1 .Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com os seguintes documentos 

em formato PDF: 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-

Negativa-Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV-certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 184

 

 

11  

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 

ou de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias 

anteriores à data do Edital. 

 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de 

agentes culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II - pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação 

do resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 185

 

 

12  

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no 
e-mail cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste 
Edital, que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura, conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à 
Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 
8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do 
Termo. 

A vigência do Termo de Execução Cultural será de 12 (doze) meses contados 
a partir da  data de sua assinatura. 

 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá 
os recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos 
recursos estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 
financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente 
cultural, conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 

(três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e 
convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas 
do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação 
de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 186

 

 

13  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso  

O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 
assim como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 
14.903/2024 e o Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento 
do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação 
e de foco no cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do 
Relatório de Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante 
ANEXO IX deste edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 
(trinta) dias a contar do fim da vigência do Termo de Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas 
seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de 
irregularidade na execução da ação cultural, mediante juízo de 
admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

   

a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a comunicação será através do 

mural da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

executora e por telefone. 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 187

 

 

14  

 

 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da 

Adesão 

Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de execução 
cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis (o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e 
reenviado para a Secretaria de Cultura, salvo 
se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail: 
pnabarapongaseditais@gmail.com  ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 188

 

 

15  

Data limite para execução dos projetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura 
do termo de execução cultural, no ano de 
2026 

Prestação de contas 

Apresentação do Relatório Final de 
Execução do Objeto- ANEXO IX  em até 30 
(trinta) dias a contar da finalização da 
vigência do  projeto; 
 

Contrapartida 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão 
asseguradas medidas de democratização, desconcentração, descentralização, 
regionalização, diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, 
linguagens culturais e regiões geográficas, com a implementação de ações 
afirmativas e de acessibilidade, nos termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei 
nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública 
decorrente do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade 
compatíveis com as características do objeto e preverá medidas que 
contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais com deficiência, 
nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da 
Pessoa com Deficiência. 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕES DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1.  As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento ao 

scritérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e 

o cumprimento das exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 189

 

 

16  

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedações previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso 

contra a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, 

por meio do formulário de recursos  (ANEXO X e XI) para encaminhar seu 

pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até 03 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua 

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de 

benefício inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO X e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 190

 

 

17  

 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços 

praticados no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com 

tabelas referenciais de valores, ou com outros métodos de verificação de 

valores praticados no mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a 

cada projeto conforme Item 3 deste edital; 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 

e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 191

 

 

18  

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII- pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 
esteja em nome do beneficiário. 

                       ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, 

atitudinal e comunicacional compatíveis com as características dos produtos 

resultantes do objeto ,nos termos do disposto na Leinº 13.146, de 6 de julho 

de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência). 

 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se 

o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação 

ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de 

segunda a sexta-feira. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 

agente cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual 

de aplicação de marcas divulgad apelo Ministério da Cultura bem como a 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 192

 

 

19  

Logomarca (Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste 

edital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou 

de orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que 

caracterizem promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  

observarão  o  Decreto  11.740/23  (Decreto Regulamenta a Lei nº 14.399/22 

PNAB), que dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema de financiamento 

à cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no 

cumprimento do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final 

de Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto deve 

ser apresentado até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de 

Execução. 

IMPORTANTE: “ Os contemplados  que não entregarem o Relatório Final de Execução 

em  até  30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de Execução, sem 

apresentar nenhuma justificativa anterior, será penalizado com “ a proibição de ser 
contemplado em Edital do próximo Ciclo da PNAB. 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técinico de análise do 

relatório de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de 

acordo com o caso concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo 

julgamento da prestação de informações, caso conclua que houve o 

cumprimento integral do objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de 

relatório de execução financeira, caso considere que não foi possível aferir 

o cumprimento integral do objeto no relatório de execução do objeto ou 

que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto 

foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 193

 

 

20  

integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução 

financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do 

objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas apresentadas 

sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 

na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará 

os elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 

trinta (trinta) dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise 

de prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, 

caso identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade 

de devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção 

por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de 

plano de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente 

exigida a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações 

compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o 

proponente poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 194

 

 

21  

previstas na legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, 

conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de 

vigência do instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve 

ser mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da 

vigência do instrumento 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

        Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, 

com base na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, 

conjuntamente à Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar 
a realização de contrapartida social, incluída obrigatoriamente a realização de 

exibições gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrerem datas determinadas 

pelo proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos 

necessários para sua realização, em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do 

termo de execução cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final 

de Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO IX. O Relatório 

Final de Execução do Objeto deve ser apresentado em até 30 (trinta) dias contados 

do término da vigência do termo de execução cultural; 

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado 

ou em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 195

 

 

22  

inclusive a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste 

Edital, deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada 

pelo Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão 

do Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - 

SECLE. 

 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Física;  

Anexo V- Autodeclaração Étnico-Racial 

Anexo VI – Declaração de PCD 

Anexo VII - Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo VIII– Termo de Execução 

Anexo IX – Relatório de Execução 

Anexo X – Formulário de Recurso Seleção 

Anexo XI- Formulário de Recurso Habilitação 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos - SECLE 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 196

 

 

23  

 

 

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/26- “EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 

REMANESCENTES DO EDITAL 004/2026- “FEIRA DO BICO” 

PARA DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E POPULARES E 
ARTESANATO CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA, PARA A FEIRA DO BICO– R$  38.000,00 

 
 
1. Difusão  de manifestações culturais e populares e artesanato - Fomento a 

manifestações culturais e populares ( 5 vagas) e Artesanato ( 12 vagas) para a 

realização da Feira do Bico. 

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil 

reais) referentes aos recursos provenientes da Lei 14.399 Fomento a 

Projetos culturais distribuídos da seguinte forma: 

 

a) Até R$  20.000,00 (vinte mil reais) para Modalidade manifestações culturais e 
populares, sendo 5 (cinco) projetos contemplados no valor de R$ 4.000,00 (quatro 
mil reais) cada;  

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE: 

Serão selecionadas propostas de apresentações e intervenções culturais que 
dialoguem com as manifestações da cultura popular e tradicional, fortalecendo os 
saberes, práticas e expressões artísticas que fazem parte da identidade cultural local. 

Poderão participar artistas, grupos, coletivos culturais, mestres e mestras da cultura 
popular que desenvolvam atividades como capoeira, danças populares, música 
regional, cultura caipira, apresentações de grupos tradicionais, intervenções artísticas, 
contação de histórias, cultura de tradição oral, entre outras manifestações culturais 
populares. 

As apresentações deverão contribuir para a valorização da cultura popular, o 
fortalecimento da identidade cultural e a ampliação do acesso da população às 
expressões artísticas, promovendo momentos de interação, celebração e partilha 
cultural no espaço da feira. 

• Serão valorizadas propostas que: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 197

 

 

24  

• promovam a valorização da cultura popular e dos saberes tradicionais; 

• incentivem a participação da comunidade e o diálogo com o público da feira; 

• fortaleçam artistas, grupos e coletivos culturais locais; 

• dialoguem com memória, território e identidade cultural; 

• contribuam para a ocupação cultural dos espaços públicos. 

As manifestações Culturais e Populares serão realizadas durante a Feira do Bico, 
conforme data a ser divulgada pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Evento, 
sendo 02 (duas) apresentações com duração mínima de 50 (cinquenta) minutos. 

b) Até R$  18.000,00 (dezoito mil reais) para a Categoria, sendo 12 (dezesseis) projetos 
contemplados no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada;  

Serão selecionadas propostas para a criação e confecção de peças artesanais autorais 
que dialoguem com o tema “Cidade dos Pássaros”, explorando elementos como a 
fauna local, especialmente as aves, a relação entre natureza, território e cultura, bem 
como a simbologia dos pássaros como expressão de liberdade, pertencimento e 
identidade cultural. 

As peças poderão ser desenvolvidas em diferentes técnicas e materiais do artesanato, 
como escultura, cerâmica, madeira, fibras naturais, metal, papel, tecido, bordado, 
mosaico, recicláveis, entre outros, desde que mantenham características de produção 
artesanal e originalidade artística. 

As obras selecionadas deverão apresentar qualidade estética, criatividade e relação 
conceitual com o tema proposto, podendo representar aves, ninhos, movimentos de 
voo, elementos da natureza ou interpretações simbólicas da identidade da Cidade dos 
Pássaros. 

As peças produzidas por meio desta modalidade terão como finalidade compor o 
acervo artístico e cultural da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - SECLE, 
podendo ser utilizadas em exposições, ações culturais, espaços institucionais e 
atividades de valorização da cultura local. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem originalidade artística e criatividade na interpretação do tema; 

 valorizem técnicas artesanais e saberes manuais; 

 dialoguem com a identidade cultural do município de Arapongas; 

 utilizem materiais sustentáveis ou técnicas tradicionais; 

 contribuam para a valorização e reconhecimento do artesanato local. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 198

 

 

25  

 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

 

 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento a 
manifestações 
culturais e 
populares e 
artesanato- Cate-
goria A (PF) 

8 8 1 17 R$  38.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                      R$ 38.000,00             

 

OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 2 (dois) anos de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do 
projeto; 

 
 

1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser 

contemplado em apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com 

o máximo de 2 (dois) Projetos nos Editais da PNAB/2026.                 

 

  OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

 

1.4. Caso alguma modalidade não tenha todas as vagas preenchidas, os valores dos 

recursos poderão ser remanejados para projetos com maior pontuação em outra 

modalidade. 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 199

 

 

26  

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE DIFUSÃO E CIRCULAÇÃO DE MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E POPULARES E 
ARTESANATO PARA A FEIRA DO BICO: 

1. IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO  

SEGMENTO 
CULTURAL  

(  ) Artesanato 

       (  ) Manifestações culturais e populares 

Público Alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. 
Título / ano 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

Pessoa Física 

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  

Telefone  Celular  

E-mail  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 200

 

 

27  

Área de 
Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na 
área cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, 
agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso 
contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3.  DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta: 
 
(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

4. EQUIPE PRINCIPAL DO PROJETO 

Nome do 
Profissional/Empresa 

CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa 
com 

deficiência 

 

 

     

 

 

     

 

 

     



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 201

 

 

28  

 

 

     

 

Listar nessa tabela apenas as pessoas envolvidas diretamente no processo, as pessoas 
chamadas “linha de frente”, indispensáveis para a execução do projeto. 

 

5. MODALIDADE: 

 (  ) Artesanato 

 (  ) Manifestações culturais e populares 

6. LOCAIS  E PERÍODO DE REALIZAÇÃO 

        A SEREM DEFINIDOS CONJUNTAMENTE PELA SECRETARIA DE CULTURA, LAZER E 
EVENTOS. 

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto, descrevendo de forma clara do que se trata a 
proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem; 

* a proposta artística; 

* a relação da atividade com a comunidade. 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e a intenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas. 

 

8. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da apresentação ou peça artesanal autoral e sua 
contribuição para a comunidade de Arapongas. 
 

9. OBJETIVOS  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 202

 

 

29  

9.1. Objetivo Geral: 

9.2. Objetivos Específicos: 

10. PLANO DE TRABALHO 

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento de 
preparação do 
conteúdo, organização e 
compra de materiais) 

  

Produção (Realização 
das apresentações/obra 
artesanal) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e 
participação da 
comunidade) 

  

Pós-Produção (Avaliação 
das apresentações- 
Preenchimento do 
Relatório de Execução) 

  

 

11. PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação do projeto. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 

12. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual 
será a contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

OBS: Contrapartida: É tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca do 
financiamento do projeto e o número de vezes destas ações; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 203

 

 

30  

Todo o projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto 
cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas 
gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural 
resultante de cada projeto). 

Vale ressaltar que a divulgação do nome do financiamento, nos materiais de divulgação são 
obrigações legais dos produtores contemplados com projetos, portanto não se caracterizam 
como contrapartida. A contrapartida deve obrigatoriamente ser um produto cultural 
resultante do projeto, dentre outras ações propostas pelo produtor. 

É avaliado, em cada projeto, além da relevância cultural, o seu caráter social. Por isso a 
execução do projeto e sua contrapartida devem dialogar e oferecer às comunidades em que 
está inserido este retorno. 

É fundamental o projeto estar alinhado com a política cultural do município e com os 
indicativos do edital. 

13.RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a 
realização do projeto. 

14. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se 
houver. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 

15. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros da área inscrita no Edital. 

“IMPORTANTE” - EM CASOS DE GRUPOS É NECESSÁRIO APRESENTAR CURRÍCULO E 
PORTFÓLIO DE CADA INTEGRANTE 

 

16. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas 

estão relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item 

de despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 204

 

 

31  

etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE 
PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 
para registro 
da oficina 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 

salicnet – oficina/ 
workshop/ 
seminário 
audiovisual – 
brasília – 
fotografia 
artística – serviço 

       

       

       

       

       

 

17. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular 
deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA 
MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me em executar as 02 (duas) apresentações culturais, com a minutagem 
mínima descrita no anexo I, em modalidade exclusivamente presencial (No caso de 
Manifestação cultural e Popular); 

* Comprometo-me em executar a Obra Artesanal Autoral que será doada para o acervo a 
Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos (No caso de Obra Artesanal Autoral); 

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução das 
apresentações (tais como instrumentos e acessórios musicais, cenários, vestimentas, etc) bem 
como pelo transporte dos mesmos; pela execução da sonoplastia e iluminação (No caso de 
Manifestação cultural e Popular); 

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução da Obra 
Artesanal de minha autoria (tais como tecidos, tintas, telas, etc) bem como pelo transporte da 
mesma (No caso de Obra Artesanal Autoral); 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 205

 

 

32  

* Comprometo- me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir 
Blanc Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de 
suas prescrições. 

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), nos 
produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a logomarca dos 
mesmos, nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada pelo Edital de 
Chamamento Público nº 053/2026 da Lei Aldir Blanc. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Assinatura do proponente: 

 

 

------------------------------------------------------------------------------------------- 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 206

 

 

  

47 

 

ANEXO III 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

 

Arapongas, _____ de ______ de 2026 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 207

 

 

48 

 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 208

 

 

49 

 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF nº __________________, RG 

nº __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 053/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 209

 

 

50 

 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funai ou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 210

 

52 

 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 053/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

  

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 211

 

53 

 

 

  

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/26 

 

A comissão de seleção atribuirá notas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A analise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 212

 

54 

 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

analise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A analise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A  analise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de analise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 3 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos) 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontos conforme critérios abaixo especificados: 

 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 213

 

55 

 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 5 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 214

 

56 

 

ANEXO VIII  

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 053/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 
BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 215

 

57 

 

movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6.2. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 anos, 
contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 216

 

58 

 

em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análise do Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada e providenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto; 

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas,quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ou parcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 

a) devolução de recursos em valor proporcional à inexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 217

 

59 

 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itens anteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 218

 

60 

 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 219

 

61 

 

10.4. Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1.O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 

dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 220

 

62 

 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por igual período. 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 221

 

63 

 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongas para dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 222

 

64 

 

ANEXO IX 
RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

 

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 
acordadas.   

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 223

 

65 

 

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não  

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 

(  ) Produção musical 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 224

 

66 

 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________   

  

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 
relevante informe as justificativas. 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 225

 

67 

 

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

 

6.6 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 

(  )Rua. 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 226

 

68 

 

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

  

 

 

                                                                                                          Arapongas,_____de  _______ de 202X 

 

 

 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 227

 

69 

 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 053/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 228

 

70 

 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 053/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 053/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 229

 

1  

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 054/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 005/2026- “PENAS E TINTAS” 

FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE  CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA, PARA O 
SALÃO DAS ARTE “PENAS E TINTAS”  

 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS 
DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e 
à universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura 
mediante repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, 
Lazer e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 
14.399/2022 (Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no 
Decreto nº 11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) 
e na Instrução Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais 
implementadas por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são 
pactuadas as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE. 

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 
independente; ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 230

 

2  

ou pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos, em que, para todos os casos, tenha 
como objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; que seja 
residente oudomiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) ano, que 
assume aresponsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas 
culturais de forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de 
fomento àexecução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de 
apresentação , oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou 
tradicionais, publicações, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas 
habilidades, competências, qualificações e experiências e que comprovem a 
realização de suas atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, 
atestados , notas fiscais, contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do 
proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do 
interesse mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na 
implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em 
troca do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o 
projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu 
produto cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, cds, apresentações 
gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, 
conforme o produto cultural resultante de cada projeto). Obs: É algo além do que 
foi proposto no Projeto como objeto. 
 

 

 
 

 
2. OBJETO 

 O objeto deste Edital é a seleção de 08 projetos culturais, sendo: FOMENTO PARA 

ARTES VISUAIS E GRAFITE  - Fomento para Artes visuais ( 4 vagas) e Grafite ( 4 vagas) 

para o Salão das Artes “Penas e Tintas”, para receberem apoio financeiro por meio da 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 231

 

3  

celebração de Termo de Execução Cultural, conforme descrito no ANEXO I, com o 

objetivo de incentivar as diversas formas de manifestações culturais do Município 

de Arapongas. 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 8.000,00 (oito 

mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência de recurso federal 

conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à 

Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 8.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar a 

Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 
2 (dois) anos de experiência. 
 

 
5.1. O proponente é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto, sendo seu 
dever: 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística inscrita no Edital . 

Serão aceitos além do currículo, atestados, RPA´s, NF e contratos para 

comprovação de atividades na área cultural (Portfólio adequado) no formato 

PDF; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 232

 

4  

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III. Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), 

do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério 

Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas (Auditores e 

Conselheiros); 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que 
trata o subitemI do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural 
nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste 
edital. 

6.4. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2 (dois) Editais da PNAB 
no ano de 2026. 

 
 
 

 
7. COTAS 
 

7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 
proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2.  Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 233

 

5  

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3. Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com 

deficiência,optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para 

se classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não 

ocuparão as vagas destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão 

selecionados nas vagas da amplaconcorrência, ficando a vaga da cota para o 

próximo colocado optante pela cota. 

7.4.  Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não 

preenchida deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo 

com a ordem declassificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimentode uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria 

de cotas. 

7.6. Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem 

de classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar- se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardas e indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o 

proponente deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no 

ANEXO V. 

7.8. Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 234

 

6  

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa 

com Deficiência conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, 

em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua 

participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições 

com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho 

de2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DEDEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 

formatos escrito, em vídeo,áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito 

do proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

ou  excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro 

no horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 Horas de segunda à 

sexta-feira.  

 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, 

além de preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO 

V, deverão comprovar sua condição através de um dos documentos 

abaixo, a ser apresentado juntamente com osdemais documentos para 

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual 

identifique expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígenade sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 235

 

7  

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas 

serão analisados pela Comissão de Seleção. 

8. DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

8.1. As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 

2026 até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada 

exclusivamente pelo formulário eletrônico pelo link: 

https://forms.gle/GvEpbuR4hsJMbg5U7  disponível no site da Prefeitura Municipal 

de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão ser 

incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o 

proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias 

úteis da finalização das inscrições; 

8.2. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação no formato PDF 

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II- FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO, devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III- DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE 
TERCEIROS; 

 ANEXO IV- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICO-RACIAL, quando for o 
caso; 

 ANEXO VI-I FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 

 RG E CPF; 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO: (em arquivos distintos, no formato PDF, 
sendo obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não 
substitui o portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, 
especificados nos intens 1.1 E, e F). 

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIODA APRESENTAÇÃO DE CONTAS 

RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO 

PROPONENTE (ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.3. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade 

visual, conteúdo  e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 236

 

8  

neste edital com, 1 (um) projeto cultural. 

8.3.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital,será considerado para avaliação, o 

último projeto enviado. 

8.3.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (doze)meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 

2026 e  2027. 

8.3.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.3.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

8.3.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

8.3.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-

feira. 

8.3.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

8.3.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I.  forem enviadas por outro meio que não o  do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III.  não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais 
do 2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 237

 

9  

quanto sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 

2025 e ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

9.3. A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até 

o terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente como proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X no prazo 

de 03 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se 

para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio 

digital, para  o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

9.11. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 238

 

10  

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito 

cultural será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site 

da Prefeitura Municipal de Arapongas. 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1.Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com os seguintes documentos 

no formato PDF: 

 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-

Negativa-Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV- certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 239

 

11  

ou de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias 

anteriores à data do Edital. 

 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de 

agentes culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II -pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado àComissão PNAB, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação 

do resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 240

 

12  

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no 
e-mail cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste 
Edital, que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura,conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma presencial, 
através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na 
Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, 
Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e 
das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da 
Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do 
Termo. 

A vigência do Termo de Execução Cultural será de 12 (doze) meses contados 
a partir da  data de sua assinatura. 

 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá 
os recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos 
recursos estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 
financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente 
cultural, conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 

(três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e 
convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas 
do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação 
de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso  

 O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 241

 

13  

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 
assim como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 
14.903/2024 e o Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento 
do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação 
e de foco no cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do 
Relatório de Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante 
ANEXO IX deste edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 
(trinta) dias após a execução do projeto, a contar do fim da vigência do 
Termo de Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas 
seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de 
irregularidade na execução da ação cultural, mediante juízo de 
admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

 

a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, 

cigana, circense ou em situação de rua a comunicação será através do 

mural da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

executora e por telefone. 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente ChamadaPública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 242

 

14  

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição der ecursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da 

Adesão 

Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de execução 
cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis(o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e 
reenviado para a Secretaria de Cultura, salvo 
se o agente solicitar a assinatura de forma 
presencial, através do e-mail: 
pnabarapongaseditais@gmail.com  ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para execução dos projetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura 
do termo de execução cultural, no ano de 
2026 

Prestação de contas 

Apresentação do Relatório Final de Execução 
do Objeto- ANEXO IX  em até 30 (trinta) dias 
a contar da finalização da vigência do  
projeto 

Contrapartida 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 243

 

15  

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão 
asseguradas medidas de democratização, desconcentração, descentralização, 
regionalização, diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, 
linguagens culturais e regiões geográficas, com a implementação de ações 
afirmativas e de acessibilidade, nos termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei 
nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública 
decorrente do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade 
compatíveis com as características do objeto e preverá medidas que 
contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais com deficiência, 
nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da 
Pessoa com Deficiência. 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕESDE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos 

critérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o 

cumprimento das exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedaçõe previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 244

 

16  

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso 

contra a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, 

por meio do formulário de recursos (ANEXO X e XI) para encaminhar seu 

pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB,encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até  3 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que oprazo previsto para sua 

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de 

benefício inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO X e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com     

 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E  PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município, 

 Aspectos de Integração, 

 Coerência, 

 Trajetória. 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 245

 

17  

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços 

praticados no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com 

tabelas referenciais de valores, ou com outros métodos de verificação de 

valores praticados no mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a 

cada projeto conforme Item 3 deste edital; 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 

e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII- pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 
esteja em nome do beneficiário. 

ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, atitudinal e 

comunicacional compatíveis com as características dos produtos resultantes do objeto, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 246

 

18  

nos termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da 

Pessoa com Deficiência). 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se 

o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação 

ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de 

segunda a sexta-feira. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 

agente cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual 

de aplicação de marcas divulgadapelo Ministério da Cultura bem como a 

Logomarca (Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL 

DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE,responsável pela execução deste edital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou 

de orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que 

caracterizem promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  

observarão  o  Decreto  11.740  (Decreto que Regulamenta a Lei nº 14.399 PNAB), 

que dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema definanciamento à 
cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no cumprimento 

do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final de 

Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto deve ser 

apresentado em até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de Execução. 

IMPORTANTE: “ Os contemplados  que não entregarem o Relatório Final de Execução 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 247

 

19  

em  até  30 (trinta) dias contados do fim da vigência do Termo de Execução, sem 

apresentar nenhuma justificativa anterior, será penalizado com  a proibição de ser 

contemplado em Edital do próximo Ciclo da PNAB.” 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técinico de análise do 

relatório de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de 

acordo com o caso concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo 

julgamento da prestação de informações, caso conclua que houve o 

cumprimento integral do objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de 

relatório de execução financeira, caso considere que não foi possível aferir 

o cumprimento integral do objeto no relatório de execução do objeto ou 

que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto 

foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento 

integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução 

financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do 

objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas apresentadas 

sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I -quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 

na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará 

os elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 

trinta dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise 

de prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 248

 

20  

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, 

caso identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade 

de devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção 

por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de 

plano de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má- fé do proponente, será imediatamente 

exigida a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações 

compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o 

proponente poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições 

previstas na legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, 

conforme o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de 

vigência do instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve 

ser mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da 

vigência do instrumento. 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

       Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base 

na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à 

Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 249

 

21  

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar 
a realização de contrapartida social,incluída obrigatoriamente a realização de 

exibições gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrerem datas determinadas 

pelo proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos 

necessários para sua realização, em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do 

termo de execução cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório 

Final de Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO XI. O 

Relatório Final de Execução do Objeto deve ser apresentado 30 (trinta) dias 

contados do término da vigência do termo de execução cultural; 

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado 

ou em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, 
inclusive a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste 

Edital, deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada 

pelo Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão 

do Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - 

SECLE. 

 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Jurídica; 

Anexo V – Declaração Pessoa Física;  

Anexo VI - Autodeclaração Étnico-Racial 

Anexo VII – Declaração de PCD 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 250

 

22  

Anexo VIII – Declaração de Representação de Grupo ou Coletivo Artístico-Cultural  

Anexo IX - Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo X – Termo de Execução 

Anexo XI – Relatório de Execução 

Anexo XII – Formulário de Recurso Seleção 

Anexo XIII – Formulário de Habilitação 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos - SECLE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 251

 

23  

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/26- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 

REMANESCENTES DO EDITAL 005/2026- “PENAS E TINTAS” 

FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE  CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA, PARA O 
SALÃO DAS ARTE “PENAS E TINTAS” -R$  8.000,00 

 
 

1.FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE  - Fomento para artes visuais( 4 vagas) e 

Grafite ( 4 vagas) para o Salão das Artes “Penas e Tintas” 

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 8.000,00 (oito mil reais) 

referentes aos recursos provenientes da Lei 14.399 Fomento a Projetos 

culturais distribuídos da seguinte forma: 

 

a) Até R$  4.000,00 (quatro mil reais) para Modalidade de Artes Visuais, sendo 04 
(quatro) projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada; 

Serão selecionadas obras inéditas ou autorais no campo das artes visuais, inspiradas 
na temática “Cidade dos Pássaros”, explorando diferentes interpretações poéticas, 
simbólicas e estéticas relacionadas às aves, à natureza, ao território e à identidade 
cultural do município. 

Poderão participar artistas que desenvolvam trabalhos em diversas linguagens das 
artes visuais, tais como pintura, desenho, gravura, colagem, ilustração, fotografia 
artística, técnicas mistas, arte digital, entre outras formas de expressão visual. 

As obras selecionadas deverão apresentar qualidade artística, originalidade e diálogo 
conceitual com o tema proposto, podendo representar elementos da fauna local, 
movimentos de voo, paisagens, metáforas visuais ou interpretações contemporâneas 
da relação entre a cidade, a natureza e os pássaros. 

As obras selecionadas integrarão o Salão de Artes “Penas e Tintas” e serão doadas à 
Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, passando a compor o acervo artístico 
e cultural do município, podendo ser utilizadas em exposições, mostras culturais, 
espaços institucionais e ações de valorização da arte local. 

Os proponentes deverão apresentar esboço ou layout da proposta artística, descrição 
conceitual da obra, técnica utilizada e portfólio, garantindo a viabilidade de execução 
do trabalho. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem originalidade e qualidade estética; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 252

 

24  

 dialoguem de forma criativa com a temática “Cidade dos Pássaros”; 

 valorizem a identidade cultural e o território de Arapongas; 

 explorem diferentes técnicas e linguagens das artes visuais; 

 contribuam para a formação e fortalecimento do acervo artístico municipal. 

Observações: 

O material necessário para a execução da obra será de responsabilidade do 
proponente, incluindo tintas, equipamentos e demais insumos necessários para a 
realização da obra. 

A obra deverá ter no mínimo 30 X 40 cm. 

b) Até R$  4.000,00 (quatro mil reais) para a Categoria Grafite, sendo 04 (quatro) 
projetos contemplados no valor de R$ 1.000,00 (um mil e reais) cada;  

Serão selecionadas propostas para a criação de intervenções artísticas em grafite, 
inspiradas na temática “Cidade dos Pássaros”, explorando elementos visuais 
relacionados à fauna local, especialmente as aves, bem como representações 
simbólicas que dialoguem com a relação entre cidade, natureza, liberdade e identidade 
cultural de Arapongas. 

Os artistas participantes deverão desenvolver uma obra original em grafite com 
dimensões aproximadas de 1,5m x 1,5m, utilizando diferentes estilos e abordagens da 
arte urbana, como realismo, muralismo, arte figurativa, lettering, estilização 
contemporânea, entre outras linguagens do grafite, desde que dialoguem com o tema 
proposto. 

As propostas deverão apresentar criatividade, qualidade estética e coerência 
conceitual, contribuindo para a valorização da arte urbana e para a construção de uma 
paisagem cultural mais diversa e artística no município. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem originalidade e qualidade artística; 

 dialoguem de forma criativa com a temática “Cidade dos Pássaros”; 

 valorizem a arte urbana como expressão cultural contemporânea; 

 contribuam para a valorização e revitalização de espaços públicos; 

 fortaleçam a identidade cultural do município. 

Os proponentes deverão apresentar esboço ou layout da proposta artística, descrição 
conceitual da obra, técnica utilizada e portfólio, garantindo a viabilidade de execução 
do trabalho. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 253

 

25  

As obras poderão integrar roteiros culturais, circuitos de arte urbana e ações culturais 
promovidas pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, contribuindo para o 
fortalecimento da arte urbana no município. 

Observações: 

O material necessário para a execução do grafite será de responsabilidade do 
proponente, incluindo tintas, sprays, equipamentos e demais insumos necessários para 
a realização da obra. 

A obra deverá ter no mínimo 1,5 X 1,5 metros. 

O local onde será realizado o grafite será definido pela Secretaria Municipal de Cultura, 
Lazer e Eventos, considerando os espaços disponíveis para intervenção artística. 

 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomentopara 
artes visuais e 
grafite-Categoria 
A (PF) 

4 4 - 8 R$ 8.000,00 

VALOR TOTAL:                                                                                         R$ 8.000,00            

 

OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 2 (dois) anos de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do 
projeto; 

 
 

 
1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser contemplado em 

apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com o máximo de 2 (dois) 

Projetos nos Editais da PNAB/2026. 

                OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

1.4. Caso alguma modalidade não tenha todas as vagas preenchidas, os valores dos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 254

 

26  

recursos poderão ser remanejados para projetos com maior pontuação em outra 

modalidade. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 255

 

27  

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE FOMENTO PARA ARTES VISUAIS E GRAFITE, PARA O SALÃO DAS ARTE 
“PENAS E TINTAS IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO  

SEGMENTO 
CULTURAL  

(  ) Artes Visuais 

       (  ) Grafite 

Público Alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. 
Título / ano 

- Segmento cultural: apenas numere os segmentos (áreas culturais 1 a 3) referentes ao 
projeto desenvolvido; especifique o estilo ou gênero. 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

Pessoa Física 

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  

Telefone  Celular  

E-mail  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 256

 

28  

Área de 
Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na 
área cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, 
agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso 
contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3.  DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta: 
 
(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

4. EQUIPE PRINCIPAL DO PROJETO 

Nome do 
Profissional/Empresa 

CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa 
com 

deficiência 

 

 

     

 

 

     

 

 

     

      



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 257

 

29  

 

 

 

     

 

Listar nessa tabela apenas as pessoas envolvidas diretamente no processo, as pessoas 
chamadas “linha de frente”, indispensáveis para a execução do projeto. 

 

5. MODALIDADE: 

 (  ) Artes Visuais  

 (  ) Grafite 

6. LOCAIS E PERÍODO DE REALIZAÇÃO 

        A SEREM DEFINIDOS CONJUNTAMENTE PELA SECRETARIA DE CULTURA, LAZER E 
EVENTOS. 

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto, descrevendo de forma clara do que se trata a 
proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem; 

* a proposta artística; 

* a relação da atividade com a comunidade. 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e a intenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas. 

8. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da obra/ grafite autoral e sua contribuição para a 
comunidade de Arapongas. 
 
9. OBJETIVOS  

9.1. Objetivo Geral: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 258

 

30  

9.2. Objetivos Específicos: 

10. PLANO DE TRABALHO 

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento de 
preparação do 
conteúdo, organização e 
compra de materiais) 

  

Produção (Realização da 
obra/ grafite) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e 
participação da 
comunidade) 

  

Pós-Produção (Avaliação 
das apresentações- 
Preenchimento do 
Relatório de Execução) 

  

 

11.PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação do projeto. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 

12. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual 
será a contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

OBS: Contrapartida: É tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca do 
financiamento do projeto e o número de vezes destas ações; 

Todo o projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto 
cultural para utilização. (Ex. Cópias de livros, cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 259

 

31  

gratuitas nas oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural 
resultante de cada projeto). 

Vale ressaltar que a divulgação do nome do financiamento, nos materiais de divulgação são 
obrigações legais dos produtores contemplados com projetos, portanto não se caracterizam 
como contrapartida. A contrapartida deve obrigatoriamente ser um produto cultural 
resultante do projeto, dentre outras ações propostas pelo produtor. 

É avaliado, em cada projeto, além da relevância cultural, o seu caráter social. Por isso a 
execução do projeto e sua contrapartida devem dialogar e oferecer às comunidades em que 
está inserido este retorno. 

É fundamental o projeto estar alinhado com a política cultural do município e com os 
indicativos do edital. 

13.RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a 
realização do projeto. 

14. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se 
houver. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 

 

 

15. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros da área inscrita no Edital. 

“IMPORTANTE” - EM CASOS DE GRUPOS É NECESSÁRIO APRESENTAR CURRÍCULO E 
PORTFÓLIO DE CADA INTEGRANTE. 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 260

 

32  

16. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas 

estão relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item 

de despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, 

etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE 
PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 
para registro 
da oficina 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 

salicnet – oficina/ 
workshop/ 
seminário 
audiovisual – 
brasília – 
fotografia 
artística – serviço 

       

       

       

       

       

       

 

17. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular 
deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA 
MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me em executar a Obra Autoral que será doada para a Secretaria Municipal 
da Cultura, Lazer e Eventos para acervo do Município (No caso de Artes Visuais); 

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução da 
Obra/Grafite de minha autoria (tais como tecidos, tintas, telas, pincéis, etc) bem como pelo 
transporte da mesma (No caso de Artes Visuais); 

* Comprometo-me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir 
Blanc Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de 
suas prescrições. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 261

 

33  

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), nos 
produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a logomarca dos 
mesmos, nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada pelo Edital de 
Chamamento Público nº 054/2026 da Lei Aldir Blanc. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

 

 

 

Assinatura do proponente: 

 

 

----------------------------------------------------------------------------------- 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 262

 

  

47 

 

ANEXO III 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

 

Arapongas, _____ de _________ de 2026. 

 

 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 263

 

 

48 

 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 264

 

 

49 

 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF nº __________________, RG 

nº __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 054/26, que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 265

 

 

50 

 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 266

 

 

52 

 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 054/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

  

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 267

 

 

53 

 

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/26 

 

A comissão de seleção atribuirá notas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A análise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

análise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 268

 

 

54 

 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A análise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A análise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de análise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 3 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontos conforme critérios abaixo especificados: 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 5 

K Proponentes com deficiência 5 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 269

 

 

55 

 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 270

 

 

56 

 

ANEXO VIII  

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 054/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 271

 

 

57 

 

BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6.2. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 
(cinco) anos, contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 272

 

 

58 

 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 
em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análisedo Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada e providenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto;  

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas,quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ou parcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 

a) devolução de recursos em valor proporcional à inexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 273

 

 

59 

 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itensanteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 274

 

 

60 

 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 275

 

 

61 

 

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 

10.4. Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1.O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 276

 

 

62 

 

(trinta) dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado por igual período. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 277

 

 

63 

 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongaspara dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 278

 

 

64 

 

ANEXO IX 

RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 
acordadas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 279

 

 

65 

 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 280

 

 

66 

 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________ 

   

3.1.2. Como os produtos desenvolvidos ficaram disponíveis para o público após o fim do 
projeto?  

Exemplos: publicações impressas, vídeos no YouTube? 

  

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 
relevante informe as justificativas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 281

 

 

67 

 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

  

6.2. De que forma aconteceram as ações e atividades presenciais do projeto? 

(  )1. Fixas, sempre no mesmo local. 

(  )2. Itinerantes, em diferentes locais. 

(  )3. Principalmente em um local base, mas com ações também em outros locais. 

  

6.3 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 

(  )Rua. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 282

 

 

68 

 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

  

Arapongas,_____de  _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 283

 

 

69 

 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 054/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 284

 

 

70 

 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 054/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 054/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 285

 
  

1 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 055/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 006/2026 -“CORUJICES” 

FOMENTO PARA AÇÕES LITERÁRIAS- CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA  
 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA FIRMAR TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL COM RECURSOS DA 
POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, por 
meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar as regras 
do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), baseada 
na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a sociedade civil no 
setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e à universalização do 
acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura mediante 
repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade e o 
presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais do Município de 
Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 (Lei 
PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.740/2023 
(Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução Normativa MINC 
nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais, imple 
mentadas por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são pactuadas as 
atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE. 

b) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 
independente; ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; ou 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 286

 
  

2 
 

pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos, em que, para todos os casos, tenha como 
objetivo e proposta a execução de atividades artísticas e culturais; que seja residente ou 
domiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) ano, que assume a 
responsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE; 

c) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas culturais de 
forma coletiva; 

d) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de fomento à 
execução cultural, por meio de informações, documentos e projeto de apresentação , 
oficina, evento artístico, manifestações culturais populares e/ou tradicionais, publicações, 
observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

e) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas habilidades, 
competências, qualificações e experiências e que comprovem a realização de suas 
atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, atestados , notas fiscais, 
contratos, etc. 

f) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. Nesse 
documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do proponente, sem fotos. 

 
g) TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do interesse 
mútuo de promover a realização das ações culturais propostas, na implementação do 
fomento à execução de ações culturais; 
 

h) CONTRAPARTIDA: é tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca 
do financiamento do projeto e o número de vezes destas ações.Todo o projeto cultural 
deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto cultural para 
utilização. (Ex. Cópias de livros, Cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas gratuitas 
nas oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural resultante de 
cada projeto). Obs: É algo além do que foi proposto no Projeto como objeto. 
 

2. OBJETO 

O objeto deste Edital é a seleção de 02 (dois) projetos culturais, sendo: FOMENTO PARA 

AÇÕES LITERÁRIAS- Publicação Literária- História de Arapongas (02 vagas), para receberem 

apoio financeiro por meio da celebração de Termo de Execução Cultural, conforme 

descrito no ANEXO I, com o objetivo de incentivar as diversas formas de manifestações 

culturais do Município de Arapongas. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 287

 
  

3 
 

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 30.000,00 (trinta 

mil reais). Os recursos serão provenientes da transferência de recurso federal 

conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura).  

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta bancária 

EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a documentação de 

termo de execução cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e vinculada ao 

CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 30.000,00  

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar a Política 

Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, residente 
no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à publicação deste 
Edital. 
 

 
5.1. O proponente é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto, sendo seu 
dever: 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística. Serão aceitos além do 

currículo, atestados, RPA´s, NF e contratos para comprovação de atividades na área 

cultural (Portfólio adequado) no formato PDF; 

 
6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 288

 
  

4 
 

 
I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na etapa de 

análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê de 

trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de recursos, bem 

como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha reta, colateral ou por 

afinidade, até o terceiro grau; 

 

III.  Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), do 

Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério Público 

(Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas (Auditores e Conselheiros); 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer neste 
Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se enquadrar nas 
vedações previstas no item 6.1; 

6.3. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2(dois) Editais da PNAB no ano 
de 2026. 

 
6.4. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 

caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que trata o 
subitem I do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural nas audiências 
e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste edital. 

 
 
7. COTAS 
 

7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2. Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas negras 

(pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja concorrerão 

ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas reservadas às cotas, 

podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou classificação no processo 

seleção. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 289

 
  

5 
 

7.3. Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se classificar no 

número de vagas oferecidas para ampla concorrência não ocuparão as vagas 

destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão selecionados nas vagas 

da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o próximo colocado optante pela 

cota. 

7.4. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a ordem de 

classificação. 

7.5. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o cumprimento 

de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número de vagas restantes 

deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria de cotas. 

7.6. Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem de 

classificação. 

7.7. Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão autodeclarar-

se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração étnico-

racial conforme modelo ANEXO V; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardase indígenas, conforme classificação do Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos que o 

caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A ascendência negra 

não será fator a ser considerado na condição de ser negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o proponente 

deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no ANEXO V. 

7.8. Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais deverão 

se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa com Deficiência 

conforme o modelo ANEXO VI. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com deficiência, 

a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, Certificado da 

Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento de Benefício de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 290

 
  

6 
 

Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, conforme estabelecido na 

Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência:  aquela que tem impedimento de longo 

prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, em interação 

com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na 

sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas, nos termos da 

Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, DE 28 

DE DEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos formatos escrito, 

em vídeo,áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- Libras, ou em outros 

formatos acessíveis, via manifestação por escrito do proponente cultural ao e-

mail: pnabarapongaseditais@gmail.com e excepcionalmente de forma 

presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER e EVENTOS, 

localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no horário das 8:30 às 11:00 e das 

13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira. 

7.9. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, além de 

preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO V, deverão 

comprovar sua condição através de um dos documentos abaixo, a ser 

apresentado juntamente com os demais documentos para formalização nos 

prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual identifique 

expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por liderança 

indígena de sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas serão 

analisados pela Comissão de Seleção. 

8. DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

8.1. As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do dia 16 de setembro de 2026 

até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada 

exclusivamente pelo formulário eletrônico pelo link: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 291

 
  

7 
 

https://forms.gle/DHWKphfzphss5fWs8  disponível no site da Prefeitura Municipal de 

Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, onde deverão ser incluídos 

todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o proponente deverá 

entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da finalização das 

inscrições; 

8.2. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF para 

formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II- FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO ,devidamente preenchido e assinado; 

 ANEXO III- DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE TERCEIROS; 

 ANEXO IV- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO ÉTINICO RACIAL, quando for o caso; 

 ANEXO VI-  FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 

 RG E CPF; 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO:(em arquivos distintos, no formato PDF, sendo 
obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não substitui o 
portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, especificados nos intens 1.1 
E, e F). 

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIO DA APRESENTAÇÃO DE CONTAS 

RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO PROPONENTE 

(ANEXO III); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

8.3. O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade visual, 

conteúdo e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer neste edital 

com, 1 (um) projeto cultural. 

8.3.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital, será considerado para avaliação, o último 

projeto enviado. 

8.3.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 292

 
  

8 
 

superior a 12 (doze) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 2026 e  

2027. 

8.3.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/ publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site da 

Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

8.3.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, 

raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de discriminação serão 

desclassificadas, com fundamento no disposto no inciso IV do caput do art. 

3º da Constituição Federal. 

8.3.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário de 

inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

8.3.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, cigana, 

circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita excepcionalmente de 

forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER e EVENTOS, 

localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 

às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

8.3.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

8.3.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I. forem enviadas por outro meio que não o do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ou ilegíveis; 

III. não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 
Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

9. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

 9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual quanto 
sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, concorrentes 

em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição fundamentada de notas 

aos critérios descritos neste edital (ANEXO VII). 

  9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de Avaliação, 

Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 134/25, de 13 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 293

 
  

9 
 

de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao menos 2 (dois) 

integrantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR. 

   9.3.  A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de participar 

da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em processo de seleção 

nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o 

terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em impedimento 

deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de atuar na avaliação do 

projeto que declarar-se impedido,  sob pena de nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios de 
pontuação estabelecidos no ANEXO VII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que deve ser 

apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO X no prazo de 03 (três) 

dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se para início da 

contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio digital, para o e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com    

9.11. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de Avaliação, 

Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 134/25, de 

13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao menos 2 

(dois) representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, sendo que 

a resposta se dará por meio de critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada 

ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 294

 
  

10 
 

que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito cultural será 

divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas, no site da Prefeitura 

Municipal de Arapongas. 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1. Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no prazo 

de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por meio do e-

mail: pnabarapongaseditais@gmail.com  os seguintes documentos em formato PDF: 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de Identidade, 

Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da União 

(link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 

https://www.fazenda.pr.gov.br/servicos/Mais-buscados/Certidoes/Emitir-Certidao-Negativa-

Receita-Estadual-kZrX5gol) 

 

IV-certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior do 

Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência ou 

de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias anteriores à data 

do Edital. 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de agentes 

culturais: 

I - pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 295

 
  

11 
 

II -pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde que 

não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos com a 

administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes culturais 

para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de classificação dos 

projetos (suplentes). 

 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que deve 

ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação do 

resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado no site 

oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Execução Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado o Termo de Execução Cultural, conforme ANEXO VIII deste Edital, que 
deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme, 
salvo se o agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 
pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 296

 
  

12 
 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação 
ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de 
segunda a sexta-feira. 

O Termo de Execução Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer 
e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Execução Cultural, o agente cultural receberá os 
recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o recebimento dos 
recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Execução Cultural e o recebimento dos recursos 
estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e financeira, 
caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente cultural, conforme 
Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Execução Cultural  assinado em até 3 (três) 

dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio financeiro e convocação do 
suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as marcas do 
Governo federal e doMunicípio de Arapongas e Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e 
Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas 
divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link: 

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso   

O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de acessibilidade 
disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 da Constituição Federal. 

  

13. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS  

13.1. Monitoramento e avaliação realizados pela Secretaria da Cultura, Lazer e 
Eventos - SECLE 

Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, assim 
como a prestação de informação à administração pública, observarão a Lei nº 14.903/2024 e o 
Decreto nº 11.453/2023 que dispõem sobre os mecanismos de fomento do sistema de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 297

 
  

13 
 

financiamento à cultura, observadas às exigências legais de simplificação e de foco no 
cumprimento do objeto disposto no  ANEXO IX. 

 

13.2. Como o agente cultural presta contas à Secretaria da Cultura, Lazer e Eventos - 
SECLE 

O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório de 
Objeto da Execução Cultural, conforme documento constante ANEXO IX deste 
edital.  

O Relatório de Objeto da Execução Cultural, deve ser apresentado até 30 (trinta) 
dias após a execução do projeto, a contar do fim da vigência do Termo de 
Execução Cultural. 

O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto por meio da 
apresentação do Relatório Final de Execução do Objeto; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade 
na execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 
elementos fáticos apresentados. 
  
a) Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, cigana, 

circense ou em situação de rua a comunicação será através do mural da 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS executora e por 

telefone. 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026- 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito Cultural 
dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 298

 
  

14 
 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da Adesão 
Até 0 3 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de execução cultural 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis(o agente 
cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Execução Cultural, 
conforme ANEXO VIII deste Edital, que deverá 
ser assinado digitalmente e reenviado para a 
Secretaria de Cultura, salvo se o agente solicitar 
a assinatura de forma presencial, através do e-
mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 
501, Centro (antiga estação ferroviária) no 
horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 
17:00 horas) 

Data limite para execução dos projetos 
Até 12 (doze) meses a contar da assinatura do 
termo de execução cultural 

Prestação de contas 
Apresentação do Relatório Final de Execução do 
Objeto- ANEXO IX  em até 30 (trinta) dias a 
contar da finalização da vigência do  projeto 

Contrapartida 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

Assebilidade 
LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

OBRIGATÓRIA 
 

 

14.2. CONTRAPARTIDAS E ACESSIBILIDADE 

14.2.1. CONFORME A LEI Nº 14.399, DE 8 DE JULHO DE 2022 

Nos termos do Art. 11º: 

Na realização dos procedimentos públicos de seleção de fomento serão asseguradas 
medidas de democratização, desconcentração, descentralização, regionalização, 
diversificação e ampliação quantitativa de destinatários, linguagens culturais e regiões 
geográficas, com a implementação de ações afirmativas e de acessibilidade, nos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 299

 
  

15 
 

termos do disposto no § 4º do art. 8º da Lei nº 14.399, de 2022. 

§ 5º O projeto, a iniciativa ou o espaço que concorra em seleção pública decorrente 
do disposto neste Decreto oferecerá medidas de acessibilidade compatíveis com as 
características do objeto e preverá medidas que contemplem e incentivem o 
protagonismo de agentes culturais com deficiência, nos termos do disposto na Lei nº 
13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da Pessoa com Deficiência. 

 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕES DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, 

LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos critérios de 

preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o cumprimento das 

exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 

h) Que incida em alguma das vedações previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453 de 23 de março de 
2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo da PNAB 
no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 (três) 

dias úteis, se quiser, paraa presentar recurso, com o objetivo de manifestar sua 

inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso contra a 

decisão. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 300

 
  

16 
 

 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, por meio 

do formulário de recursos (ANEXO X e XI) parae ncaminhar seu pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações que 

deveriam constar originalmente dainscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser respondido 

em até 03 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à 

apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 

(três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de benefício 

inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o ANEXO X 

e XI, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

 

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas, serão utilizados para fins de 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a ordem 

abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 301

 
  

17 
 

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate, 

será adotado o sorteio como solução de desempate 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS 

– SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos proponentes ou 

responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

f) A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços  praticados 

no mercado será avaliada pelos avaliadores, de acordo com tabelas referenciais 

de valores, ou com outros métodos de verificação de valores praticados no 

mercado. 

g) A estimativa de custos não poderá ser superior ao valor máximo destinado a cada 

projeto conforme Item 3 deste edital; 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de Avaliação, 

Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 134/25, de 13 

de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao menos 2 (dois) 

representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de avaliação, 

permitindo-se fracionar em  01. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Execução 

Cultural ANEXO VIII pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Execução Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e Prefeitura 

Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária esteja 
em nome do beneficiário. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 302

 
  

18 
 

ATENÇÃO: Os projetos devem contar com medidas de acessibilidade física, atitudinal e 

comunicacional compatíveis com as características dos produtos resultantes do objeto, nos 

termos do disposto na Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa 

com Deficiência). 

17. ASSINATURA DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Execução Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura,conforme ANEXO VIII deste Edital, salvo se o 

agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na Secretaria de Cultura, Lazer 

e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro (antiga estação ferroviária) no 

horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

17.2. O termo de execução cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo agente 

cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, contendo as 

obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos exibirão as 

marcas do Governo Federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de 

aplicação de marcas divulgada pelo Ministério da Cultura bem como a Logomarca 

(Brasão) do Município de Arapongas e da SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER 

E EVENTOS – SECLE,responsável pela execução deste edital. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, informativo ou de 

orientação social, e não podem conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 

promoção pessoal. 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais contemplados, 

assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  observarão  o  Decreto  

11.740  (Decreto Regulamenta a Lei nº 14.399/22 PNAB), que dispõe sobre os 

mecanismos de fomento do sistema de financiamento à cultura, observadas às exigências 

legais de simplificação e de foco no cumprimento do objeto. 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final de 

Execução do Objeto- ANEXO IX. O Relatório Final de Execução do Objeto deve ser 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 303

 
  

19 
 

apresentado em até 30 (trinta) dias contados do término da vigência do termo de 

execução cultural; 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório de 

execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

a) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

b) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

19.4. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

19.5. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I -quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  

II- quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

19.5.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de 30 

(trinta) dias, contado do recebimento da notificação.  

19.6. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 304

 
  

20 
 

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

19.7. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

19.7. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

19.8. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

19.9. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

19.10. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, conhecer 

e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como verdadeiras todas 

as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

       Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de Avaliação, 

Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 134/25, de 13 de 

março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao menos 2 representantes 

da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base na Lei Federal 14.399/22, 

Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à Assessoria Jurídica do 

Município. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 305

 
  

21 
 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal de 

cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. Os beneficiários dos recursos previstos na Lei Federal 14.399/22 devem assegurar a 

realização de contrapartida social,incluída obrigatoriamente a realização de exibições 

gratuitas dos conteúdos selecionados. 

20.4. As contrapartidas previstas neste edital deverão ocorrerem datas determinadas pelo 

proponente, sendo de sua respondabilidade toda a estrutura e equipamentos necessários 

para sua realização,em até 12 (doze) meses a partir da assinatura do termo de execução 

cultural. 

20.5. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final de 

Execução do Objeto, conforme documento constante no ANEXO IX. O Relatório Final de 

Execução do Objeto deve ser apresentado em até 30 (trinta) dias contados do término da 

vigência do termo de execução cultural; 

20.6. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado ou em 

site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, inclusive a 
verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.7. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão PNAB, 

inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.8. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que seriam 

inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde que o valor 

corresponda ao projeto proposto. 

20.9. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste Edital, 

deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada pelo Ministério 

da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão do Município e 

logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - SECLE. 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo IV – Declaração Pessoa Física;  

Anexo V - Autodeclaração Étnico-Racial 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 306

 
  

22 
 

Anexo VI– Declaração de PCD 

Anexo VII- Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo VIII– Termo de Execução 

Anexo IX– Relatório de Execução 

Anexo X – Formulário de Recurso Seleção 

Anexo XI – Formulário de Recurso Habilitação 

 

 

 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos – SECLE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 307

 
  

23 
 

 

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/26- “CORUJICES” 

FOMENTO PARA AÇÕES LITERÁRIAS - CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA -R$  30.000,00 
 
 
1. FOMENTO PARA AÇÕES LITERÁRIAS- Publicação Literária- História de Arapongas ( 02 vagas)  

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) referentes 

aos recursos provenientes da Lei 14.399 Fomento a Projetos culturais 

distribuídos da seguinte forma: 

 

Até R$  30.000,00 (trinta mil reais) para Modalidade Publicação Literária- História de 
Arapongas, sendo 02 (dois) projetos contemplados no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil 
reais) cada;  

Serão selecionadas propostas para a produção e publicação de obras literárias autorais, que 
abordem histórias, memórias, narrativas ficcionais ou relatos inspirados na cidade de 
Arapongas, seu povo, seus territórios, suas tradições e suas transformações ao longo do 
tempo. 

As obras poderão ser desenvolvidas em diferentes gêneros literários, tais como romance, 
contos, crônicas, memórias, literatura histórica, narrativas ficcionais ou coletâneas literárias, 
desde que mantenham relação com a temática “Histórias de Arapongas”. 

As publicações deverão conter no mínimo 100 (cem) páginas, garantindo consistência literária 
e qualidade editorial. Cada obra selecionada deverá apresentar tiragem mínima de 50 
(cinquenta) exemplares/unidades físicas, contribuindo para a difusão da produção literária 
local. 

Parte dos exemplares poderá ser destinada à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, 
podendo integrar ações culturais, bibliotecas públicas, espaços culturais, eventos literários e 
atividades de incentivo à leitura. 

Serão valorizadas propostas que: 

 apresentem qualidade literária e originalidade narrativa; 

 valorizem a memória, a história e a identidade cultural de Arapongas; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 308

 
  

24 
 

 contribuam para o registro e preservação das histórias locais; 

 incentivem a produção literária e o fortalecimento de autores locais; 

 ampliem o acesso da comunidade à literatura e à leitura. 

 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela abaixo: 

 

CATEGORIA 
VAGA DE AMPLA 
CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 
TOTAL DE VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para AÇÕES 
LITERÁRIAS - Categoria 
A (PF) 

1 1 2 R$  30.000,00 

 

OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 2 (dois) anos de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição e indicando seu cargo de ministrante na equipe do projeto; 
 

b) O proponente é responsável pelos custos da publicação e tiragem de exemplares 
da obra. 

 
 

1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser contemplado em 

apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com o máximo de 2 (dois)  

Projetos nos Editais da PNAB/2026. 

OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO ANO 

DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 309

 
  

25 
 

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS REMANESCENTES DO 

EDITAL 006/2026 -“CORUJICES” 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR 

PROPOSTA DE AÇÕES LITERÁRIAS 

1. IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO 

TÍTULO  

SEGMENTO 
CULTURAL  

LITERATURA 

Público Alvo 
(crianças, 
adolescentes, 
adultos, idosos, 
público misto) 

  

Faixa Etária  

- Título: deve ser simples e conter o ano ou edição do evento e o semestre de concorrência. Título 
/ ano 

- Segmento cultural: especifique o estilo ou gênero. 

 

2. IDENTIFICAÇÃO DO PROPONENTE 

Pessoa Física 

CPF  

Endereço  Nº  

Cidade  CEP  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 310

 
  

26 
 

Telefone  Celular  

E-mail  

Área de Atuação 
Cultural 

 

Tempo de 
atuação na área 
cultural 
pretendida 

 

Breve biografia 
ou currículo 
artístico cultural 
(máximo de 10 
linhas) 

 

 

Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de indicar o banco, agência 
e número da conta corrente em que será feito o depósito do financiamento, caso contemplado e 
cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 

 

3.  DADOS BANCÁRIOS. 

Banco: Agência: Nº Conta: 

Titular da Conta: CPF do Titular: Tipo de Conta: 
 
(  ) Corrente  (  ) Poupança 

 

4. EQUIPE PRINCIPAL DO PROJETO 

Nome do 
Profissional/Empresa 

CPF/CNPJ 
Função 

No Projeto 
Pessoa 
Negra 

Pessoa 
Indígena 

Pessoa com 
deficiência 

 

 

     

 

 

     



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 311

 
  

27 
 

 

 

     

 

 

     

 

 

     

 

Listar nessa tabela apenas as pessoas envolvidas diretamente  no processo, as pessoas chamadas 
“linha de frente”, indispensáveis para a execução do projeto. 

 

5. MODALIDADE: 

 (  ) Publicação Literária- História de Arapongas 

6. LOCAIS E PERÍODO DE REALIZAÇÃO DO LANÇAMENTO DA OBRA 

        A SEREM DEFINIDOS CONJUNTAMENTE PELA SECRETARIA DE CULTURA, LAZER E EVENTOS. 

7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA: 

Apresente uma síntese do projeto, descrevendo de forma clara do que se trata a proposta. 

A apresentação deve contextualizar: 

* A linguagem artística abordada; 

* o tema ou abordagem; 

* a proposta artística; 

* a relação da atividade com a comunidade. 

Esse texto deve permitir compreender a natureza e aintenção cultural da proposta. 

Extensão Sugerida: 10 a 20 linhas. 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 312

 
  

28 
 

7. JUSTIFICATIVA 

Descreva a importância cultural da obra e sua contribuição para a comunidade de Arapongas. 
 

8. OBJETIVOS  

8.1. Objetivo Geral: 

8.2. Objetivos Específicos: 

9. PLANO DE TRABALHO 

ETAPAS AÇÕES PREVISTAS PERÍODO 

Pré-Produção 
(Planejamento de 
preparação do conteúdo, 
organização, contato com 
a editora) 

  

Produção (Realização e 
publicação da obra) 

  

 

Divulgação (Ações de 
comunicação para 
mobilização e participação 
da comunidade) 

  

Pós-Produção (Avaliação 
da realização do Projeto- 
Preenchimento do 
Relatório de Execução) 

  

10. PLANO BÁSICO DE DIVULGAÇÃO 

Descreva como será feita a divulgação do projeto. 

Ex: Redes sociais, cartazes, divulgação comunitária, articulações com escolas e instituições. 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 313

 
  

29 
 

11. CONTRAPARTIDA SOCIAL: 

Descreva a contrapartida cultural ou social oferecida à comunidade. Descreva qual será a 
contrapartida executada, como e onde será executada. 

Ex: Apresentação pública; exposição; oficina aberta; participação em evento cultural do 
município. 

OBS: Contrapartida: É tudo aquilo que o projeto vai oferecer para a comunidade em troca do 
financiamento do projeto e o número de vezes destas ações; 

Todo o projeto cultural deve dar em contrapartida uma fração do resultado de seu produto cultural 
para utilização. (Ex. Cópias de livros, cds, apresentações gratuitas, ingressos, vagas gratuitas nas 
oficinas, preços populares, entre outros, conforme o produto cultural resultante de cada projeto). 

Vale ressaltar que a divulgação do nome do financiamento, nos materiais de divulgação são 
obrigações legais dos produtores contemplados com projetos, portanto não se caracterizam como 
contrapartida. A contrapartida deve obrigatoriamente ser um produto cultural resultante do 
projeto, dentre outras ações propostas pelo produtor. 

É avaliado, em cada projeto, além da relevância cultural, o seu caráter social. Por isso a execução 
do projeto e sua contrapartida devem dialogar e oferecer às comunidades em que está inserido 
este retorno. 

É fundamental o projeto estar alinhado com a política cultural do município e com os indicativos 
do edital. 

 

12. RESULTADOS ESPERADOS 

Descreva os impactos culturais, pedagógicos ou comunitários esperados com a realização do 
projeto. 

 

13. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 314

 
  

30 
 

14. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, currículo 
de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre outros da área 
inscrita no Edital. 

“IMPORTANTE” - EM CASOS DE GRUPOS É NECESSÁRIO APRESENTAR CURRÍCULO E PORTFÓLIO 
DE CADA INTEGRANTE. 

15. PLANILHA ORÇAMENTÁRIA 

Preencha a tabela informando todas as despesas indicando as metas/etapas às quais elas estão 

relacionadas. 
Deve haver a indicação do parâmetro de preço utilizado com a referência específica do item de 

despesa, conforme exemplo abaixo (Ex.: preço estabelecido no SALICNET, 3 orçamentos, etc). 
 

DESCRIÇÃO 
DO ITEM 

JUSTIFICATIVA UNIDADE VALOR 
UNITÁRIO 

QUANT VALOR 
TOTAL 

REFERÊNCIA DE PREÇO 

EX.: 
fotógrafo 

profissional 
necessário 
para registro 
da oficina 

serviço R$ 1.100,00 1 R$1.100,00 

salicnet – oficina/ 
workshop/ seminário 
audiovisual – brasília – 
fotografia artística – 
serviço 

       

       

       

       

       

       

 

16. TERMO DE RESPONSABILIDADE 

* Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular deverá ser 
comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA MUNICIPAL DA 
CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

* Comprometo-me em executar a obra com o mínimo de páginas e a publicar a tiragem mínima de 
exemplares físicos descrita no anexo I; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 315

 
  

31 
 

* Estou ciente de que sou responsável pelos gastos necessários para a publicação da obra; 

* Estou ciente de que sou responsável pelos materiais necessários para a execução da Obra minha 
autoria; 

* Comprometo-  me a cumprir o Plano de trabalho e as metas apresentadas nesta proposta; 

* Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir Blanc Lei 
Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de suas prescrições. 

* Comprometo-me a fazer constar contrapartida ao projeto (escrever nome do projeto), nos 
produtos ou serviços culturais e nas peças de divulgação constar também a logomarca dos mesmos 
nos eventos relacionados ao projeto, na forma determinada pelo Edital de Chamamento Público nº 
055/2026 da Lei Aldir Blanc. 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Assinatura do proponente: 

 

 

---------------------------------------------------------- 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 316

 
  

32 
 

ANEX0 lll 

DECLARÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG nº 

_________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel. 

Arapongas, _____ de __________ de 2026. 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 317

 
 

35 
 

ANEXO IV 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________, número   
__________, Bairro______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 318

 
 

36 
 

ANEXO V 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF nº __________________, RG 

n.º __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 055/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 319

 
 

37 
 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 320

 

 

38 
 

ANEXO VI 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 055/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

  

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 
  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 321

 

 

39 
 

ANEXO VII 

CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AVALIAÇÃO DE MÉRITO CULTURAL 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/26 

 

A comissão de seleção atribuiránotas de 0 a 10 a cada um dos critérios de avaliação de cada projeto, 

conforme tabela a seguir: 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto – Coerência do objeto, objetivos, justificativa 

e metas do projeto – A análise deverá considerar, para fins de 

avaliação e valoração, se o conteúdo do projeto apresenta, como um 

todo coerência, observando o objeto, a justificativa e as metas, 

sendo possível visualizar de forma clara os resultados que serão 

obtidos. 

10 

B 

Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município de 

Arapongas – A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização 

da cultura do Município de Arapongas. 

10 

C 

Aspectos de integração comunitária na ação proposta pelo projeto 

– considera-se, para fins de avaliação e valoração, se o projeto 

apresenta aspectos de integração comunitária, em relação ao 

impacto social para a inclusão de pessoas com deficiência, idosos e 

demais grupos em situação de histórica vulnerabilidade 

econômica/social. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 322

 

 

40 
 

D 

Coerência da planilha orçamentária e do cronograma de execução 

às metas, resultados e desdobramentos do projeto proposto – A 

análise deverá avaliar e valorar a viabilidade técnica do projeto sob 

o ponto de vista dos gastos previstos na planilha orçamentária, sua 

execução e a adequação ao objeto, metas e objetivos previstos. 

Também deverá ser considerada para fins de avaliação a coerência e 

conformidade dos valores e quantidades dos itens relacionados na 

planilha orçamentária do projeto. 

10 

E 

Coerência do Plano de Divulgação ao Cronograma, Objetivos e 

Metas do projeto proposto – A análise deverá avaliar e valorar a 

viabilidade técnica e comunicacional com o público alvo do projeto, 

mediante as estratégias, mídias e materiais apresentados, bem 

como a capacidade de executá-los. 

10 

F 

Compatibilidade da ficha técnica com as atividades desenvolvidas – 

A análise deverá considerar a carreira dos profissionais que 

compõem o corpo técnico e artístico, verificando a coerência ou não 

em relação às atribuições que serão executadas por eles no projeto 

(para esta avaliação serão considerados os currículos dos membros 

da ficha técnica). 

10 

G 

Trajetória artística e cultural do proponente – Será considerado 

para fins de análise a carreira do proponente, com base no currículo 

e comprovações enviadas juntamente com a proposta 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 3 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 5 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 8 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 10 pontos 

10 

H 
Contrapartida – Será avaliado o interesse público da execução da 

contrapartida proposta pelo agente cultural 
10 

PONTUAÇÃO TOTAL 
80 

PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontosconforme critérios abaixo especificados: 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 323

 

 

41 
 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra 
Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 
5 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores 

Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 
20 

PONTOS 

 

 

1. A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 

individualmente por cada membro da comissão. 

2. Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 

3. Os pontos extras são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo que a 

pontuação 0 em algum dos pontos bônus não desclassifica o proponente. 

4. Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: B, C, D e H, respectivamente. 

5. Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate será 

adotado sorteio em dia e horário a ser divulgado. 

6. Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 50 pontos. 

7. Serão desclassificados os projetos que: 

I – Receberam nota 0 em qualquer dos critérios obrigatórios; 

II – Apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade 

ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do Art. 3º da Constituição, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

8. A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais. 

 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 324

 

 

42 
 

ANEXO VIII  

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

 

TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO A AÇÕES CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 055/2026–
, NOS TERMOS DA LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO 
FOMENTO À CULTURA), DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 
11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Execução Cultural é instrumento da modalidade de fomento à execução de ações 
culturais, celebrado com agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da 
LEI Nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 
(DECRETO PNAB) e do DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Execução Cultural tem por objeto a concessão de apoio financeiro ao projeto 
cultural [NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 325

 

 

43 
 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 
BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento para a prestação de informações dos 
recursos concedidos;  

III) analisar e emitir parecer sobre os relatórios e sobre a prestação de informações apresentados 
pelo(a) AGENTE CULTURAL;  

IV) zelar pelo fiel cumprimento deste termo de execução cultural;  

V) adotar medidas saneadoras e corretivas quando houver inadimplemento; 

VI) monitorar o cumprimento pelo(a) AGENTE CULTURAL das obrigações previstas na CLÁUSULA 6.2. 

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar a ação cultural aprovada;  

II) aplicar os recursos concedidos na realização da ação cultural;  

III) manter, obrigatória e exclusivamente, os recursos financeiros depositados na conta 
especialmente aberta para o Termo de Execução Cultural; 

IV) facilitar o monitoramento, o controle e supervisão do termo de execução cultural bem como o 
acesso ao local de realização da ação cultural; 

V) prestar informações à Secretaria da Cultura, Lazer E Eventos – SECLE,por meio de Relatório de 
Execução do Objeto, apresentado no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da 
vigência do termo de execução cultural; 

VI) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos 
– SECLE a contar do recebimento da notificação;  

VII) divulgar nos meios de comunicação a informação de que a ação cultural aprovada é apoiada 
com recursos da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, incluindo as marcas do Governo 
federal, de acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas divulgado pelo 
Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos 
três meses que antecedem as eleições; 

VIII) não realizar despesa em data anterior ou posterior à vigência deste termo de execução cultural;  

IX) guardar a documentação referente à prestação de informações e financeira pelo prazo de 5 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 326

 

 

44 
 

(cinco) anos, contados do fim da vigência deste Termo de Execução Cultural;  

X) não utilizar os recursos para finalidade diversa da estabelecida no projeto cultural; 

XI) encaminhar os documentos do novo dirigente, bem como nova ata de eleição ou termo de posse, 
em caso de falecimento ou substituição de dirigente da entidade cultural, caso seja agente cultural 
pessoa jurídica.  

 

7. PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES EM RELATÓRIO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 

 

7.1 O agente cultural prestará contas à administração pública por meio da apresentação de Relatório 
de Objeto da Execução Cultural, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência deste 
Termo de Execução Cultural.  

7.1.1 O Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá: 

I - comprovar que foram alcançados os resultados da ação cultural; 

II - conter a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;  

III - ter anexados documentos de comprovação do cumprimento do objeto, tais como: Declarações 
de realização dos eventos, com registro fotográfico ou audiovisual, clipping de matérias jornalísticas, 
releases, folders, catálogos, panfletos, filipetas, bem como outros documentos pertinentes à 
execução do projeto.  

7.2 O agente público responsável pela análise do Relatório de Objeto da Execução Cultural deverá 
elaborar parecer técnico em que concluirá: 

I - pelo cumprimento integral do objeto ou pela suficiência do cumprimento parcial devidamente 
justificada e providenciará imediato encaminhamento do processo à autoridade julgadora; 

II - pela necessidade de o agente cultural apresentar documentação complementar relativa ao 
cumprimento do objeto; 

III - pela necessidade de o agente cultural apresentar Relatório Financeiro da Execução Cultural, caso 
considere os elementos contidos no Relatório de Objeto da Execução Cultural e na documentação 
complementar insuficientes para demonstrar o cumprimento integral do objeto ou o cumprimento 
parcial justificado. 

7.3 Após o recebimento do processo pelo agente público de que trata o item 7.2, autoridade 
responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá: 

I - solicitar documentação complementar; 

II - aprovar sem ressalvas a prestação de contas,quando estiver convencida do cumprimento integral 
do objeto; 

III - aprovar com ressalvas a prestação de contas, quando for comprovada a realização da ação 
cultural, mas verificada inadequação na execução do objeto ou na execução financeira, sem má-fé; 

IV - rejeitar a prestação de contas, total ouparcialmente, e determinar uma das seguintes medidas: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 327

 

 

45 
 

a) devolução de recursos em valor proporcional àinexecução de objeto verificada; 

b) pagamento de multa, nos termos do regulamento; 

c) suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

7.4 O Relatório Financeiro da Execução Cultural será exigido, independente da modalidade inicial de 
prestação de informações (in loco ou em relatório de execução do objeto), somente nas seguintes 
hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto, observados os procedimentos 
previstos nos itens anteriores; ou 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na execução da ação 
cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os elementos fáticos apresentados. 

7.4.1 O prazo para apresentação do Relatório Financeiro da Execução Cultural será de 120 (cento e 
vinte dias) dias contados do recebimento da notificação. 

7.5 Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de devolução 
de recursos, o agente cultural será notificado para que exerça a opção por: 

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário; 

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou 

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano de ações 
compensatórias. 

7.5.1 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
reprovação da prestação de informações, desde que comprovada. 

7.5.2 Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do agente cultural, será imediatamente exigida 
a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias. 

7.5.3 Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o agente cultural 
poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na legislação. 

 

8. ALTERAÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

8.1 A alteração do termo de execução cultural será formalizada por meio de termo aditivo. 

8.2 A formalização de termo aditivo não será necessária nas seguintes hipóteses: 

I - prorrogação de vigência realizada de ofício pela administração pública quando der causa ao atraso 
na liberação de recursos; e 

II - alteração do projeto sem modificação do valor global do instrumento e sem modificação 
substancial do objeto. 

8.3 Na hipótese de prorrogação de vigência, o saldo de recursos será automaticamente mantido na 
conta a fim de viabilizar a continuidade da execução do objeto. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 328

 

 

46 
 

8.4 As alterações do projeto cujo escopo seja de, no máximo, 20% do valor total poderão ser 
realizadas pelo agente cultural e comunicadas à administração pública em seguida, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

8.5 A aplicação de rendimentos de ativos financeiros em benefício do objeto do termo de execução 
cultural poderá ser realizada pelo agente cultural sem a necessidade de autorização prévia da 
administração pública. 

8.6 Nas hipóteses de alterações em que não seja necessário termo aditivo, poderá ser realizado 
apostilamento. 

 

9. TITULARIDADE DE BENS 

9.1 Os bens permanentes adquiridos, produzidos ou transformados em decorrência da execução da 
ação cultural fomentada serão de titularidade do agente cultural desde a data da sua aquisição. 

9.2 Nos casos de rejeição da prestação de contas em razão da aquisição ou do uso do bem, o valor 
pago pela aquisição será computado no cálculo de valores a devolver, com atualização monetária. 

 

10. EXTINÇÃO DO TERMO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

10.1. O presente Termo de Execução Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III -denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; 
ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente 
de autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, 
nas seguintes hipóteses: 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, 
resultados ou metas pactuadas; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos 
apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da 
fiscalização; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 329

 

 

47 
 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

10.2. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será 
de 10 (dez) dias da abertura de vista do processo.  

10.3. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá 
ser instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à 
irregularidade não sejam devolvidos no prazo estabelecido pela Administração 
Pública. 

10.4. Outras situações relativas à extinção deste Termo não previstas na legislação aplicável 
ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no 
Termo de Distrato.   

 

11. MONITORAMENTO E CONTROLE DE RESULTADOS  

11.1. O servidor competente responsável elaborará parecer técnico de análise do relatório 

de execução do objeto e poderá adotar os seguintes procedimentos, de acordo com o caso 

concreto: 

c) Encaminhar o processo à autoridade responsável, titular da pasta, pelo julgamento 

da prestação de informações, caso conclua que houve o cumprimento integral do 

objeto; ou 

d) Recomendar que seja solicitada a apresentação pelo beneficiário, de relatório de 

execução financeira, caso considere que não foi possível aferir o cumprimento 

integral do objeto no relatório de execução do objeto ou que as justificativas 

apresentadas sobre o cumprimento parcial do objeto foram insuficientes. 

11.2. A autoridade responsável pelo julgamento da prestação de informações poderá:  

  a) determinar o arquivamento, caso considere que houve o cumprimento integral do 

objeto ou o cumprimento parcial justificado;  

  b) solicitar a apresentação, pelo beneficiário, de relatório de execução financeira, caso 

considere que não foi possível aferir o cumprimento integral do objeto no relatório de 

execução do objeto ou que as justificativas apresentadas sobre o cumprimento parcial 

do objeto foram insuficientes; 

11.3. O relatório de execução financeira será exigido somente nas seguintes hipóteses: 

I - quando não estiver comprovado o cumprimento do objeto; ou  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 330

 

 

48 
 

II - quando for recebida, pela administração pública, denúncia de irregularidade na 

execução da ação cultural, mediante juízo de admissibilidade que avaliará os 

elementos fáticos apresentados.  

11.3.1. O prazo para apresentação do relatório de execução financeira será de trinta 

dias, contado do recebimento da notificação.  

11.4. O julgamento da prestação de informações e relatório financeiro será realizado pela 

autoridade responsável, titular da pasta, que avaliará o parecer técnico de análise de 

prestação de informações e poderá concluir pela:  

a) aprovação da prestação de informações, com ou sem ressalvas; ou  

b) reprovação da prestação de informações, parcial ou total, decidindo acerca da 

aplicação de sanções e devolução de recursos, caso verifique que não houve o 

cumprimento integral do objeto ou o cumprimento parcial justificado ou ainda, caso 

identifique irregularidades no relatório de execução financeira.  

11.5. Na hipótese de o julgamento da prestação de informações apontar a necessidade de 

devolução de recursos, o proponente será notificado para que exerça a opção por:  

I - devolução parcial ou integral dos recursos ao erário;  

II - apresentação de plano de ações compensatórias; ou  

III - devolução parcial dos recursos ao erário juntamente com a apresentação de plano 

de ações compensatórias.  

11.6. Nos casos em que estiver caracterizada má-fé do proponente, será imediatamente exigida 

a devolução de recursos ao erário, vedada a aceitação de plano de ações compensatórias.  

11.7. Nos casos em que houver exigência de devolução de recursos ao erário, o proponente 

poderá solicitar o parcelamento do débito, na forma e nas condições previstas na 

legislação. 

11.8. O prazo de execução do plano de ações compensatórias será o menor possível, conforme 

o caso concreto, limitado à metade do prazo originalmente previsto de vigência do 

instrumento. 

11.9. Recomenda-se que a documentação relativa à execução do objeto e financeira deve ser 

mantida pelo beneficiário pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado do fim da vigência do 

instrumento 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 331

 

 

49 
 

 

12. VIGÊNCIA  

12.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 

12 (doze) meses, podendo ser prorrogado porigual período. 

 

13. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Execução Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

14. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongas para dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Execução Cultural. 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 332

 

 

50 
 

ANEXO IX 

RELATÓRIO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

RELATÓRIO DE OBJETO DE EXECUÇÃO CULTURAL 

  

1. DADOS DO PROJETO 

Nome do projeto: 

Nome do agente cultural proponente: 

Nº do Termo de Execução Cultural: 

Vigência do projeto: 

Valor repassado para o projeto: 

Data de entrega desse relatório: 

  

2. RESULTADOS DO PROJETO 

2.1. Resumo: 

Descreva de forma resumida como foi a execução do projeto, destacando principais resultados e 
benefícios gerados e outras informações pertinentes.  

  

2.2. As ações planejadas para o projeto foram realizadas?  

(  ) Sim, todas as ações foram feitas conforme o planejado. 

(  ) Sim, todas as ações foram feitas, mas com adaptações e/ou alterações. 

(  ) Uma parte das ações planejadas não foi feita. 

(  ) As ações não foram feitas conforme o planejado. 

  

2.3. Ações desenvolvidas 

Descreva as ações desenvolvidas, , datas, locais, horários, etc. Fale também sobre eventuais 
alterações nas atividades previstas no projeto, bem como os possíveis impactos nas metas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 333

 

 

51 
 

acordadas. 

  

2.4. Cumprimento das Metas 

Metas integralmente cumpridas: 

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 OBSERVAÇÃO DA META 1: [informe como a meta foi cumprida] 

 

Metas parcialmente cumpridas (SE HOUVER):  

 META 1: [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Observações da Meta 1: [Informe qual parte da meta foi cumprida]  

 Justificativa para o não cumprimento integral: [Explique porque parte da meta não foi 
cumprida]  

 

Metas não cumpridas (se houver) 

 Meta 1 [Descreva a meta, conforme consta no projeto apresentado]  

 Justificativa para o não cumprimento: [Explique porque a meta não foi cumprida] 

  

3. PRODUTOS GERADOS 

3.1. A execução do projeto gerou algum produto? 

Exemplos: vídeos, produção musical, produção gráfica etc. 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 

3.1.1. Quais produtos culturais foram gerados?  

Você pode marcar mais de uma opção. Informe também as quantidades. 

(  ) Publicação 

(  ) Livro 

(  ) Catálogo/Cartilha 

(  ) Vídeo 

(  ) Documentário 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 334

 

 

52 
 

(  ) Filme/curta 

(  ) Relatório de pesquisa 

(  ) Produção musical 

(  ) Jogo Eletrônico 

(  ) Artesanato 

(  ) Obras 

(  ) Espetáculo 

(  ) Show musical 

(  ) Música 

(  ) Outros: ____________________________________________ 

   

3.1.2. Como os produtos desenvolvidos ficaram disponíveis para o público após o fim do 
projeto?  

Exemplos: publicações impressas, vídeos no YouTube? 

  

3.2. Quais foram os resultados gerados pelo projeto? 

Detalhe os resultados gerados por cada atividade prevista no Projeto. 

  

3.2.1 Pensando nos resultados finais gerados pelo projeto, você considera que ele …  

(Você pode marcar mais de uma opção). 

(  ) Desenvolveu processos de criação, de investigação ou de pesquisa. 

(  ) Desenvolveu estudos, pesquisas e análises sobre o contexto de atuação. 

(  ) Colaborou para manter as atividades culturais do coletivo. 

(  ) Fortaleceu a identidade cultural do coletivo. 

(  ) Promoveu as práticas culturais do coletivo no espaço em que foi desenvolvido. 

(  ) Promoveu a formação em linguagens, técnicas e práticas artísticas e culturais. 

(  ) Ofereceu programações artísticas e culturais para a comunidade do entorno. 

(  ) Atuou na preservação, na proteção e na salvaguarda de bens e manifestações culturais. 

  

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 335

 

 

53 
 

4. PÚBLICO ALCANÇADO 

Informe a quantidade de pessoas beneficiadas pelo projeto, demonstre os mecanismos utilizados 
para mensuração, a exemplo de listas de presenças. Em caso de baixa frequência ou oscilação 
relevante informe as justificativas. 

  

5. EQUIPE DO PROJETO 

5.1 Quantas pessoas fizeram parte da equipe do projeto? 

Digite um número exato (exemplo: 23). 

  

5.2 Houve mudanças na equipe ao longo da execução do projeto?  

(  ) Sim        (  ) Não 

Informe se entraram ou saíram pessoas na equipe durante a execução do projeto. 

  

5.3 Informe os profissionais que participaram da execução do projeto: 

Nome do 
profissional/empresa 

Função no 
projeto 

CPF/CNPJ 
Pessoa negra 
ou indígena? 

Pessoa com deficiência? 

Ex.: João Silva Cineasta 123456789101 Sim. Negra Não 

 

6. LOCAIS DE REALIZAÇÃO 

6.1 De que modo o público acessou a ação ou o produto cultural do projeto? 

  
  

6.4 De que forma aconteceram as ações e atividades presenciais do projeto? 

(  )1. Fixas, sempre no mesmo local. 

(  )2. Itinerantes, em diferentes locais. 

(  )3. Principalmente em um local base, mas com ações também em outros locais. 

  

6.6 Onde o projeto foi realizado?  

Você pode marcar mais de uma opção. 

(  )Equipamento cultural público municipal. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 336

 

 

54 
 

(  )Equipamento cultural público estadual. 

(  )Espaço cultural independente. 

(  )Escola. 

(  )Praça. 

(  )Rua. 

(  )Parque. 

(  )Outros 

  

7. DIVULGAÇÃO DO PROJETO 

Informe como o projeto foi divulgado. Ex.: Divulgado no Instagram 

  

8. TÓPICOS ADICIONAIS 

Inclua aqui informações relevantes que não foram abordadas nos tópicos anteriores, se houver. 

  

9. ANEXOS  

Junte documentos que comprovem que você executou o projeto, tais como listas de presença, 
relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, folders, materiais de divulgação do projeto, entre 
outros. 

 

 

 

 

 

 

Arapongas,_____de  _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 337

 

 

55 
 

ANEXO X 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 055/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 338

 

 

56 
 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 055/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

RECURSO: 

 À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 055/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 339

 
  

1 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 056/2026- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 
REMANESCENTES DO EDITAL 007/2026 “NINHOS” 

FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA- CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA  
 

SELEÇÃO DE PROJETOS PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA COM RECURSOS DA 
POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 
Olá, agentes culturais do Município de Arapongas. 
 
Estamos muito felizes com o seu interesse em participar deste chamamento público.  
Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, 
por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB). Aqui você vai encontrar 
as regras do edital e como fazer para se inscrever.  
Boa leitura. 
Desejamos sucesso! 
 
 

1. POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA 

A Lei nº 14.399/2022 institui a Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), 
baseada na parceria da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com a 
sociedade civil no setor da cultura, bem como no respeito à diversidade, à democratização e à 
universalização do acesso à cultura no Brasil. 

A PNAB objetiva também estruturar o sistema federativo de financiamento à cultura mediante 
repasses da União aos Estados, Distrito Federal e Municípios de forma continuada. 

As condições para a execução da PNAB foram criadas por meio do engajamento da sociedade 
e o presente edital destina-se a apoiar projetos apresentados pelos agentes culturais 
do Município de Arapongas. 

Deste modo, a Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, Lazer 
e Eventos-SECLE, torna público o presente edital elaborado com base na Lei nº 14.399/2022 
(Lei PNAB), na Lei nº 14.903/2024 (Marco regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 
11.740/2023 (Decreto PNAB), no Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e na Instrução 
Normativa MINC nº 10/2023 (IN PNAB de Ações Afirmativas e Acessibilidade). 

 

1.1. Para fins de efeito deste Edital, entende-se por:  

a) FOMENTO CULTURAL: modalidade de apoio financeiro à execução de ações culturais im-
plementadas por meio da celebração de Termo de Execução Cultural em que são pactua-
das as atividades em conjunto com Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – 
SECLE. 

b) AGENTE CULTURAL é toda pessoa ou grupo de pessoas responsável por criar, produzir 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 340

 
  

2 
 

e promover manifestações culturais, como artistas, músicos, escritores, cineastas, 
dançarinos, artesãos, curadores, produtores culturais, gestores de espaços culturais, 
entre outros.  

 

c) PROPONENTE CULTURAL: pessoa física maior de 18 anos com proposta cultural 
independente; ou pessoa física maior de 18 anos representando coletivo cultural; 
com o objetivo e proposta de bolsas culturais de pesquisa; que seja residente ou 
domiciliado no Município de Arapongas há no mínimo 1 (um) ano, que assume a 
responsabilidade legal junto à Secretaria Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – 
SECLE; 

d) COLETIVO CULTURAL: grupo de pessoas, não organizado formalmente, que será 
representado por um de seus integrantes e que desenvolve ações nas áreas culturais 
de forma coletiva; 

e) PROPOSTA: formalização de candidatura do Proponente para concessão de fomento 
à bolsa cultural, por meio de informações, documentos e projeto de bolsa cultural de 
pesquisa, observadas as especificidades do Edital e seus Anexos; 

f) PORTFÓLIO: coletânea/ relatório de amostras de trabalhos desenvolvidas por uma 
instituição, coletivo, artista ou um grupo de artistas, demonstrando suas habilidades, 
competências, qualificações e experiências e que comprovem a realização de suas 
atividades através de fotos, certificados, diplomas, declarações, atestados , notas 
fiscais, contratos, etc. 

g) CURRÍCULO: é um documento de estilo histórico que relata o caminho educacional, 
acadêmico e artístico, bem como, as experiências profissionais culturais da pessoa. 
Nesse documento, só entrarão as experiencias profissionais culturais do proponente, 
sem fotos. 

 
h) TERMO DE BOLSA CULTURAL: é o instrumento jurídico que visa estabelecer as 

obrigações da administração pública e do agente cultural para o alcance do interesse 
mútuo de promover a realização das ações culturais propostas apoiados com Bolsas 
Culturais, na implementação do fomento à execução de ações culturais; 
 

i) ENCARGO: constitui o próprio objeto do projeto cultural, ou seja, o agente cultural 
recebe o valor em forma de doação e executa a ação cultural como encargo. 
 

 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 341

 
  

3 
 

 
2. OBJETO 

                    O objeto deste Edital é a concessão de bolsas culturais de pesquisa, destinadas 
a agentes culturais que tenham interesse em realizar pesquisas nas áreas descritas 
no Anexo I deste edital. 

              

                   Serão selecionados 09 (nove) projetos culturais, sendo: Fomento a Bolsas 
Culturais de Pesquisa, distribuídas nas Modalidades: Artesanato (1 vaga); 
Audiovisual (2 vagas); Dança (2 vagas) ; Literatura (2 vagas) , Música(1 vaga) ; 
Teatro (1 vaga)  para receberem apoio financeiro por meio da celebração de Termo 
de Bolsa Cultural, conforme descrito no ANEXO I, com o objetivo de incentivar as 
diversas formas de manifestações culturais do Município de Arapongas. 

                   Contudo, caso haja orçamento e interesse público, o edital poderá ser 
suplementado, ou seja, caso haja excedente de recursos da PNAB advindo de outros 
editais ou de rendimentos, as vagas podem ser ampliadas. 

  

3. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS  

3.1. O valor total disponível para esta Chamada Pública é de R$ 41.580,00 

(quarenta e um mil quinhentos e oitenta reais). Os recursos serão provenientes 

da transferência de recurso federal conforme a Lei nº 14.399/2022 (Política 

Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura).  

3.2. Cada projeto receberá o valor de R$ 4.620,00 (Quatro mil, seiscentos e vinte 
reais). 

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta 

bancária EXCLUSIVA PARA EXECUÇÃO DO PROJETO, informada junto a 

documentação de termo de bolsa cultural com o Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e 

vinculada ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 342

 
  

4 
 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 41.580,00 

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400- Implementar a 

Política Nacional da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

5. QUEM PODE SE INSCREVER 

 

Poderão se inscrever no Edital, qualquer agente cultural maior de 18 anos, 
residente no Município de Arapongas há pelo menos 1 (um) ano anterior à 
publicação deste Edital e comprovem experiência na área inscrita de  no mínimo 
1 (um) ano de experiência. 
 

 
          5.1. O proponente  é o agente cultural responsável pela inscrição do projeto,  sendo 

seu dever: 
 

a) O proponente deverá comprovar atuação na área artística. Serão aceitos além 

do currículo, atestados ,RPA´s, NF e contratos para comprovação de 

atividades na área cultural (Portfólio adequado) no formato PDF; 

 

6. QUEM NÃO PODE PARTICIPAR 

6.1. Não poderão se inscrever neste Edital: 
 

I. Tenham se envolvido diretamente na etapa de elaboração do edital, na 

etapa de análise de propostas ou na etapa de julgamento de recursos; 

 

II. Sejam servidores públicos que tenham se envolvido diretamente no comitê 

de trabalho, acompanhamento e fiscalização, na etapa de elaboração do 

edital, na etapa de análise de candidaturas ou na etapa de julgamento de 

recursos, bem como, seus cônjuges, companheiros ou parentes em linha 

reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

 

III. Sejam membros do Poder Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), 

do Poder Judiciário (Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério 

Público (Promotor, Procurador); do Tribunal de Contas (Auditores e 

Conselheiros); 

 
IV. Proponentes que já tenham sido contemplados em 2 (dois) Editais da PNAB 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 343

 
  

5 
 

no ano de 2026. 
 

6.2. O proponente cultural que integrar Conselho de Cultura poderá concorrer 
neste Edital para receber recursos do fomento cultural, exceto quando se 
enquadrar nas vedações previstas no item 6.1; 

6.3. A participação de proponentes culturais nas oitivas e consultas públicas não 
caracteriza o envolvimento direto na etapa de elaboração do edital de que trata 
o subitemI do item 6.1. Ou seja, a mera participação do agente cultural nas 
audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste edital. 

 
 
7. COTAS 
 

7.1. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, nas seguintes 
proporções: 

 a) no mínimo 25% das vagas para pessoas negras (pretas e pardas); 

 b) no mínimo 10% das vagas para pessoas indígenas, e; 

 c) no mínimo 5% das vagas para pessoas com deficiência (PCD). 

7.2.   Os proponentes culturais que optarem por concorrer às cotas para pessoas 

negras (pretas e pardas) e indígenas e pessoas com deficiência concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja 

concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla concorrência e nas vagas 

reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo seleção. 

7.3.  Os proponentes culturais negros (pretos e pardos), indígenas e com deficiência, 

optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para se classificar 

no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não ocuparão as vagas 

destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão selecionados nas 

vagas da ampla concorrência, ficando a vaga da cota para o próximo colocado 

optante pela cota. 

7.4.  Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida 

deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a ordem 

declassificação. 

7.5.    No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o 

cumprimento de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número 

de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 344

 
  

6 
 

cotas. 

7.6.  Caso não haja outra categoria de cotas de que trata o item 6.5, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo 

direcionadas para os demais candidatos aprovados, de acordo com a ordem de 

classificação. 

7.7.  Para concorrer às cotas étnico-raciais, os proponentes culturais deverão 

autodeclarar-se preto/pardo ou indígena no ato da inscrição e preencher a 

Autodeclaração étnico-racial conforme modelo ANEXO VI; 

7.7.1. Considerar-se-á proponente cotista étnico-racial aquele que assim se 

autodeclarar expressamente, no ato da inscrição, identificando-se como 

pretos, pretas, pardos, pardase indígenas, conforme classificação do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e possuir fenótipos 

que o caracterizem como pertencente ao grupo étnico-racial. A 

ascendência negra não será fator a ser considerado na condição de ser 

negro. 

7.7.2. Na inscrição das cotas para pretos, pretas, pardos e pardas, o proponente 

deverá observar os procedimentos previstos neste Edital no ANEXO VI. 

7.8.   Para concorrer às cotas a pessoa com deficiência, os proponentes culturais 

deverão se declarar no ato da inscrição e preencher a Autodeclaração Pessoa 

com Deficiência conforme o modelo ANEXO VII. 

7.8.1. No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoas com 

deficiência, a sua condição deverá ser comprovada por laudo médico, 

Certificado da Pessoa com Deficiência ou comprovante de recebimento 

de Benefício de Prestação Continuada à Pessoa com Deficiência, 

conforme estabelecido na Instrução Normativa MinC n° 10, de 28 de 

dezembro de 2023. 

7.8.2. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de 

longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, em 

interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação 

plena e efetiva na sociedade em igualdadede condições com as demais 

pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de2015. 

7.8.3. Conforme disposto no art. 8º  da INSTRUÇÃO NORMATIVA MinC Nº 10, 

DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023, serão aceitas autodeclarações nos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 345

 
  

7 
 

formatos escrito, em vídeo, áudio, em Linguagem Brasileira de Sinais- 

Libras, ou em outros formatos acessíveis, via manifestação por escrito do 

proponente cultural ao e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com   ou  

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 Horas de segunda à sexta-

feira. 

7.9.   No caso de proponentes inscritos para as cotas para pessoa indígena, além 

de preencher a Autodeclaração Étnico-racial constante no ANEXO VI, 

deverão comprovar sua condição através de um dos documentos abaixo, 

a ser apresentado juntamente com os demais documentos para 

formalização nos prazos estabelecidos neste Edital: 

a) Registro Civil de Nascimento ou documento pessoal na qual identifique 

expressamente sua condição de indígena, ou 

b) Documento emitido pela FUNAI- Fundação Nacional do Índio, ou 

c) Declaração de seu pertencimento étnico e comunitário emitida por 

liderança indígena de sua comunidade, ou 

d) Comprovação na participação em anteriores e fotografia. 
 

7.9.1. Os documentos que comprovam a condição dos cotistas indígenas serão 

analisados pela Comissão de Seleção. 

8. DAS CONDIÇÕES DE INSCRIÇÃO 
 

As inscrições são gratuitas e poderão ser realizadas do 16 de setembro de 2026 até às 17:00 
horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada exclusivamente pelo formulário 
eletrônico pelo link: https://forms.gle/njkBR9umqsKzxq6z8 disponível no site da Prefeitura 
Municipal de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão ser 
incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o proponente deverá 
entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da finalização das 
inscrições; 
 
 

8.1. O proponente deverá encaminhar a documentação obrigatória por meio do 

formulário eletrônico, anexando a seguinte documentação em formato PDF  

para formalizar sua inscrição: 

 ANEXO II -FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO,devidamente preenchido e assinado; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 346

 
  

8 
 

  ANEXO III- PROPOSTA DE BOLSA CULTURAL  

 ANEXO IV-DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME PRÓPRIO OU DE TERCEIROS; 
 

 ANEXO V- FORMULÁRIO DECLARAÇÃO (PESSOA FÍSICA); 
 

 ANEXO VI-  FORMULÁRIO DECLARAÇÃO ÉTINICO RACIAL, quando for o caso; 
 

 ANEXO VII- FORMULÁRIO DE DECLARAÇÃO PCD; 
 

 RG E CPF; 
 

 CURRÍCULO e PORTFÓLIO; (em arquivos distintos, no formato PDF, sendo 

obrigatória a entrega de ambos os documentos. O currículo não substitui o 

portfólio, e o portfólio não substitui o currículo, especificados nos intens 1.1 E, 

e F). 

 COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA, POR MEIO DA APRESENTAÇÃO DE CONTAS 

RELATIVAS À RESIDÊNCIA OU DE DECLARAÇÃO ASSINADA PELO 

PROPONENT (ANEXO IV); 

 COMPROVANTE BANCÁRIO 

IMPORTANTE: O agente cultural deve preencher o Anexo II - Formulário de 
Inscrição, documento que contém a ficha de inscrição e o Anexo III- Proposta de 
Bolsa Cultural, que contém a descrição do projeto. 

O agente cultural será o único responsável pela veracidade do projeto e 
documentos encaminhados, isentando a Prefeitura do Município de Arapongas 
e a Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE de qualquer 
responsabilidade civil ou penal.  

 

9. Comprovante de Residência, por meio da apresentação de contas relativas à 

residência ou de Declaração assinada pelo proponent (ANEXO IV); 

9.1.  O proponente é responsável pelo envio dos documentos e pela qualidade visual, 

conteúdo e informações de seu projeto. Cada proponente deverá concorrer neste 

edital com, 1 (um) projeto cultural de Bolsa Cultural . 

9.1.1. Caso seja verificado a inscrição de mais de um projeto cultural por 

proponente no mesmo edital, será considerado para avaliação ,o 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 347

 
  

9 
 

último projeto enviado. 

9.1.2. Os projetos apresentados deverão conter previsão de execução não 

superior a 12 (seis) meses, ou seja, a execução se fará nos anos de 2026 

e 2027. 

9.1.3. O proponente deverá se responsabilizar pelo acompanhamento das 

atualizações/ publicações pertinentes ao edital e seus prazos no site da 

Prefeitura Municipal de Arapongas/PR. 

9.1.4. As propostas que apresentem quaisquer formas de preconceito de 

origem, raça, etnia, gênero, cor, idade ou outras formas de 

discriminação serão desclassificadas, com fundamento no disposto no 

inciso IV do caput do art. 3º da Constituição Federal. 

9.1.5. A inscrição somente será efetivada após o recebimento do formulário 

de inscrição e seus anexos através do Formulário Eletrônico. 

9.1.6. Para os integrantes da comunidade indígena, quilombola, nômade, cigana, 

circense ou em situação de rua a incrição poderá ser feita 

excepcionalmente de forma presencial na  SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER e EVENTOS, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-

feira. 

9.1.7. É de responsabilidade do proponente acompanhar sua inscrição. 

9.1.8. Serão desclassificadas as inscrições que: 

I.  forem enviadas por outro meio que não o do formulário eletrônico; 

II. forem enviados formulários rasurados e/ ou ilegíveis; 

III. não atenderem qualquer um dos requisitos exigidos neste edital. 

IV. De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 
2 Ciclo da PNAB no ano de 2026. 

 

10. ETAPA DE SELEÇÃO -ANÁLISE DE MÉRITO CULTURAL DOS PROJETOS 
 

9.1. Entende-se por análise de mérito cultural a identificação, tanto individual quanto 
sobre seu contexto social, de aspectos relevantes dos projetos culturais, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 348

 
  

10 
 

concorrentes em uma mesma categoria, realizada por meio da atribuição 

fundamentada de notas aos critérios descritos neste edital (ANEXO VIII). 

        Por análise comparativa compreende-se a análise dos itens individuais de cada 

projeto, e de seus impactos e relevância em relação a outros projetos inscritos 

na mesma categoria. A pontuação de cada projeto é atribuída em função desta 

comparação. 

9.2. A seleção dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria 

nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 

e ao menos 2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do Município de 

Arapongas/PR. 

           9.3. A Comissão de Avaliação e Seleção é soberana quanto ao mérito das 

decisões. 

9.4. Os membros da Comissão de Avaliação e Seleção ficarão impedidos de 

participar da apreciação de projetos e iniciativas que estiverem em 

processo de seleção nos quais: 

9.5. Tenham interesse direto na matéria; 

9.6. Tenham participado como colaborador na elaboração do projeto ou se tal 

situação ocorre quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o 

terceiro grau; 

9.7. Estejam litigando judicial ou administrativamente com o proponente ou com 

respectivo cônjuge ou companheiro. 

9.8. O membro da Comissão de Avaliação e Seleção que incorrer em 

impedimento deve comunicar o fato à referida Comissão, abstendo-se de 

atuar na avaliação do projeto que declarar-se impedido, sob pena de 

nulidade dos atos que praticar. 

9.9. Para a análise de mérito cultural dos projetos, serão considerados os critérios 
de pontuação estabelecidos no ANEXO VIII. 

9.10. Contra a decisão da fase de análise de mérito cultural, caberá recurso, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XI no prazo 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 349

 
  

11 
 

de 03 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se 

para início da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação por meio 

digital, para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com 

 

9.11.  Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

9.12. A avaliação dos recursos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, 

Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de 

maio de 2025 e ao menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, sendo que a resposta se dará por meio de 

critérios técnicos, objetivos e por escrito, enviada ao e-mail do proponente. 

9.13. Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião 

em que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

9.14. Após o julgamento dos recursos, o resultado final da análise de mérito cultural 

será divulgado no Diário Oficial do Município de Arapongas ,no site da 

Prefeitura Municipal de Arapongas. 

10. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

10.1. Documentos necessários 

10.2. O agente cultural responsável pelo projeto selecionado deverá encaminhar no 

prazo de 03 (três) dias úteis após a publicação do resultado final de seleção, por 

meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com os seguintes documentos em 

formato PDF: 

Pessoa física:  

I – documento pessoal do agente cultural que contenha RG e CPF (Ex.: Carteira de 

Identidade, Carteira Nacional de Habilitação – CNH, Carteira de Trabalho, etc); 

 

II - certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União (link: https://www.gov.br/pt-br/servicos/emitir-certidao-de-regularidade-fiscal); 

 

III - certidão negativas de débitos relativa ao créditos tributários estaduais (link: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 350

 
  

12 
 

https://cdwfazenda.paas.pr.gov.br/cdwportal/certidao/automatica  

 

IV- certidões negativas de débitos relativa ao créditos tributários municipais (link: 

https://arapongas.atende.net/autoatendimento/servicos/certidao-negativa-de-debitos) 

 

V - certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho (link: https://cndt-certidao.tst.jus.br/inicio.faces). 

 

VI - comprovante de residência, por meio da apresentação de contas relativas à residência 

ou  de declaração assinada pelo agente cultural, de no máximo 90 (noventa) dias anteriores 

à data do Edital. 

ATENÇÃO!  A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de agentes 

culturais: 

I -  pertencentes a comunidade indígena, quilombola, cigana ou circense; 

II -  pertencentes a população nômade ou itinerante; ou 

III - que se encontrem em situação de rua. 

 

As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, desde 

que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos jurídicos 

com a administração pública. 

ATENÇÃO! Caso o agente cultural esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

Na hipótese de inabilitação de alguns contemplados, serão convocados outros agentes 

culturais para apresentarem os documentos de habilitação, obedecendo a ordem de 

classificação dos projetos (suplentes). 

10.3. Recurso da etapa de habilitação 

Contra a decisão da fase de habilitação, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que 

deve ser apresentado por meio de Formulário de recurso ANEXO XII e enviado no e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação do 

resultado, considerando-se para início da contagem o primeiro dia útil posterior à 

publicação. 

Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 351

 
  

13 
 

Após o julgamento dos recursos, o resultado final da etapa de habilitação será divulgado 

no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

11. ETAPA DE ASSINATURA DO TERMO DE BOLSA CULTURAL 

11.1. ASSINATURA DO TERMO DE BOLSA CULTURAL E RECEBIMENTO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS 

11.2. Termo de Bolsa Cultural 

Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-
mail cadastrado o Termo de Bolsa Cultural, conforme ANEXO IX deste Edital, 
que deverá ser assinado digitalmente e reenviado para a Secretaria de 
Cultura,conforme, salvo se o agente solicitar a assinatura de forma presencial, 
através do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com ou presencialmente na 
Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 550, 
Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas de segunda a sexta-feira. 

O Termo de Bolsa Cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo 
agente cultural selecionado neste Edital e pela Secretaria Municipal da Cultura, 
Lazer e Eventos – SECLE, contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

 

11.3. Recebimento dos recursos financeiros 

Após a assinatura do Termo de Bolsa Cultural, o agente cultural receberá os 
recursos em conta bancária específica aberta exclusivamente para o 
recebimento dos recursos deste Edital, em desembolso único. 

ATENÇÃO! A assinatura do Termo de Bolsa Cultural e o recebimento dos recursos 
estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e financeira, 
caracterizando a seleção como expectativa de direito do agente cultural, 
conforme Item 3 do edital. 

11.4. O agente cultural deve enviar o Termo de Bolsa Cultural  assinado em 

até 3 (três) dias úteis, após o envio do e-mail sob pena de perda do apoio 

financeiro e convocação do suplente para assumir sua vaga. 

 

12. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos apoiados com Bolsas 
Culturais exibirão as marcas do Governo federal e do Município de Arapongas e Secretaria 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 352

 
  

14 
 

Municipal da Cultura, Lazer e Eventos – SECLE, de acordo com as orientações técnicas do 
manual de aplicação de marcas divulgado pelo Ministério da Cultura, disponíveis no link:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-defeso  

O material de divulgação dos projetos e seus produtos será disponibilizado em formatos 
acessíveis a pessoas com deficiência e conterá informações sobre os recursos de 
acessibilidade disponibilizados. 

O material de divulgação deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, nos termos do § 1º do art. 37 
da Constituição Federal. 

  

13. ENCARGO 

A modalidade de concessão de bolsas culturais será implementada em formato de doação 
com encargo, vedada a exigência de demonstração financeira. 

 

13.1. Definição de Encargo 

O encargo constitui o próprio objeto do projeto cultural, conforme detalhado no Anexo I, 
ou seja, o agente cultural recebe o valor em forma de doação e executa a ação cultural 
como encargo. 

O cumprimento do encargo previsto no edital de concessão de bolsas será demonstrado 
no Relatório de Bolsista que deverá ser apresentado em até 30 (trinta) dias após a 
finalização da vigência do Termo de Bolsa Cultural. 

O Relatório de Bolsista deverá comprovar a execução do projeto e, consequentemente o 
cumprimento do encargo, e poderá conter diploma, certificado, relatório fotográfico, 
matérias jornalísticas ou quaisquer outros documentos que demonstrem o cumprimento 
do encargo, em formato adequado à natureza da atividade fomentada, conforme dispõe o 
Anexo X deste edital. 

Nos casos em que a execução do encargo da bolsa resultar na materialização de produtos, 
o agente cultural deverá apresentar, no ato da inscrição, estratégias de democratização do 
acesso ao produto, tais como adaptação do produto para possibilitar a fruição por pessoas 
com deficiência, acesso gratuito ao produto, destinação do acervo à Administração Pública, 
dentre outras.  

 

13.2. Descumprimento do Encargo 

O não cumprimento do encargo poderá resultar em: 

I - pagamento de multa; 

II - suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 353

 
  

15 
 

à cultura pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

O pagamento da multa e a suspensão poderão ser convertidos em obrigação de executar 
plano de ações compensatórias. 

Atenção! A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do encargo 
afasta a aplicação do disposto no item 11.2, desde que regularmente comprovada. 

13.3. Desclassificação dos Projetos  

Os projetos que apresentem quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, 
gênero, cor, idade ou outras formas de discriminação serão desclassificadas, com 
fundamento no disposto no inciso IV do caput do art. 3º da Constituição 
Federal, garantidos o contraditório e a ampla defesa. 

Atenção! Eventuais irregularidades constatadas a qualquer tempo, implicarão na 
desclassificação do agente cultural. 

 

14. ETAPAS DO EDITAL 

14.1. Fica o interessado ciente das etapas da presente Chamada Pública: 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação Entrega de 

Documentação para formulação da 

Adesão 

Até 03 (três) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinaturas dos termos de bolsa cultural 
A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis (o agente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 354

 
  

16 
 

cultural contemplado receberá no e-mail 
cadastrado, o Termo de Bolsa Cultural, 
conforme ANEXO X deste Edital, que deverá 
ser assinado digitalmente e reenviado para a 
Secretaria de Cultura, salvo se o agente 
solicitar a assinatura de forma presencial, 
através do e-mail: 
pnabarapongaseditais@gmail.com ou 
presencialmente na Secretaria de Cultura, 
Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, 
n° 550, Centro (antiga estação ferroviária) 
no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 
13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para execução dos projetos 
Até 06 (seis) meses a contar da assinatura 
do termo de bolsa cultural, no ano de 2026 

Prestação de contas (Encargo) 

Apresentação do Relatório Final do Bolsista- 
ANEXO X em até 30 (trinta) dias após a 
finalização da vigência do Termo de Bolsa 
Cultural. 
 

 

15. DO PROCESSAMENTO DAS SOLICITAÇÕES DE INSCRIÇÃO NAS ETAPAS DO EDITAL 

15.1. As solicitações de inscrição serão analisadas na SECRETARIA MUNICIPAL DE 

CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE executora, que verificará o atendimento aos 

critérios de preenchimento do formulário (ANEXO II), a documentação enviada e o 

cumprimento das exigências contidas neste Edital de Chamada Pública. 

15.2. Será INDEFERIDA a solicitação de inscrição que: 

a) Enviada após o período de inscrição e por outro meio que não o estipulado; 

b) Apresentada em dissonância ao disposto neste Edital; 

c) Apresentada em formulários incompletos; 

d) Que não apresente os documentos elencados na solicitação de benefícios; 

e) Que apresente documentos ilegíveis ou adulterados; 

f) Que não atenda às diligências no prazo concedido; 

g) Que não atenda as exigências previstas no item 4; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 355

 
  

17 
 

h) Que incida em alguma das vedaçõe previstas no item 6. 

i) Que esteja enquadrado no caput do Artigo 20 do Decreto 11.453d e 23 de março 
de 2023. 

j) De proponentes que já tiverem sido contemplados em 2 (dois) Editais do 2 Ciclo 
da PNAB no ano de 2026. 

k) O proponente que tiver sua solicitação de inscrição indeferida, terá o prazo de 3 

(três) dias úteis, se quiser, para apresentar recurso, com o objetivo de manifestar 

sua inconformidade com o indeferimento encaminhando pedido de recurso contra 

a decisão. 

15.3. Da interposição de Recursos 

a) Os motivos para interposição de recursos serão informados expressamente, por 

meio do formulário de recursos (ANEXO XI e XII) para encaminhar seu pedido. 

b) O pedido de recurso é destinado à defesa contra algum provável erro de 

julgamento e não para complementação de documentos ou informações 

que deveriam constar originalmente da inscrição. 

c) A Comissão PNAB, encaminhará o recurso para análise devendo este ser 

respondido em até 03 (três) dias úteis, e caso não acolhido o pedido, deverá 

submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que o prazo previsto para sua 

análise passará para 3 (três) dias úteis. O proponente será notificado pelo site 

oficial do Município. 

d) Proponentes que tiverem seu recurso acolhido terão sua solicitação de benefício 

inserida na Relação de habilitados e publicado em diário oficial. 

e) Os recursos deverão ser encaminhados a Comissão PNAB, conforme o 

ANEXO XI e XII, por meio do e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com    

16. DA SELEÇÃO, HABILITAÇÃO E PAGAMENTO 

16.1. Da Seleção 

a) Cabe ao gestor público municipal a homologação dos Planos de Ação das 

solicitações de benefício; 

b) Em caso de empate no somatório das notas ,serão utilizados para fins de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 356

 
  

18 
 

classificação dos projetos a maior nota nos critérios de acordo com a 

ordem abaixo definida: 

 Relevância da ação proposta para o cenário cultural do Município 

 Aspectos de Integração 

 Coerência 

 Trajetória 

c) Quanto o objeto da proposta contempla explicitamente a parcela da população 
elencadas na Instrução Normativa nº 10/2023 - Minc. 

 
d) Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o 

desempate, será adotado o sorteio como solução de desempate 

e) O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos 

proponentes ou responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 

h) A avaliação dos projetos será realizada pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 (dois) representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR. 

i) Cada critério será avaliado com notas entre 0 a 10 conforme a planilha de 

avaliação. 

16.2. Da habilitação: 

a) As solicitações habilitadas seguirão para elaboração do Termo de Bolsa 

Cultural ANEXO IX- pela SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E 

EVENTOS – SECLE, executora; 

b) O Termo de Bolsa Cultural a ser celebrado entre Município e Proponente 

obedecerá rigorosamente as Leis que regem este Edital. 

16.3. Do pagamento: 

a) O pagamento será efetuado tão logo o conveniamento entre Proponente e 

Prefeitura Municipal estiver assinado pelas partes; 

b) Para fins de pagamento do benefício, é necessário que a conta bancária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 357

 
  

19 
 

esteja em nome do beneficiário. 

 

17. ASSINATURA DO TERMO DE BOLSA CULTURAL E RECEBIMENTO DOS RECURSOS 

17.1. Finalizada a fase de habilitação, o agente cultural contemplado receberá no e-mail 

cadastrado  o Termo de Bolsa Cultural, que deverá ser assinado digitalmente e 

reenviado para a Secretaria de Cultura, conforme ANEXO IX deste Edital, salvo se o 

agente solicitar a assinatura de forma presencial, através do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  ou presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 550, Centro (antiga estação 

ferroviária) no horário das 8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas. 

17.2. O termo de bolsa cultural corresponde ao documento a ser assinado pelo agente 

cultural selecionado neste Edital e pela Prefeitura Municipal de Arapongas, 

contendo as obrigações dos assinantes do Termo. 

18. DIVULGAÇÃO DOS PROJETOS 

18.1. Os produtos artístico-culturais e as peças de divulgação dos projetos 
apoiados com Bolsas Culturais exibirão as marcas do Governo federal, de 
acordo com as orientações técnicas do manual de aplicação de marcas 
divulgado pelo Ministério da Cultura, observando as vedações existentes na Lei 
nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) nos três meses que antecedem as eleições. 

18.2. O material de divulgação dos projetos deve ter caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, e não pode conter nomes, símbolos ou 
imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores 
públicos, nos termos do § 1º do art. 37 da Constituição Federal. 

18.3. O material de divulgação dos projetos e seus produtos será 
disponibilizado em formatos acessíveis a pessoas com deficiência e conterá 
informações sobre os recursos de acessibilidade disponibilizados. 

 

19. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE RESULTADOS 

19.1. Os procedimentos de monitoramento e avaliação dos projetos culturais 

contemplados, assim como  prestação  de  informação  à  administração  pública,  

observarão  o  Decreto  11.740  (Decreto Regulamenta a Lei nº 14.399 PNAB), que 

dispõe sobre os mecanismos de fomento do sistema de financiamento à cultura, 

observadas às exigências legais de simplificação e de foco no cumprimento do 

objeto. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 358

 
  

20 
 

19.2. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório Final 

do Bolsista- ANEXO X. O Relatório do Bolsista deve ser apresentado em até 30 

(trinta) dias a partir da finalização do projeto. 

19.3. O servidor competente responsável elaborará parecer técinico de análise do 

relatório do bolsista, poderá adotar os seguintes procedimentos, em caso do não 

cumprimento do encargo poderá resultar em: 

           I - pagamento de multa; 

           II - suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de 
fomento à cultura pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias. 

OBSERVAÇÃO: O pagamento da multa e a suspensão poderão ser convertidos em obrigação 
de executar plano de ações compensatórias. 

 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

20.1. Ao se inscrever, o interessado declara aptidão, assumindo, sob as penas da Lei, 

conhecer e estar de acordo com as condições deste Edital, reconhecendo como 

verdadeiras todas as informações prestadas no ato da solicitação de inscrição. 

        Os casos omissos neste Edital serão decididos pela Comissão Permanente de 

Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e ao 

menos 2 representantes da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, com base 

na Lei Federal 14.399/22, Decreto 11.525/23 e Decreto 11.740/23, conjuntamente à 

Assessoria Jurídica do Município. 

20.2. O presente Edital foi elaborado ouvindo os agentes culturais e conselho municipal 

de cultura do município nas escutas públicas realizadas. 

20.3. O agente cultural deve prestar contas por meio da apresentação do Relatório do 

bolsista, conforme documento constante no ANEXO X. O Relatório do Bolsista deve 

ser apresentado até 30 (trinta) dias a contar do fim da vigência do Termo de Bolsa 

Cultural.  

20.4. É de inteira responsabilidade do proponente acompanhar no e-mail informado ou 

em site oficial do Município, o andamento de sua solicitação de inscrição, inclusive 
a verificação na Caixa de Spam (Lixo Eletrônico). 

20.5. É de competência do interessado, além das informações prestadas pela Comissão 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 359

 
  

21 
 

PNAB, inteirar-se da legislação que regula este Edital e a concessão do benefício. 

20.6. Caso alguma categoria não tenha todas as vagas preenchidas, os recursos que 

seriam inicialmente desta categoria poderão ser remanejados para outra desde 

que o valor corresponda ao projeto proposto. 

20.7. As divulgações ou apresentações dos projetos que receberão recursos deste Edital, 

deverão obrigatoriamente fazer uso da identidade visual disponibilizada pelo 

Ministério da Cultura para a Política Nacional Aldir Blanc bem como Brasão do 

Município e logomarca da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos - SECLE. 

 

21. COMPÕEM ESTE EDITAL OS SEGUINTES ANEXOS: 

Anexo I – Categorias de apoio; 

Anexo II – Formulário de Inscrição/ Plano de Trabalho;  

Anexo III – Proposta de bolsa cultural 

Anexo IV – Declaração de Residência em Nome de Terceiros 

Anexo V– Declaração Pessoa Física;  

Anexo VI- Autodeclaração Étnico-Racial 

Anexo VII – Declaração de PCD 

Anexo VIII - Critérios Utilizados na Avaliação de Mérito Cultural 

Anexo IX – Termo de Bolsa Cultural 

Anexo X – Relatório do Bolsista 

Anexo XI– Formulário de Recurso- SELEÇÃO 

Anexo XII– Formulário de Recurso- HABILITAÇÃO 

 

Arapongas, 15 de setembro de 2026. 

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

Secretário Municipal de Cultura,Lazer e Eventos – SECLE 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 360

 
  

22 
 

 

 

ANEXO I 

CATEGORIAS DE APOIO 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/26- EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS 

REMANESCENTES DO EDITAL 007/2026 -“NINHOS” 

FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA - CATEGORIA A – PESSOA FÍSICA -R$  
41.580,00 

     
1. FOMENTO PARA BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA -  distribuídas da seguinte forma: 
Artesanato (1 vagas) ; Audiovisual (2 vagas) ;Dança (2 vagas) ; Literatura (2 vagas) , 
Música(1 vaga) e Teatro (1 vaga) . 

1.1. O presente edital possui valor total de R$ 41.580,00 (quarenta e um mil, 

quinhentos e oitenta reais) referentes aos recursos provenientes da Lei 

14.399 

1.2.   Fomento a Projetos culturais distribuídos da seguinte forma: 

a) Até R$4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais) para Modalidade Artesanato 
sendo 01 (uma) bolsa contemplada no valor de R$ 4.620,00 (quatro mil, seiscentos 
e vinte reais) ; 

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:   

Serão concedidas 02 (duas) bolsas culturais de pesquisa, com duração de 06 (seis) 
meses, destinadas ao desenvolvimento de estudos, levantamentos, mapeamentos, 
experimentações ou registros relacionados ao artesanato local e/ou regional. 

 
As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados 

à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, possibilitando a integração com ações 
culturais já existentes, o acesso do público aos processos de pesquisa e o fortalecimento 
dos equipamentos culturais do município. 

 
Os bolsistas deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, 

justificativa, metodologia, cronograma de execução e proposta de devolutiva pública, que 
poderá ocorrer por meio de exposições, rodas de conversa, oficinas, publicações, registros 
audiovisuais ou outras formas de compartilhamento dos resultados. 

 
Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às 

atividades de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório 
oferecido pelo Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 361

 
  

23 
 

os bolsistas. 

 

b) Até R$  9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade 
Audiovisual, sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro 
mil, seiscentos e vinte reais) cada;  

 
DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:  
 
         Serão concedidas 02 (duas) bolsas culturais de pesquisa, com duração de 06 (seis) 
meses, destinadas ao desenvolvimento de projetos que contemplem investigações teóri-
cas e práticas, pesquisas de linguagem, desenvolvimento de roteiros, experimentações 
estéticas, estudos de território, memória e identidade, bem como processos de criação 
audiovisual. 
        As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados à 
Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, promovendo o uso dos equipamentos 
públicos como locais de criação, pesquisa e difusão cultural, além de possibilitar a intera-
ção com a comunidade e outros agentes culturais. 
      Os proponentes deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, justifi-
cativa, metodologia e cronograma de execução, além de uma proposta de devolutiva pú-
blica. Esta poderá ocorrer por meio de exibições, mostras processuais, debates, oficinas, 
publicações, registros audiovisuais ou outras estratégias de compartilhamento dos resul-
tados com a comunidade. 
 
      Espera-se que os projetos selecionados contribuam para o fortalecimento do setor au-
diovisual no município, a valorização das narrativas locais, a formação de público e o estí-
mulo à produção independente, ampliando o acesso da população às diversas formas de 
expressão audiovisual. 
 
     Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às 
atividades de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório 
oferecido pelo Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos 
os bolsistas. 

 

c) Até R$  9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Dança, sendo 
02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte 
reais) cada;  

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:  

   Serão concedidas 02 (duas) bolsas culturais de pesquisa, com duração de 06 (seis) me-
ses, destinadas ao desenvolvimento de projetos que contemplem pesquisas teóricas e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 362

 
  

24 
 

práticas, estudos de movimento, investigações de corpo e território, processos de cria-
ção coreográfica, experimentações estéticas e/ou registros de saberes e práticas da 
dança. 

 

   As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados à Se-
cretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, promovendo o uso dos equipamentos 
públicos como locais de criação, pesquisa e intercâmbio artístico, além de ampliar o 
acesso da comunidade às práticas da dança. 

 

  Os proponentes deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, justifi-
cativa, metodologia, cronograma de execução e proposta de devolutiva pública. Esta po-
derá ocorrer por meio de apresentações, mostras de processo, intervenções urbanas, 
oficinas, rodas de conversa, registros audiovisuais ou outras formas de compartilha-
mento dos resultados com a comunidade. 

 

   Espera-se que os projetos selecionados contribuam para o fortalecimento da dança no 
município, a valorização dos artistas locais, a formação de público e o estímulo à diversi-
dade de expressões corporais, promovendo o diálogo entre criação, pesquisa e território. 

   Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às atividades 
de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório oferecido pelo 
Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos os bolsistas. 

 

d) Até R$  9.240,00 (nove mil, duzentos e quarenta reais) para Modalidade Literatura, 
sendo 02 (duas) bolsas contempladas no valor de R$ 4.620,00 (quatro mil, 
seiscentos e vinte reais) cada;  

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:  

     Serão concedidas 02 (duas) bolsas culturais de pesquisa, com duração de 06 (seis) me-
ses, destinadas ao desenvolvimento de projetos que contemplem estudos teóricos, pes-
quisas de linguagem, processos de criação literária, investigações sobre memória, territó-
rio e identidade, bem como ações voltadas ao incentivo à leitura e à escrita. 
 
     As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados à Se-
cretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, fortalecendo os equipamentos públicos 
como ambientes de produção intelectual, criação e difusão literária, além de possibilitar a 
aproximação com a comunidade. 
 
     Os proponentes deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, justifi-
cativa, metodologia, cronograma de execução e proposta de devolutiva pública. Esta po-
derá ocorrer por meio de lançamentos, saraus, rodas de leitura, oficinas, publicações im-
pressas ou digitais, ou outras formas de compartilhamento dos resultados com a comuni-
dade. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 363

 
  

25 
 

 
     Espera-se que os projetos selecionados contribuam para o fortalecimento da literatura 
no município, a valorização de autores locais, a formação de leitores e o estímulo à pro-
dução literária, promovendo o diálogo entre criação, pesquisa e território. 
 
     Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às 
atividades de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório 
oferecido pelo Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos 
os bolsistas 

e) Até R$4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais) para Modalidade Música, 
sendo 01 (uma) bolsa contemplada no valor de R$ 4.620,00 (quatro mil, seiscentos 
e vinte reais) ; 

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:  

              Será concedida 01 (uma) bolsa cultural de pesquisa, com duração de 06 (seis) meses, 
destinadas ao desenvolvimento de projetos que contemplem pesquisas teóricas e práti-
cas, estudos de linguagem musical, processos de composição, arranjo, experimentações 
sonoras, investigações sobre memória musical, território e identidade, bem como práticas 
de criação e registro. 

 
  As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados à Se-
cretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, promovendo o uso dos equipamentos pú-
blicos como ambientes de criação, pesquisa e difusão musical, além de estimular a intera-
ção com a comunidade. 

 
  Os proponentes deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, justifica-
tiva, metodologia, cronograma de execução e proposta de devolutiva pública. Esta poderá 
ocorrer por meio de apresentações musicais, audições comentadas, oficinas, gravações, 
registros sonoros, rodas de conversa ou outras estratégias de compartilhamento dos re-
sultados com a comunidade. 

 
  Espera-se que os projetos selecionados contribuam para o fortalecimento da música no 
município, a valorização dos artistas locais, a formação de público e o estímulo à diversi-
dade de expressões musicais, promovendo o diálogo entre criação, pesquisa e território. 

 
  Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às atividades 
de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório oferecido pelo 
Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos os bolsistas. 
 

f) Até R$4.620,00 (quatro mil, seiscentos e vinte reais) para Modalidade Teatro, 
sendo 01 (uma) bolsa contemplada no valor de R$ 4.620,00 (quatro mil, seiscentos 
e vinte reais) ; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 364

 
  

26 
 

DESCRIÇÃO DA MODALIDADE:  

 
  Será concedida 01 (uma) bolsa cultural de pesquisa, com duração de 06 (seis) meses, 
destinadas ao desenvolvimento de projetos que contemplem pesquisas teóricas e práti-
cas, estudos de linguagem cênica, processos de criação dramatúrgica, investigação de 
corpo e cena, experimentações estéticas, bem como estudos sobre memória, território e 
identidade no contexto teatral. 
 
  As atividades deverão ser executadas, preferencialmente, nos espaços vinculados à Se-
cretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, promovendo o uso dos equipamentos pú-
blicos como locais de criação, pesquisa e difusão das artes cênicas, além de possibilitar a 
interação com a comunidade e o fortalecimento das práticas culturais. 

 
 Os proponentes deverão apresentar um plano de pesquisa contendo objetivos, justifica-
tiva, metodologia, cronograma de execução e proposta de devolutiva pública. Esta poderá 
ocorrer por meio de apresentações, mostras de processo, leituras dramáticas, oficinas, 
rodas de conversa, registros audiovisuais ou outras formas de compartilhamento dos re-
sultados com a comunidade. 

 
Espera-se que os projetos selecionados contribuam para o fortalecimento do teatro no 

município, a valorização dos artistas locais, a formação de público e o estímulo à diversi-
dade de expressões cênicas, promovendo o diálogo entre criação, pesquisa e território. 

 
  Carga horária da bolsa: A bolsa exige dedicação de 5 (cinco) horas semanais às atividades 
de pesquisa. Essa carga horária não inclui o curso de formação obrigatório oferecido pelo 
Instituto Federal do Paraná, cuja participação integral será exigida de todos os bolsistas. 

1.2. Ficam garantidas cotas em todas as categorias do edital, distribuídas conforme tabela 
abaixo: 

CATEGORIA 
VAGA DE 
AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS PESSOAS 
PRETAS 

INDÍGENAS/PCD 

COTAS 
AÇÕES 

PERIFÉRICAS 

TOTAL 
DE 

VAGAS 

VALOR TOTAL DA 
CATEGORIA 

Fomento para 
BOLSAS CULTU-
RAIS - Categoria A 
(PF) 

4 4 1 9 R$  41.580,00 

VALOR TOTAL:                                                                                            R41.580,00   

 

      2. Condições para participação e execução da pesquisa: 

2.1. Os candidatos selecionados para as bolsas de pesquisa da PNAB deverão 

obrigatoriamente participar do Curso de Formação e Extensão promovido pelo Instituto 

Federal do Paraná (IFPR Campus Avançado Arapongas, no Espaço “Usina do Conhecimento”, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 365

 
  

27 
 

localizado à R. Arataiaçú, 290 - Vila Sao Vicente, Arapongas - PR, 86707-005) oferecido aos 

bolsistas contemplados, como parte integrante do programa de bolsas. 

2.2. A participação no curso compreende a frequência mínima exigida e a conclusão 

de todas as atividades propostas, conforme regulamento do curso, sendo condição 

indispensável para a manutenção da bolsa. 

 2.3. Todas as pesquisas contempladas pelo edital deverão ser realizadas nos 

equipamentos culturais, setores e programas da Secretaria Municipal de Cultura, 

conforme plano de pesquisa apresentado pelo candidato. 

 2.4. O não cumprimento das exigências previstas neste artigo poderá implicar na 

suspensão ou cancelamento da bolsa, sem prejuízo das demais sanções previstas neste 

edital.                 

 

  OBSERVAÇÕES: 

a) O proponente deverá  apresentar currículo técnico e portfólio, devendo ser 
comprovado ao menos 1 (um) ano de atuação na área, apresentados no 
momento da inscrição em formato PDF. 

 
 

1.3. Cada proponente poderá concorrer a apenas uma vaga e poderá ser contemplado 

em apenas uma categoria desse Edital; e poderá ser contemplado com o máximo de 2 

(dois) Projetos nos Editais da PNAB/2026. 

OBS: ARTISTAS QUE JÁ FORAM  CONTEMPLADOS EM 2 (DOIS) EDITAIS DA PNAB  NO 

ANO DE 2026 SERÃO DECLASSIFICADOS. 

1.4. Caso alguma modalidade não tenha todas as vagas preenchidas, os valores dos 

recursos poderão ser remanejados para projetos com maior pontuação em outra 

modalidade. 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 366

 
  

28 
 

 

ANEXO II 

FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE DE ARAPONGAS/PR         

PROPOSTA DE BOLSAS CULTURAIS DE PESQUISA: 

     

           1 - PESSOA FÍSICA – DADOS PESSOAIS 

1.1. Nome Completo: 
1.2. Nome artístico ou nome social (se houver): 
1.3. CPF: 
1.4. Data de nascimento:  
1.5. E-mail: 
1.6. Telefone: 
1.7. Endereço completo: 
1.8. Cidade: 
1.9. Estado: 
1.10. CEP: 

 
2. DADOS BANCÁRIOS 

 
a) BANCO 
b) AGÊNCIA 
c) Nº DA CONTA 
d) TITULAR DA CONTA  
e) CPF DO TITULAR DA CONTA 
f) TIPO DE CONTA    
(  ) CORRENTE    (  ) POUPANÇA 

 

IMPORTANTE: Junte também cópia do RG/CPF e Comprovante de Residência, além de 

indicar o banco, agência e número da conta corrente em que será feito o depósito do 

financiamento, caso contemplado e cópia Cartão do Banco em nome do proponente. 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 367

 
  

29 
 

3. Pertence a alguma comunidade tradicional?  
 

(  ) Não pertence a povos ou comunidades tradicionais.  

(  ) Andirobeiros  

(  ) Apanhadores de flores sempre vivas  

(  ) Benzedeiros  

(  ) Caatingueiros  

(  ) Caboclos  

(  ) Caiçaras  

(  ) Catadores de mangaba  

(  ) Cipozeiros  

(  ) Comunidades de fundos e fechos de pasto  

(  ) Comunidades quilombolas  

(  ) Extrativistas  

(  ) Extrativistas costeiros e marinhos  

(  ) Faxinalenses  

(  ) Geraizeiros  

(  ) Ilhéus  

(  ) Juventude de povos e comunidades tradicionais  

(  ) Morroquianos  

(  ) Pantaneiros  

(  ) Pescadores artesanais  

(  ) Povo pomerano  

(  ) Povos ciganos  

(  )Povos e comunidades de terreiro/de matriz africana  

(  ) Povos indígenas  

(  ) Quebradeiras de coco babaçu  

(  ) Raizeiros  

(  ) Retireiros do Araguaia  

(  ) Ribeirinhos  

(  ) Vazanteiros  

(  )Veredeiros  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 368

 
  

30 
 

(  ) Outra comunidade tradicional, indicar qual 

 

4. É mestre ou mestra das culturas tradicionais e populares?  

(  ) Sim  

(  ) Não 

 
5.Gênero: 
 

(  ) Mulher cisgênero 

(  ) Homem cisgênero 

(  ) Mulher Transgênero 

(  ) Homem Transgênero 

(  ) Pessoa Não Binária 

(  ) Travesti 

(  ) Outro 

 

6.Orientação sexual:  
 

(  ) Lésbica  

(  ) Gay  

(  ) Heterossexual  

(  ) Bissexual  

(  ) Outra  

(  ) Prefere não responder 

 

7.Raça, cor ou etnia: 
 

(  ) Branca 

(  ) Preta 

(  ) Parda 

(  ) Indígena 

(  ) Amarela 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 369

 
  

31 
 

 

  8.Você é uma Pessoa com Deficiência? 
 

(    ) Não 

(    ) Sim, Auditiva  

(    ) Sim, Física-motora  

(    ) Sim, Intelectual  

(    ) Sim, Visual   

(    ) Sim, Múltipla  

(    ) Sim, Transtorno do Espectro Autista  

(    ) Sim, Outra (indicar qual) 

 

9.Qual o seu grau de escolaridade? 
 

(  ) Não tenho Educação Formal 

(  ) Ensino Fundamental Incompleto 

(  ) Ensino Fundamental Completo 

(  ) Ensino Médio Incompleto 

(  ) Ensino Médio Completo 

(  ) Curso Técnico Completo 

(  ) Ensino Superior Incompleto 

(  ) Ensino Superior Completo 

(  ) Pós Graduação Completo 

(  ) Pós-Graduação Incompleto 

 
10.Qual a sua renda mensal fixa individual (média mensal bruta aproximada) nos últimos 3 
meses? 

(Calcule fazendo uma média das suas remunerações nos últimos 3 meses. Em 2025, o salário 
mínimo foi fixado em R$ 1.525,00.) 

(  ) Nenhuma renda  
(  ) De 1,00 a 500,00  
(  ) De 501,00 a 1.000,00  
(  ) De 1.001,00 a 2.000,00  
(  ) De 2.001,00 a 3.000,00  
(  ) De 3.001,00 a 5.000,00  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 370

 
  

32 
 

(  ) De 5.001,00 a 10.000,00  
(  ) De 10.001,00 a 20.000,00  
(  ) De 20.001,00 a 100.000,00  

(  ) Acima de 100.000,00 

 Possui quantos anos de experiência na área cultural? [Número inteiro]   

(Junte documentos que comprovem a capacidade de proponência, tais como portfólio, 
currículo de atividades do proponente, relatório fotográfico, vídeos, depoimentos, entre 
outros.) 

11. Acessou recursos públicos de fomento à cultura nos últimos 5 (cinco) anos?  

(  ) Sim  
(  ) Não  
(  ) Não sei 
 

II - DADOS DA PROPOSTA DE BOLSA   

Título da proposta; 

Resumo das atividades propostas; 

Qual o principal segmento da formação ou atividade que será realizada?  

 (  ) Artesanato 

(  ) Audiovisual 

 (  ) Dança 

 (  )  Hip Hop 

 (  )  Literatura 

 (  ) Música  

(  ) Teatro 

 

Qual a principal pauta temática contemplada pela proposta? (caso haja)  

(  )  Cultura Alimentar 

(  )  Cultura DEF 

(  )  Cultura Digital 

(  )  Culturas Imigrantes e Refugiadas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 371

 
  

33 
 

(  )  Cultura LGBTQIAPN+ 

(  )  Cultura, Memória e Direitos Humanos 

(  )  Cultura Nerd 

(  ) Culturas Periféricas 

(  )  Cultura Quilombola 

(  )  Culturas Rurais e Agroecológicas 

(  )  Culturas Urbanas 

(  )  Cultura do Sertão 

(  ) Cultura e Acessibilidade 

(  ) Cultura e Economia Criativa 

(  ) Cultura e Educação 

(  ) Cultura e Gênero 

(  ) Cultura e Idosos 

(  ) Cultura e Infância 

(  ) Cultura e Juventude 

(  ) Cultura e Meio ambiente 

(  ) Cultura e Negritude 

(  ) Cultura e Pessoas em Situação de Privação de Liberdade 

(  ) Cultura e População de Rua 

(  ) Cultura e Povos Ciganos 

(  ) Cultura e Saúde 

(  ) Cultura e Turismo 

(  ) Culturas Indígenas 

(  ) Culturas Tradicionais de Matriz Africana 

(  ) Outra (especificar) 

 

Do projeto resultará algum produto/entrega?   

(  ) Sim 

(  ) Não 

Selecione o tipo de produto/entrega que mais se aproxima do previsto  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 372

 
  

34 
 

(  )   Álbum musical  

(  )   Aplicativo / Software 

(  )   Apresentação ao vivo / Show 

(  )   Aquisição de acervos e bens culturais 

(  )   Arte gráfica / Desenho / Gravura / Ilustração 

(  )   Artesanato 

(  )   Artigo / Ensaio 

(  )   Audiolivro 

(  )  Aula / Palestra / Conferência 

(  )   Blog / Site 

(  )   Caderno / Cartilha / Apostila 

 (  )   Coleção 

(  )  Congresso / Encontro / Seminário / Simpósio 

(  )  Curso / Oficina / Workshop 

(  )   Desfile 

(  )   Digitalização de acervos 

(  )  Livro 

(  )  Livro eletrônico (e-Book) 

(  )  Ensaio fotográfico 

(  )  Escultura 

(  )  Espetáculo cênico 

(  )  Feira  

(  )  Exibição / Exposição 

(  )   Festa Popular 

(  )  Festival / Mostra 

(  )  Filme de curta-metragem  

(  )  Filme de longa-metragem 

(  )  Filme de média-metragem ou telefilme 

(  )  Grafitti / Mural 

(  )  Intercâmbio  

(  )  Instalação artística / videoarte 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 373

 
  

35 
 

(  )  Jogo eletrônico 

(  )  Licenciamento  

(  )  Manutenção de grupos / iniciativas / espaços culturais 

(  )   Melhoria em espaço cultural 

(  )  Pesquisa 

(  )  Plataforma digital 

(  )  Podcast / Programa de TV ou Rádio 

(  )  Residência Artística 

(  )   Revista / Jornal / Periódico 

(  )  Roteiro de filme ou episódio 

(  )  Sarau / Slam 

(  )  Série / websérie 

(  )   Videoclipe / Álbum visual 

(  )   Outros (especificar) 

Por meio do preenchimento e envio deste documento, autorizo o uso das minhas informações 
pelo ente federativo responsável pelo edital e pelo Ministério da Cultura para fins de avaliação 
da execução da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura, nos termos da Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais (LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018).  

 

“ Declaro que as informações e documentos apresentados neste projeto são da minha inteira 
responsabilidade. Estou ciente de que qualquer modificação na minha situação particular 
deverá ser comunicada (indicar motivo), através de ofício protocolado na referida SECRETARIA 
MUNICIPAL DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE. 

“Declaro que participarei do Curso de Formação e Extensão promovido pelo Instituto Federal 

do Paraná, oferecido aos bolsistas contemplados, como parte integrante do programa de 

bolsas, executando a frequência mínima exigida e a conclusão de todas as atividades 

propostas, conforme regulamento do curso, sendo condição indispensável para a manutenção 

da bolsa.” 

 

“Declaro que minha pesquisa será realizada nos equipamentos culturais, setores e programas 

da Secretaria Municipal de Cultura, conforme plano de pesquisa apresentado.” 

 

Estou ciente que o não cumprimento das exigências previstas neste artigo poderá implicar na 

suspensão ou cancelamento da bolsa, sem prejuízo das demais sanções previstas neste edital. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 374

 
  

36 
 

Estou ciente das obrigatoriedades e procedimentos definidos pela Política Nacional Aldir Blanc 
Lei Nº 14.399/2022, comprometendo-me a cumpri-los, zelando pela observância de suas 
prescrições. 

 

 

 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

Assinatura do proponente: 

 

--------------------------------------------------------------- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 375

 
  

37 
 

ANEXO III 

INFORMAÇÕES SOBRE PROPOSTA DA BOLSA CULTURAL DE PESQUISA 

INFORMAÇÕES SOBRE AS ATIVIDADES QUE SERÃO DESENVOLVIDAS   

1.Nome do Projeto; 

2.Descrição do projeto de pesquisa ; 

2.1. Objeto; 

2.2. Objetivos; 

2.3. Justificativa; 

4. Do projeto resultará algum produto?  

(   ) Sim               (  ) Não 

4.Se sim. Qual?   

(Informe se a pesquisa posteriormente vai resultar algum produto, tal como um livro, por 

exemplo.) 

5.Estratégias de democratização do produto do projeto  

(Se a pesquisa resultar em produto, informe como esse produto estará disponível ao público, 

com será acessado.) 

6.Previsão do período de execução do projeto e Informações sobre a instituição onde será 
executada a pesquisa  

(Informe o nome da Instituição ou Espaço da Secretaria de Cultura, sua localização, a sua 

importância e demais informações pertinentes e junte documentos que comprove o que foi 

relatado.) 

7.Informações sobre o curso/ pesquisa a ser realizada 

(Informe o nome do curso ou pesquisa, seu prazo de duração, sua ementa e demais informações.) 

8.Mini currículo/portfólio  

(Descreva aqui sua trajetória cultural, resumindo seu currículo e portfólio) 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 376

 
  

38 
 

 

1. DOCUMENTOS  

OBRIGATÓRIOS: Juntamente com esta Ficha de Inscrição, o agente cultural deve encaminhar 
documentos relacionados ao seu projeto e à sua trajetória, tais como o currículo/portfólio 
completo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 377

 
  

39 
 

 ANEXO IV 

DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM NOME DE TERCEIROS 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

DECLARAÇÃO 

Eu, _______________________(nome), (nacionalidade) ___________________,  (estado civil), 

__________________ (profissão) _____________________, inscrito (a) no CPF sob 

nº___________________ declaro para os devidos fins que _______________ (nome), 

___________________ (nacionalidade)_____________, (estado civil), ____________________ 

(profissão)_________________, inscrito (a) no CPF sob nº_______________________ e no RG 

nº _________________ possui residência e domicílio à __________________ (Rua/Avenida), nº 

_________________(bairro), CEP nº _______________________ no município de Arapongas – 

PR. 

Por ser expressão da verdade, firmo o presente para efeitos legais. 

OBS: Será necessário encaminhar junto a esta declaração o RG do proprietário do imóvel 

Arapongas, _____ de _____ de 2026 

 

___________________________________________ 

ASSINATURA 

___________________________________________ 

NOME LEGÍVEL 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 378

 
 

48 
 

ANEXO V 

DECLARAÇÃO PESSOA FÍSICA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

DECLARAÇÃO 

 

       

Eu___________________________________________,RG_____________,CPF_________,residente 
e domiciliado nesta cidade, cito à   Rua    _______________________________ , número   
__________, Bairro ______________________________, venho através desta declarar que não 
detenho parentesco em linha reta até o segundo grau com qualquer participante indicado ou 
nomeado ao Comitê Gestor da Lei Aldir Blanc que participe de forma direta da confecção do Edital, 
análise e habilitação da solicitação de benefícios. 

 

 

 

 

 

Arapongas, ____de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 379

 
 

49 
 

ANEXO VI 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E GÊNERO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL E DE GÊNERO 

 

     O preenchimento deste documento é necessário àqueles que 
concorrerão às cotas étnico-raciais e para pontuação extra conforme previsto no ANEXO VI: 

 

Eu, ___________________________________________________, CPF nº __________________, RG 

n.º __________________, responsável pelo projeto intitulado 

___________________________________, DECLARO para fins de participação no Edital 056/26,  que 

sou: 

Étnico 

(   ) Negros 

(   ) Pardos 

(   ) Indígenas  

 

Gênero 

(   ) Mulher cisgênero 

(   ) Homem cisgênero 

(   ) Mulher Transgênero 

(   ) Homem Transgênero 

(   ) Pessoa Não Binária 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 380

 
 

50 
 

(   ) Outros 

 

Declaro ainda os seguintes motivos que justificam minha autodeclaração étnico-racial 
(autopercepção, autoidentificação e pertencimento étnico, envio de fotografia): 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que, se for comprovada a falsidade 
desta declaração, a classificação será tornada sem efeito, o que implicará em cancelamento da 
inscrição no edital, além de penalidades previstas no Código Penal Brasileiro. 

 

Arapongas, ____ de ________ de 2026. 

 

 

______________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 

 

ATENÇÃO: No caso de pessoas negras, encaminhar a autodeclaração assinada e com foto. 

 Para os indígenas autodeclarados é necessária: 
 a assinatura da liderança da comunidade indígena à qual pertence ou,  
 para os não aldeados, a apresentação do RANI (Registro Administrativo de Nascimento e 

Óbito de Indígenas), emitido pela Funaiou 
 Comprovação na participação em anteriores e fotografia 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 381

 

 

52 
 

ANEXO VII 

DECLARAÇÃO DE PCD 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

DECLARAÇÃO PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas destinadas a pessoas com deficiência) 

  

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO para fins de participação 

no Edital 056/2026, que sou pessoa com deficiência: 

(  ) Auditiva 

(  ) Física 

(  ) Intelectual 

(  ) Múltipla 

(  ) Visual 

(  ) Outro tipo, indicar qual 
 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de declaração 

falsa pode acarretar desclassificação do edital e aplicação de sanções criminais. 

  

Arapongas, ____ de________ de 2026. 

_____________________________________________ 

Nome  
Assinatura 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 382

 

 

53 
 

  

ANEXO VIII 

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DE PROJETOS DE PESQUISA 

 
CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/26 

 

A avaliação dos projetos será realizada mediante atribuição de notas aos critérios de seleção, 
conforme descrição a seguir:  

• Grau pleno de atendimento do critério - 10 pontos;  

• Grau satisfatório de atendimento do critério – 6 pontos;  

• Grau insatisfatório de atendimento do critério – 2 pontos;  

• Não atendimento do critério – 0 pontos. 

 

CRITÉRIOS OBRIGATÓRIOS 

Identificação 

do Critério 
Descrição do Critério 

Pontuação 

Máxima 

A 

Qualidade do Projeto - Coerência do objeto, objetivos e justificativa 

do projeto - A análise deverá considerar,se o conteúdo do projeto 

apresenta, como um todo coerência, observando o objeto e a 

justificativa 

10 

B 

Relevância do projeto para o cenário cultural do Município de 

Arapongas- A análise deverá considerar, para fins de avaliação e 

valoração, se a ação contribui para o enriquecimento e valorização da 

cultura do Municípo de Arapongas. 

20 

C 

Aspectos de integração comunitária do projeto - considera-se, para fins 

de avaliação e valoração, se o projeto apresenta aspectos de integração 

comunitária, em relação ao impacto social para a inclusão de pessoas 

com deficiência,idosos e demais grupos em situação de histórica 

vulnerabilidade econômica/social. 

10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 383

 

 

54 
 

D 

Trajetória artística e cultural do agente cultural - Será considerado para 

fins de análise a trajetória do agente cultural, com base no currículo e 

comprovações enviadas juntamente com o projeto. 

De 1 a 2 anos –  10 pontos, 

De 2 anos e 1 dia há 5 anos – 13 pontos, 

De 5 anos e 1 dia há 10 anos – 15 pontos, 

De 10 anos e 1 dia há 15 anos – 20 pontos, 

acima de 15 anos e 1 dia – 30 pontos 

30 

E 

Promoção de Diversidade-considera-se, para fins de avaliação e 

valoração, se o projeto apresenta estratégias que promovem a 

diversidade étnico-racial, de gênero, de orientação sexual, de 

integração de pessoas com deficiência, entre outras 

 

10 

PONTUAÇÃO TOTAL 80 PONTOS 

 

Além da pontuação acima, o proponente pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma pontuação 

extra, notas de 05 pontosconforme critérios abaixo especificados: 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 

Identificação 

do Ponto Extra 
Descrição do Ponto Extra 

Pontuação 

Máxima 

I Proponentes do gênero feminino 5 

J Proponentes negros e indígenas 5 

K Proponentes com deficiência 5 

L 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de Indicadores Culturais de 

Arapongas) 
5 

 

PONTUAÇÃO EXTRA:                                                                                                                              20 PONTOS 

 

●  A pontuação final de cada candidatura será formada pela média das notas atribuídas 
individualmente por cada membro da comissão. 
 

● Os critérios gerais são eliminatórios, de modo que, o agente cultural que receber pontuação 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 384

 

 

55 
 

0 em algum dos critérios será desclassificado do Edital. 
 

● Os bônus de pontuação são cumulativos e não constituem critérios obrigatórios, de modo 
que a pontuação 0 em algum dos critérios não desclassifica o proponente. 

 
● Em caso de empate, serão utilizados para fins de classificação dos projetos a maior nota nos 

critérios de acordo com a ordem abaixo definida: A, B, C, D, E, respectivamente.  

 

● Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate serão 
adotados critérios de desempate na ordem a seguir: será adotado o sorteio como solução 
de desempate. 
 

 
O Sorteio será realizado na SECRETARIA MUNICIPAL DE CULTURA, LAZER E EVENTOS – 
SECLE, responsável pela execução deste edital, na presença dos proponentes ou 
responsáveis legais, devidamente convocados para o ato. 
 

● Serão considerados aptos os projetos que receberem nota final igual ou superior a 30 
pontos. 
 

● A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 
de sanções administrativas ou criminais. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 385

 

 

56 
 

ANEXO IX 

TERMO DE BOLSA CULTURAL (MINUTA) 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

TERMO DE BOLSA CULTURAL 

 

 

TERMO DE BOLSA CULTURAL Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR OBJETO A 
CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURAIS CONTEMPLADAS PELO EDITAL 056/2026–, NOS TERMOS DA LEI 
Nº 14.399/2022 (PNAB), DA LEI Nº 14.903/2024 (MARCO REGULATÓRIO DO FOMENTO À CULTURA), 
DO DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) E DO DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE 
FOMENTO). 

 

1. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E 
EVENTOS - SECLE, Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da Cultura e 
o(a) AGENTE CULTURAL, [NOME DO(A) AGENTE CULTURAL CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº 
[Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO CPF], residente e domiciliado(a) à 
[ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], resolvem firmar o presente Termo 
de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

2. PROCEDIMENTO 

2.1 Este Termo de Bolsa Cultural é instrumento de concessão de bolsas culturais, celebrado com 
agente cultural selecionado nos termos da LEI Nº 14.399/2022 (PNAB), da LEI Nº 14.903/2024 
(Marco regulatório do fomento à cultura), do DECRETO N. 11.740/2023 (DECRETO PNAB) e do 
DECRETO Nº 11.453/2023 (DECRETO DE FOMENTO). 

3. OBJETO 

3.1. Este Termo de Bolsa Cultural tem por objeto a concessão de bolsa cultural ao projeto cultural 
[NOME DO PROJETO], contemplado no conforme processo administrativo nº [NÚMERO DO 
PROCESSO].  

4. RECURSOS FINANCEIROS  

4.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 
EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais). 

4.2. Serão transferidos à conta do(a) AGENTE CULTURAL, especialmente aberta no [NOME DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 386

 

 

57 
 

BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta Corrente nº [N° DA CONTA], para recebimento e 
movimentação. 

5. APLICAÇÃO DOS RECURSOS 

5.1 Os rendimentos de ativos financeiros poderão ser aplicados para o alcance do objeto, sem a 
necessidade de autorização prévia. 

6. OBRIGAÇÕES 

6.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos ao(a) AGENTE CULTURAL;  

II) orientar o(a) AGENTE CULTURAL sobre o procedimento de apresentação do Relatório do Bolsista;  

III) analisar e emitir parecer sobre o Relatório do Bolsista;  

6.2 São obrigações do(a) AGENTE CULTURAL:  

I) executar projeto objeto da Bolsa Cultural, que constitui o encargo;  

II) ao final da execução, apresentar  Relatório de Bolsista, no prazo máximo de 30 (trinta) dias 
contados do término da vigência do Termo de Bolsa Cultural; 

III) atender a qualquer solicitação regular feita pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- 
SECLE, no prazo de  3 (três) dias contados do recebimento da notificação, que pode se dar por via 
telefônica, e-mail ou whatsapp. 

 

7. ALTERAÇÃO 

7.1 Este Termo de Bolsa Cultural pode ser alterado por termo aditivo, mediante solicitação 
fundamentada do interessado ou por iniciativa da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- 
SECLE, desde que não haja alteração do objeto acordado. 

7.2 A alteração de cronograma que não exija modificação na cláusula de vigência pode ser realizada 
por termo de apostilamento assinado apenas pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- 
SECLE, sem necessidade de análise jurídica prévia. 

 

8. EXTINÇÃO DO TERMO DE BOLSA CULTURAL 

8.1 O presente Termo de Bolsa Cultural poderá ser: 

I - extinto por decurso de prazo; 

II - extinto, de comum acordo antes do prazo avençado, mediante Termo de Distrato; 

III - denunciado, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente de 
autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe; ou 

IV - rescindido, por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente de 
autorização judicial, mediante prévia notificação por escrito ao outro partícipe, nas seguintes 
hipóteses: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 387

 

 

58 
 

a) descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

b) irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, resultados ou metas 
pactuadas ; 

c) violação da legislação aplicável; 

d) cometimento de falhas reiteradas na execução; 

e) má administração de recursos públicos; 

f) constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos apresentados; 

g) não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da fiscalização; 

h) outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

8.2 A denúncia só será eficaz 60 (sessenta) dias após a data de recebimento da notificação, ficando 
as partes responsáveis somente pelas obrigações e vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente deste Termo. 

8.3 Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 
administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será de 10 (dez) dias 
da abertura de vista do processo. 

8.4 Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá ser 
instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à irregularidade não sejam 
devolvidos no prazo estabelecido pela Administração Pública. 

8.5 Outras situações relativas à extinção deste Termo, não previstas na legislação aplicável ou neste 
instrumento poderão ser negociados entre as partes ou, se for o caso, no Termo de Distrato.   

 

9. DESCUMPRIMENTO DO ENCARGO 

9.1  O não cumprimento do encargo poderá resultar em:   
I - pagamento de multa;   
II - suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 
pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias.   
9.2 O pagamento da multa e a suspensão poderão ser convertidos em obrigação de executar plano 
de ações compensatórias.   
9.3 A decisão sobre o descumprimento deve ser precedida de abertura de prazo de 10 (dez) dias 
para apresentação de defesa pelo AGENTE CULTURAL. 

9.4 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 
aplicação de sanção, desde que regularmente comprovada. 

 

10. VIGÊNCIA  

10.1 A vigência deste instrumento terá início na data de assinatura das partes, com duração de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 388

 

 

59 
 

06 (seis) meses, podendo ser prorrogado por igual período. 

 

11. PUBLICAÇÃO  

13.1. O Extrato do Termo de Bolsa Cultural será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas. 

 

12. FORO  

14.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongas para dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Bolsa Cultural. 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE] 

 
Pelo Agente Cultural: 

[NOME DO AGENTE CULTURAL] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 389

 

 

60 
 

ANEXO X 

RELATÓRIO DO BOLSISTA 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

RELATÓRIO DO BOLSISTA 

  

1. NOME DO AGENTE CULTURAL QUE RECEBEU A BOLSA:  

 

2. CATEGORIA:  

 

3. NOME DO PROJETO: 

 

4. CUMPRIMENTO DO ENCARGO 

Descreva como o encargo foi cumprido. Explique o seu projeto e detalhe como foi a sua execução e 

aprovação. 

 

5. DOCUMENTOS DE COMPROVAÇÃO 

Junte os documentos que comprovem que você executou o encargo (projeto), tais como diploma, 
certificado, cópia da pesquisa apresentada. 

 

 

 

 

Arapongas,_____de  _______ de 2026 

 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 390

 

 

61 
 

ANEXO XI 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE SELEÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

  

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Seleção, 

 Com base na Etapa de Seleção do Edital 056/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de seleção, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________. 

 

 

Arapongas,_____de _______ de 2026 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 391

 

 

62 
 

ANEXO XII 

FORMULÁRIO DE RECURSO DE HABILITAÇÃO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO N° 056/2026 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE HABILITAÇÃO 

 

NOME DO AGENTE CULTURAL: 

CPF: 

NOME DO PROJETO INSCRITO: 

CATEGORIA: 

 

RECURSO: 

  

À Comissão de Habilitação, 

 Com base na Etapa de Habilitação do Edital 056/2026,venho solicitar alteração do resultado 

preliminar de habilitação, conforme justificativa a seguir. 

Justificativa:_______________________________________________________________________

______________________________________________________________________________. 

  

Arapongas,_____ de _______ de 2026 

 

 

 

Nome 

Assinatura do Agente Cultural Proponente 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 392

 

1 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

A Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, Lazer e Eventos-

SECLE torna público o presente Edital para concessão de Bolsa Cultura Viva a Mestras e 

Mestres das Culturas Tradicionais e Populares, destinadas à implementação da Política 

Nacional de Cultura Viva (PNCV), instituída pela Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014, para 

valorização, fortalecimento e transmissão dos conhecimentos tradicionais e populares. 

 

O presente edital é regido pelo disposto na Lei nº 14.399, de 08 de julho de 2022 (Lei da 

Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura), no Decreto nº 11.740, de 18 de outubro 

de 2023, e Portaria MinC nº  80, de 27 de outubro de 2023 (Regulamentam a Aldir Blanc), na 

Portaria MinC nº 206, de 13 de maio de 2025 (Aplicação dos recursos destinados à PNCV),na 

Instrução Normativa MINC nº 10, de 28 de dezembro de 2023 (Política Nacional Aldir Blanc 

de Ações Afirmativas e Acessibilidade), na Lei nº 14.903, de 27 de junho de 2024 (Marco 

regulatório do fomento à cultura), no Decreto nº 11.453, de 23 de março de 2023 (Decreto 

de Fomento), na Lei nº  13.018, de 22 de julho de 2014 (Política Nacional de Cultura Viva), na 

Instrução Normativa MINC nº  08, de 11 de maio de 2016, e na Instrução Normativa MINC nº 

12, de 28 de maio de 2024 (regulamentam a PNCV). 

 

Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da 

Cultura, por meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura. Aqui você vai 

encontrar as regras deste edital e como fazer para se inscrever. Estamos muito felizes com 

seu interesse em participar desta política. Boa leitura. 

 

1. OBJETO 

1.1. O objeto deste Edital é a concessão de Bolsa Cultura Viva para Mestras e Mestres das 

Culturas Tradicionais e Populares, destinadas exclusivamente a pessoas físicas que, vinculadas 

a ao menos um ponto ou pontão de cultura, desenvolvam atividades culturais que colaborem 

para as finalidades da PNCV. 

1.1.1. A indicação das Mestras e Mestres pelos pontos e pontões de cultura será feita por 

meio da Declaração de Parceria (Anexo 1), a qual deverá ser entregue ao órgão responsável 

durante a etapa de habilitação. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 393

 

2 
 

1.2. Este Edital, por meio das Bolsas Cultura viva, destina- se ao apoio da cultura de base 

comunitária para valorizar e fortalecer a cidadania e a diversidade cultural, com foco nas 

Culturas Tradicionais e Populares, de acordo com as cotas, as pontuações extras e os critérios 

de seleção expressos neste processo seletivo. 

1.2.1. Para priorizar a cultura de base comunitária, serão consideradas as ações estruturantes 

da Política Nacional de Cultura Viva, definidas no art. 5º da Lei nº 13.018/2014, as outras 

ações estruturantes definidas para as políticas, ações e programas da Secretaria de Cidadania 

e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura e a desconcentração territorial e 

regionalização dos recursos em territórios ou regiões de maior vulnerabilidade econômica ou 

social, da seguinte forma: 

a) Serão atendidas as ações estruturantes da Política Nacional de Cultura Viva: 

I. Intercâmbio e Residências Artístico-Culturais 

II. Cultura, Comunicação e Mídia Livre 

III. Cultura e Educação 

IV. Cultura e Saúde 

V. Conhecimentos Tradicionais 

VI. Cultura Digital 

VII. Cultura e Direitos Humanos 

VIII. Economia Criativa e Solidária 

IX. Livro, Leitura e Literatura 

X. Memória e Patrimônio Cultural 

XI. Cultura e Meio Ambiente 

XII. Cultura e Juventude 

XIII. Cultura, Infância e Adolescência 

XIV. Agente Cultura Viva 

XV. Cultura Circense 

 

b) Serão atendidas as outras ações estruturantes definidas para as políticas, ações e 

programas da Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura: 

I. Culturas indígenas 

II. Culturas de Matriz Africana 

III. Culturas Populares 

IV. Mestres e Mestras das Culturas Tradicionais e Populares 

V. Cultura e Mulheres 

VI. Cultura Hip Hop 

VII. Linguagens Artísticas 

VIII. Culturas Tradicionais 

IX. Gênero e Diversidade 

X. Acessibilidade Cultural e Equidade 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 394

 

3 
 

XI. Cultura e Territórios Rurais 

XII. Cultura Alimentar 

XIII. Cultura Urbana e Direito à Cidade 

XIV. Cultura, Territórios de Fronteira e Integração Latino-americana 

c) A desconcentração territorial e regionalização dos recursos ocorrerá nos seguintes 

territórios ou regiões de maior vulnerabilidade econômica ou social: 

I. Regiões periféricas 

II. Regiões com menor Índice de Desenvolvimento Humano - IDH 

III. Regiões onde são localizados conjuntos e empreendimentos habitacionais, e 

programas habitacionais de interesse social, promovidos por programas do governo 

federal ou local 

IV. Assentamentos e acampamentos 

V. Regiões com menor presença de espaços e equipamentos culturais públicos 

VI. Regiões com menor histórico de acesso aos recursos da política pública de cultura 

VII. Zonas especiais de interesse social 

VIII. Áreas atingidas por desastres naturais 

IX. Territórios quilombolas 

X. Territórios indígenas 

XI. Territórios rurais 

XII. Espaços comunitários de convivência, acolhimento e alimentação 

XIII. Demais regiões que sejam habitadas por pessoas em situação de vulnerabilidade 

econômica ou social 

1.2.2. As Bolsas Cultura Viva poderão envolver a formação, salvaguarda, registro e memória, 

promoção, difusão, circulação, intercâmbio e residências artísticas, com o objetivo de 

potencializar e ampliar a rede de Pontos e Pontões de Cultura para todas as regiões e 

territórios. 

1.3. As Mestras ou os Mestres deverão propor, por meio de um Plano de Atividades (Anexo 

2), a realização de atividades interativas e transdisciplinares nas escolas, incentivando a 

educação formal à inclusão de conteúdos sobre as Culturas Tradicionais e Populares nas 

práticas curriculares do ensino, em colaboração direta com pontos e pontões de cultura, 

professores e educadores locais. 

1.3.1. As atividades deverão contemplar ao menos uma das opções: 

 Oficinas de formação, arte e práticas artísticas e culturais; 

 Abordagem sobre as Leis nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008 por meio de ações 

artístico-culturais que incentivem a vivência e o aprendizado da herança cultural da 

comunidade; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 395

 

4 
 

 Intercâmbios, que permitam a troca de conhecimento entre Mestras e Mestres locais 

e estudantes e que valorizem e preservem a diversidade cultural e as tradições 

regionais; ou 

 Atividades mediadas pelos pontos e pontões de cultura, para a criação de 

intervenções artísticas e culturais que dialoguem com a cultura da região, envolvendo 

estudantes, professores, grupos e coletivos culturais e artísticos. 

1.3.2. As atividades propostas devem incentivar que os estudantes, professores e educadores 

realizem/vivenciem atividades educativas nos espaços artísticos e culturais de Mestras e 

Mestres, para além do espaço escolar. 

1.4. A Bolsa Cultura Viva possui natureza jurídica de doação com obrigações que serão 

demonstradas por meio do Relatório Parcial do (a) Bolsista (Anexo 13), a ser apresentado 

obrigatoriamente na metade do prazo da execução do Plano de Atividade, e do Relatório 

Final da (o) Bolsista (Anexo 3), a ser apresentado ao final da execução do Plano de Atividade, 

não se caracterizando como contraprestação por serviços prestados. Por isso, não é exigida a 

apresentação de nota fiscal de qualquer atividade realizada pela (o) Mestre como condição 

para recebimento dos recursos, ou qualquer outro tipo de prestação de contas financeira. 

 

2. DEFINIÇÕES 

2.1. Para fins desse edital, entende-se por: 

I- Culturas Tradicionais e Populares: são um conjunto rico e heterogêneo de 

expressões simbólicas, econômicas e políticas constantemente recriadas pelos 

indivíduos, Mestras e Mestres, grupos e comunidades que têm como referência 

as tradições, a preservação do legado cultural, o pertencimento, o 

reconhecimento comunitário e a transmissão geracional enquanto expressão de 

sua identidade cultural e social e às variadas expressões artísticas próprias ao 

universo das culturas tradicionais e populares. 

II- Mestra e Mestre das Culturas Tradicionais e Populares: é a pessoa de sabedoria 

notória reconhecida pela sua própria comunidade como representante e herdeiro 

dos conhecimentos, tecnologias e práticas das culturas tradicionais e populares e 

que, por meio da oralidade, da corporeidade e da vivência, dialoga, aprende, 

ensina e torna-se a memória viva e afetiva dessa cultura, transmitindo os 

conhecimentos, tecnologias e práticas artísticas e culturais de geração em 

geração, garantindo a ancestralidade e a identidade do seu povo. 

 

III- Pontos de Cultura são “entidades jurídicas de direito privado sem fins lucrativos, 
grupos ou coletivos sem constituição jurídica, de natureza ou finalidade cultural, 

que desenvolvam e articulem atividades culturais em suas comunidades”; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 396

 

5 
 

 

IV- Pontões de Cultura são “entidades com constituição jurídica, de natureza/ 

finalidade cultural e/ou educativa, que desenvolvam, acompanhem e articulem 

atividades culturais, em parceria com as redes regionais, identitárias e temáticas 

de pontos de cultura e outras redes temáticas, que se destinam à mobilização, à 

troca de experiências, ao desenvolvimento de ações conjuntas com governos 

locais e à articulação entre os diferentes pontos de cultura que poderão se agrupar 

em nível estadual e/ou regional ou por áreas temáticas de interesse comum, 

visando à capacitação, ao mapeamento e a ações conjuntas.” 

V- Líder Comunitário: Um líder comunitário é a pessoa que se dedica a liderar, 

integrar e apoiar sua comunidade local, buscando o desenvolvimento, o bem-estar 

e a melhoria da qualidade de vida de seus integrantes. 

VI- Escolas: espaços de aprendizagem formais e não formais, abrangendo colégios, 

escolas, faculdades, universidades, institutos de ensino, centros educacionais, 

coletivos (voltados à educação) e demais instituições de ensino, públicas ou 

privadas. 

 

VII- Coletivos: Grupos de natureza ou finalidade cultural, sem CNPJ, que desenvolvem 

e articulam atividades culturais e educativas em suas comunidades e em rede, há 

pelo menos dois anos, formados por, no mínimo, duas pessoas. 

 

3. RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 

3.1. Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal, repassados ao município de 

Arapongas/PR por meio da Política Nacional Aldir Blanc para a realização de ações no âmbito 

da PNCV e tem o valor total de R$ 14.700,00 (catorze mil e setecentos reais) para a concessão 

de 01 (uma) Bolsa Cultura Viva, no valor de R$ 14.700,00 (catorze mil e setecentos reais) 

(VALOR BRUTO) cada, a ser pago em parcelas mensais de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) 

(VALOR BRUTO), até o 10º dia útil do mês, durante o prazo de 07 meses. 

3.2. O valor da Bolsa Cultura Viva concedida às Mestras e aos Mestres terá a retenção na 

fonte do Imposto de Renda, em valor a ser apurado conforme a tabela progressiva mensal 

prevista no art. 1º da Lei nº 11.482/2007. O valor a ser recebido já estará com o imposto de 

renda descontado, podendo sujeitar-se a ajustes na declaração anual conforme as demais 

rendas auferidas pela Mestra ou Mestre ao longo do ano-calendário 

3.3. Caso haja disponibilidade orçamentária e interesse público, este edital poderá ser 

suplementado, ou seja, caso haja sobra de recursos da Política Nacional Aldir Blanc advindo 

de outros editais ou de rendimentos, ou caso haja disponibilidade orçamentária de outras 

fontes, o número de vagas pode ser ampliado para ofertar mais Bolsas Cultura Viva.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 397

 

6 
 

3.4. O apoio concedido por meio da Bolsa Cultura Viva poderá ser acumulado com recursos 

captados por meio de leis de incentivo fiscal e outros programas e/ou apoios federais, 

estaduais, distrital e municipais, observado o que consta no item 6.5 do Edital. 

 

4. QUANTIDADE, DURAÇÃO E VALOR DAS BOLSAS CULTURA VIVA 

4.1. Será concedida 01 (uma) Bolsa Cultura Viva, no valor mensal de R$ 2.100,00 (dois mil e 

cem reais) (VALOR BRUTO), num total de 07 (sete) parcelas. 

4.2. A Bolsa Cultura Viva de que trata o presente edital terá duração de 07 (sete) meses, 

podendo ser prorrogadas- uma vez por até igual período, desde que haja adequada 

disponibilidade orçamentária para este fim. 

4.3. A Bolsa Cultura Viva terá carga horária de 20 (vinte) horas semanais de até 6 (seis) horas 

diárias, sendo 10 (dez) horas reservadas para a preparação das aulas, em conformidade com 

o calendário escolar, e 10 (dez) horas dedicadas à transmissão de conhecimentos. 

4.4. O valor e o período da Bolsa Cultura Viva poderão ser reajustados pelo órgão responsável 

competente após a celebração dos Termos de Concessão de Bolsa Cultura Viva, caso julgue 

necessário e haja disponibilidade orçamentária, desde que o reajuste não implique redução 

do valor da Bolsa Cultura Viva. 

4.5. A Mestra ou o Mestre deverá justificar, nos Relatórios do (a) Bolsista (Anexo 3 e Anexo 

13), as eventuais alterações no Plano de Atividades (Anexo 2) previsto à época da inscrição. 

 

 

4. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

4.1. Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta bancária, 

informada junto a documentação de termo de execução cultural com o 

Município. 

4.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa física e vinculada 

ao CPF do PROPONENTE. 

4.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária:  

 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.90.48.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1282 (Pessoa Física) 

Valor: R$ 14.700,00 (Valor Bruto) 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 398

 

7 
 

5.QUEM PODE PARTICIPAR? 

 

5.1. Poderão participar do presente edital todas as Mestras e os Mestres das Culturas 

Tradicionais e Populares que desenvolvam importante e reconhecida atividade cultural junto 

à comunidade local há pelo menos 5 (cinco) anos. 

5.1.1. As Mestras e os Mestres devem encaminhar Declaração de Parceria (Anexo 1) assinada 

por, ao menos, um Ponto ou Pontão de Cultura certificado pelo Ministério da Cultura no 

Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de Cultura. 

5.1.2. A comprovação de importante e reconhecida atividade cultural junto à comunidade 

local se dará por meio de fotos, material gráfico de eventos (cartazes, folders, fanzine, entre 

outros), publicações impressas e em meios eletrônicos, depoimentos, testemunhas, vídeos, 

jornais, prêmios e outros materiais comprobatórios. 

5.1.3. Poderão participar brasileiros natos, naturalizados e estrangeiros residentes no Brasil 

há pelo menos 5 (cinco) anos. 

 

6.QUEM NÃO PODE PARTICIPAR? 

6.1. Pessoas físicas menores de 18 (dezoito) anos. 

6.2. Pessoas jurídicas de qualquer espécie.  

6.3. Grupos/Coletivos culturais sem constituição jurídica (sem CNPJ) 

6.4. Mestra ou Mestre das Culturas Tradicionais e Populares na forma do item 5.1 deste edital 

que sejam: 

I. agente político ou dirigente de qualquer esfera governamental (Presidente 

da República, Governadores, Prefeitos, e seus respectivos vices, Ministros 

de Estado, Secretários Estaduais e Municipais, Presidentes de fundações 

públicas), ou respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, 

colateral ou por afinidade até o 2º grau; 

II. servidor público vinculado ao órgão responsável pela seleção pública do 

ente federativo, ou respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha 

reta, colateral ou por afinidade até o 2º grau; e 

III. membro do Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), Judiciário 

(Juízes, Desembargadores, Ministros), do Ministério Público (Promotor, 

Procurador) ou do Tribunal de Contas da União (Auditores e Conselheiros), 

ou respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou 

por afinidade até o 2º grau. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 399

 

8 
 

6.5. Uma mesma pessoa não poderá receber duas ou mais Bolsas Cultura Viva ao mesmo 

tempo, ainda que selecionada em editais diferentes ou de entes federativos distintos. 

6.6. A Mestra ou o Mestre das Culturas Tradicionais e Populares que integrar Conselho de 

Cultura poderá concorrer neste edital, desde que não se enquadre nas situações previstas no 

item 6. 

6.7. A participação de Mestras e Mestres das Culturas Tradicionais e Populares nas consultas 

públicas não caracteriza participação direta na elaboração do edital. Ou seja, a mera 

participação nas audiências e consultas públicas não inviabiliza a sua participação neste edital. 

 

7. ETAPAS DO EDITAL 

7.1. Este edital é composto pelas seguintes etapas: 

 

 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de inscrições 16/09/2026 

Fim do prazo de inscrições 02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – Análise de Mérito 
Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de interposição de recursos 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Etapa de Habilitação - Entrega de 

Documentação para formulação da 

Adesão 

Até 05 (cinco) dias úteis após 
homologação dos selecionados 

Interposição de recurso 03 (três) dias úteis 

Período de avaliação dos recursos 03 (três) dias úteis 

Assinatura do Termo de Concessão de Bolsa 
Cultura Viva. 
 

A partir da publicação no diário oficial dos 
selecionados – 03 (três) dias úteis (o agente 
cultural contemplado assinará o Termo de 
Concessão de Bolsa Cultura Viva, conforme 
ANEXO 12 deste Edital, presencialmente na 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 400

 

9 
 

Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, 
localizada à Rua Rouxinol, n° 501, Centro 
(antiga estação ferroviária) no horário das 
8:30 às 11:00 horas e das 13:00 às 17:00 
horas) 

Data limite para execução do Plano de 
Atividades 

Até 07 (sete) meses a contar da assinatura 
do termo de Concessão de Bolsa Cultura 
Viva. 

Prestação de contas (encargo) 

Anexo 13 (Relatório Parcial da (o) Bolsista) , 
em até 90 (noventa) dias após o início do 
Plano de Atividades, e do Anexo 3 
(Relatório Final da (o) Bolsista) que deverá 
ser apresentado em até 30 (trinta) dias 
contados do fim da vigência do Termo de 
Concessão de Bolsa Cultura Viva.  
 

 

 Inscrição - etapa de apresentação da documentação indicada no item 8.2 pelas 

Mestras e Mestres; 

 Seleção - etapa de análise das inscrições, sendo definidas quais serão ou não 

selecionadas, conforme critérios definidos neste edital. A análise será paritária, sendo 

realizada por 2 (dois) membros da Comissão de Seleção específica, designada por meio 

das portarias 134/25 de 13 de março de 2025 e 238/25 de 28 de maio de 2025 emitida 

pelo Prefeito do Município de Arapongas, Rafael Felipe Cita, além de 2 (dois) 

representantes da Sociedade Civil, sendo um representante com reconhecida atuação 

na área das Culturas Tradicionais e Populares, capacidade de julgamento e de notório 

saber. 

 Habilitação - etapa em que a Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE 

verificará as documentações solicitadas (documentos listados no Item 11.2 

apresentados pelo (a) Mestre) e os requisitos formais das Mestras e dos Mestres 

selecionados na Etapa de Seleção para a concessão da Bolsa Cultura Viva, 

considerando os critérios de distribuição e remanejamento dos recursos previstos 

neste edital; e 

 Assinatura do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva – etapa na qual as Mestras 

e Mestres habilitados serão convocados para assinar o Termo de Concessão de Bolsa 

Cultura Viva. 

 

8. ETAPA DE INSCRIÇÃO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 401

 

10 
 

8.1. As inscrições serão gratuitas e deverão ser realizadas no período de 16 de setembro de 

2026 até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada por meio do 

formulário pelo link: https://forms.gle/Pu8eR4Wdx88UQJHx8 disponível no site da Prefeitura 

Municipal de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão ser 

incluídos todos os anexos obrigatórios ou de forma presencial na Secretaria Municipal de 

Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro, aonde deverão ser 

entregues todos os anexos obrigatórios de forma física no horário das 8:30 às 11:00 e das 

13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira, devendo ser solicitado agendamento através 

do telefone: 3902-1191. Em caso de problemas com o link, o proponente deverá entrar em 

contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da finalização das inscrições. Não 

serão aceitas inscrições enviadas de forma diferente da orientada por esse edital e nem fora 

do prazo. 

8.2. A inscrição contará com o envio dos seguintes documentos, em formato PDF:  

I. Formulário de Inscrição (Anexo 4); 

II. Plano de Atividades (Anexo 2); 

III. Material de comprovação, com data, das atividades culturais desenvolvidas 

pela Mestra ou Mestre das Culturas Tradicionais e Populares há pelo menos 

5 (cinco) anos no Município de Arapongas/PR, por meio de cópias de 

cartazes; folhetos; fotografias; material audiovisual (endereço eletrônico 

aberto, vídeos, entre outros); publicações em jornal e revista; página da 

internet; depoimentos; testemunhos, programas; certificados, declarações, 

convites para participar de eventos; cartas de reconhecimento de órgãos 

públicos ou privados, entidades e coletivos culturais, pontos e/ou pontões 

de cultura e escolas; entre outros. Esse material será utilizado pela 

Comissão de Seleção para avaliação das inscrições, de acordo com o Quadro 

de Avaliação (Anexo 5); 

IV. Auto declaração das pessoas negras (pretas ou pardas), pessoas indígenas 

(Anexo 6) e Auto declaração de pessoas com deficiência (Anexo 7). Quando 

a Mestra ou o Mestre optar por concorrer às cotas, deverá ser enviada a 

Autodeclaração das pessoas negras (pretas ou pardas), pessoas indígenas 

ou pessoas com deficiência (Anexos 6 ou 7). A autodeclaração deverá ser 

assinada pela Mestra ou pelo Mestre;  

V. RG E CPF; 
VI. Comprovante de residência; 

VII. COMPROVANTE BANCÁRIO 

VIII. Outros documentos que a Mestra ou o Mestre julgar necessário para 

auxiliar na avaliação da inscrição. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 402

 

11 
 

8.2.1. As Mestras e Mestres das Culturas Tradicionais e Populares poderão optar pelas 

respostas do Formulário de Inscrição (Anexo 4) de forma oral, respeitando a ordem das 

perguntas, pois elas serão analisadas pela Comissão de Seleção.  

8.2.2. As inscrições realizadas de forma oral deverão ser realizadas da seguinte forma: na 

Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, localizada à Rua Rouxinol, 501, 

Centro, aonde deverão ser entregues todos os anexos obrigatórios de forma física no horário 

das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira, devendo ser solicitado 

agendamento através do telefone: (43) 3902-1191 ou atarvés do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com 

8.3. As inscrições com cópias incompreensíveis de qualquer documento obrigatório serão   

desclassificadas na Etapa de Seleção.  

8.4. A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos não se responsabilizará por inscrições que 

deixarem de ser concluídas, e enviadas por falta de internet, energia elétrica, 

problemas/lentidão no servidor, na transmissão de dados, em provedores de acesso dos 

usuários ou em problemas decorrentes do formulário eletrônico pelo link: 

https://forms.gle/Pu8eR4Wdx88UQJHx8 que não forem informados em até 2 (dois) dias 

antes da finalização do prazo de inscrição. 

8.5. Ao se inscrever, a Mestra ou o Mestre das Culturas Tradicionais e Populares, aceita todas 

as regras e condições descritas nesse edital e concorda com os termos da Lei nº 13.018/2022 

(Política Nacional de Cultura Viva - PNCV), da Instrução Normativa MinC nº 08/2016 e 

Instrução Normativa MinC nº 12/2024 (regulamentam PNCV), da Lei nº 14.399/2022 (Política 

Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura), do Decreto nº 11.740/2023 (Decreto da Política 

Nacional Aldir Blanc), da Lei nº 14.903/2024 (Marco Regulatório do fomento à Cultura) e do 

Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento). 

 

9. COTAS 

9.1. Ficam garantidas, conforme descrito no Anexo 8, cotas neste Edital para: 

a. Pessoas Negras (pretas e pardas): 25% (vinte e cinco por cento) das vagas; 

b. Pessoas Indígenas: 10% (dez por cento) das vagas; e 

c. Pessoas com Deficiência: 5% (cinco por cento) das vagas. 

9.2. As Mestras e Mestres que optarem por concorrer por meio das vagas reservadas às cotas 

também vão concorrer, ao mesmo tempo, às vagas da ampla concorrência, podendo ser 

selecionada (o) de acordo a maior nota ou melhor classificação no processo de seleção. 

9.3. As Mestras e Mestres optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para 

se classificar no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não ocuparão as vagas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 403

 

12 
 

destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão selecionados nas vagas da ampla 

concorrência, ficando a vaga da cota disponível. 

9.4. Em caso de desistência das Mestras e Mestres aprovados nas cotas, a vaga não 

preenchida deverá ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a ordem 

de classificação. 

9.5. No caso de não existirem inscrições aptas em número suficiente para o cumprimento 

de uma das categorias de cotas, o número de vagas restantes deverá ser destinado 

inicialmente para outra categoria de cotas. 

9.6. Caso não haja Mestras e Mestres inscritas (os) em outra categoria de cotas, as vagas não 

preenchidas deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo direcionadas para 

as demais inscrições aprovadas, de acordo com a ordem de classificação. 

9.7. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de longo prazo de 

natureza física, mental, intelectual ou sensorial o qual, em interação com uma ou mais 

barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de 

condições com as demais pessoas, nos termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. 

9.8. No mínimo, 30% das vagas deverão ser destinadas à ampla concorrência. 

 

10.  ETAPA DE SELEÇÃO 

10.1. Na etapa de seleção, serão definidos as Mestras e os Mestres selecionadas (os):  

I. Entendem-se por SELECIONADAS aquelas inscrições que obtiverem as 

maiores notas dentro do quantitativo de vagas e cotas definidas no Anexo 

8, considerando os critérios de avaliação estabelecidos no quadro do Anexo 

5; e 

II. Entendem-se por SUPLENTES aquelas inscrições que obtiverem 50 

(cinquenta) pontos ou mais, considerando os critérios de avaliação 

estabelecidos no quadro do Anexo 5, mas não obtiveram as maiores notas 

dentro do quantitativo de vagas e cotas. 

10.2. A Seleção das inscrições neste edital será realizada por uma Comissão de Seleção 

paritária (ou seja, metade do Poder Executivo e metade da sociedade civil), definida pelo 

Secretário Municipal de Cultura, Lazer e Eventos Pedro José de Freitas Ziroldo, com ao menos 

1 (um) membro com reconhecida atuação na área das Culturas Tradicionais e Populares, 

capacidade de julgamento e de notório saber.  

10.2.1. Todas as atividades da Comissão de Seleção serão registradas em ata. 

10. 3. Ficarão proibidas de participar da Comissão de Seleção as pessoas que:  

I. tenham interesse pessoal na seleção de participante deste edital;   



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 404

 

13 
 

II. tenham colaborado para a elaboração do Plano de Atividades e à inscrição 

de determinada(o) Mestra ou Mestre; e 

III. estejam litigando judicial ou administrativamente com participante deste 

edital ou seus respectivos cônjuges ou companheiros (que estejam 

envolvidos em processos legais ou administrativos contra qualquer 

participante deste edital, bem como contra seus cônjuges ou companheiros. 

Isso inclui litígios judiciais ou administrativos em qualquer fase do processo, 

como demandas, contestações, recursos, entre outros). 

10.4. O membro da Comissão de Seleção que incorrer em impedimento deve comunicar o 

fato à referida Comissão de Seleção, abstendo-se de atuar, sob pena de nulidade dos atos que 

praticar. 

10.5. As proibições previstas no item 10.3 se estendem a membro da Comissão de Seleção 

com cônjuge, companheiro ou parente até o 3º grau, consanguíneo ou por afinidade, que se 

enquadre em alguma das hipóteses previstas.  

10.6. A Comissão de Seleção vai avaliar as inscrições, observando os critérios e pontuações 

dispostos no Quadro de Avaliação do Anexo 5 deste Edital.  

10.7. A pontuação máxima de cada inscrição é de até 100 (cem) pontos. 

10.8. Cada inscrição será analisada por, no mínimo, 2 (dois) membros da Comissão de Seleção 

(no mínimo, por um do Poder Público), e a nota final será obtida a partir da média das notas 

dos avaliadores.  

10.9. Os casos de empate serão resolvidos individualmente, e o desempate ocorrerá na 

seguinte ordem de prioridade:  

I. maior pontuação nos critérios previstos no Anexo 5 (“Avaliação da atuação 

da Mestra ou do Mestre) na seguinte ordem: “D”, “B”, “A”, “C”, “E”, “F” e 

“G”, nesta ordem; 
II. maior tempo de atividades culturais comprovadas na inscrição; 

III. idade; e 

IV. mediante sorteio. 

10.10. Será desclassificada a inscrição que:  

I. não apresentar os documentos e formulários devidamente preenchidos, 

conforme descrito no item 8;  

II. apresentar quaisquer formas de preconceito, seja por origem, raça, etnia, 

gênero, cor, idade e outras formas de discriminação, ou adotar conduta que 

contrarie os princípios do Estado Democrático de Direito, assegurados o 

contraditório e a ampla defesa; e 

III. não tenha pontuação mínima de 50 (cinquenta) pontos na Etapa de Seleção.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 405

 

14 
 

10.11. O resultado preliminar da Etapa de Seleção será publicado no Diário Oficial do 

Município de Arapongas, no site da Prefeitura Municipal de Arapongas no endereço: 

https://arapongas.atende.net/diariooficial 

10.12. Contra a decisão do resultado preliminar da etapa de seleção e/ou para solicitação do 

espelho de notas, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que deve ser apresentado por 

meio do Anexo 9  e enviado para  o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com   ou 

presencialmente na Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, localizada à Rua 

Rouxinol, 501, Centro no horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à 

sexta-feira, devendo ser solicitado agendamento através do telefone: (43) 3902-1191, no 

prazo de 3 (três) dias úteis a contar da publicação do resultado, considerando-se para início 

da contagem o primeiro dia útil posterior à publicação, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, 

conforme inciso III do art. 9º da lei 14.903/2024 

10.13.  Caso não acolhido o pedido, deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em que 

o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

10.14. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados.   

10.15. A lista dos recursos aceitos e não aceitos, a composição da Comissão de Seleção e o 

resultado final da Etapa de Seleção serão publicados e divulgados ao final da Etapa de Seleção, 

no divulgado no site oficial da Prefeitura e publicado em Diário Oficial. 

 

11. ETAPA DE HABILITAÇÃO 

11.1. A Etapa de Habilitação é eliminatória, inicia-se com a publicação do resultado final da 

Etapa de Seleção e será realizada por uma Comissão Técnica que conferirá se a documentação 

complementar obedece às exigências de prazo, condições, documentos e itens expressos 

neste edital. 

11.2. Após o encerramento da ETAPA DE SELEÇÃO, apenas as Mestras e os Mestres 

selecionadas (os) deverão encaminhar os documentos abaixo, no prazo de 05 (cinco) dias 

úteis após a publicação do resultado final da Etapa de Seleção, para o e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  no formato PDF ou presencialmente na Secretaria 

Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no 

horário das 8:30 às 11:00 e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira, devendo ser 

solicitado agendamento através do telefone: (43) 3902-1191. 

a) Cópia do documento de identificação, do CPF e do comprovante de residência da 

Mestra ou do Mestre; 

b) Declaração de Parceria (Anexo 1), que comprova o vínculo da (o) Mestra (e) com um 

Ponto ou Pontão de Cultura certificado, e atesta a parceria e o compromisso entre 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 406

 

15 
 

a(o) Mestra(e), o Ponto ou Pontão de Cultura e a escola para a realização do Plano de 

Atividades; 

c) Declaração assinada por, no mínimo, 3 (três) líderes comunitários reconhecendo a 

atuação da Mestra ou do Mestre junto à comunidade local, conforme Anexo 10 

(Declaração de Reconhecimento da Comunidade); e 

d) A Autodeclaração de Residência e Atuação Cultural para Estrangeiros (Anexo 11), se 

for o caso. 

11.3. No momento da assinatura do Termo de Concessão da Bolsa Cultura Viva, a Secretaria 

Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE consultará a documentação abaixo, por meio 

dos sites oficiais, para verificar a situação de regularidade jurídica, fiscal e tributária da Mestra 

ou do Mestre. 

a) Certidão negativa de débitos relativos a créditos tributários federais e Dívida Ativa da 

União; 

b) Certidões negativas de débitos relativas aos créditos tributários estaduais e 

municipais, expedidas pelo Governo do Estado do Paraná e pela Prefeitura Municipal 

de Arapongas;  

c) Certidão negativa de débitos trabalhistas - CNDT, emitida no site do Tribunal Superior 

do Trabalho; 

 

Obs: A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE realizará a consulta nos sistemas 

públicos de verificação de regularidade e solicitará a (o) Mestre os documentos e certidões 

que não estiverem publicamente acessíveis. 

 

11.4. A comprovação de endereço para fins de habilitação poderá ser realizada por meio da 

apresentação de contas relativas à residência ou de declaração assinada pela Mestra ou pelo 

Mestre. 

11.4.1. A comprovação de residência poderá ser dispensada nas hipóteses de Mestras e 

Mestres: 

I. pertencentes a povos ou comunidades indígenas, quilombolas, ciganas ou 

circenses; 

II. pertencentes à população nômade ou itinerante; ou 

III. que se encontrem em situação de rua. 

11.5. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos poderá solicitar documentação 

adicional, caso necessário. 

11.6. Recomenda-se à Mestra ou ao Mestre consultar a sua regularidade jurídica, fiscal e 

tributária (observar documentação listada no item 11.3) de modo a resolver eventuais 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 407

 

16 
 

pendências e problemas, mantendo sua situação regularizada para a assinatura do Termo de 

Concessão de Bolsa Cultura Viva. 

11.6.1. Caso a Mestra ou o Mestre esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção ou com a União, não será possível a assinatura do Termo de Concessão de Bolsa 

Cultura Viva nem o recebimento dos recursos de que trata este edital. 

11.6.2. As certidões positivas com efeito de negativas servirão como certidões negativas, 

desde que não haja referência expressa de impossibilidade de celebrar instrumentos 

jurídicos com a administração pública. 

11.7. Serão inabilitadas as inscrições que não forem apresentadas na forma e nos prazos 

estabelecidos neste edital, e incidirem nos seguintes casos: 

a) entregarem os documentos fora do período de habilitação; 

b) não apresentarem os documentos exigidos no item 11.2 deste edital; e 

c) se enquadrarem nas vedações previstas neste edital. 

11.8. O resultado preliminar da Etapa de Habilitação será publicado no Diário Oficial do 

Município no endereço: https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/ e nas páginas 

oficiais da Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos. 

11.9. Contra a decisão do resultado preliminar da Etapa de Habilitação, caberá recurso 

destinado à Comissão PNAB, que deve ser apresentado por meio do Anexo 9 para 

pnabarapongaseditais@gmail.com  ou presencialmente na Secretaria Municipal de Cultura, 

Lazer e Eventos- SECLE, localizada à Rua Rouxinol, 501, Centro no horário das 8:30 às 11:00 

e das 13:00 às 17:00 horas de segunda à sexta-feira, devendo ser solicitado agendamento 

através do telefone: (43) 3902-1191 no prazo de 3 (três) dias úteis, conforme § 10, inciso III, 

do art. 10 da lei 14.903/2024, a contar do primeiro dia útil posterior à publicação.  

11.10. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados. 

11.11. O resultado final da Etapa de Habilitação será publicado no Diário Oficial do Município 

no endereço:  https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/  

11.12. Após essa etapa, não caberá mais recurso. 

 

12.ASSINATURA DO TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA CULTURA VIVA 

12.1. Finalizada a Etapa de Habilitação, a Mestra ou Mestre habilitada (o) será convocada (o) 

a assinar o Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, conforme Anexo 12 deste edital, de 

forma PRESENCIAL. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 408

 

17 
 

12.2. O Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva corresponde ao documento a ser assinado 

pela Mestra ou pelo Mestre e pela Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE contendo 

as obrigações dos assinantes do Termo. 

12.3. No momento da assinatura do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, será 

consultada a regularidade judiciária, fiscal e tributária em conformidade com o item 11.3 do 

Edital. 

12.4. A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, notificará a inscrição selecionada que 

apresentar situação de inadimplência, de acordo com o item 12.3, e a resposta deverá ser 

enviada no prazo de até 5 (cinco) dias corridos, a contar da data da notificação, para resolver 

a sua situação. 

12.5. A inscrição que não atender à notificação ou atendê-la parcialmente, dentro do prazo 

estipulado no item 12.4. será colocada ao final da lista de classificação do resultado final da 

Etapa de Seleção, podendo ser convocada a próxima inscrição da lista de classificação, 

observando-se a quantidade de Bolsas Cultura Viva, a distribuição de cotas definidas no Anexo 

8, a ordem decrescente de pontuação, os critérios de desempate, o prazo de vigência deste 

edital e a disponibilidade orçamentária e financeira do exercício vigente. 

ATENÇÃO! Caso a Mestra ou o Mestre esteja em débito com o ente público responsável pela 

seleção e/ou com a União não será possível o recebimento dos recursos de que trata este 

Edital. 

13.RECEBIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS 

13.1. A assinatura do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva e o recebimento dos 

recursos financeiros estão condicionados à existência de disponibilidade orçamentária e 

financeira, caracterizando a seleção como expectativa de direito da Mestra e do Mestre. 

13.2. Após a assinatura do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, a Mestra ou o Mestre 

receberá os recursos em conta bancária de sua titularidade, o valor de R$ 14.700,00 [catorze 

mil e setecentos reais] (VALOR BRUTO) a ser pago em parcelas mensais de R$ 2.100,00 (dois 

mil e cem reais) – VALOR BRUTO, até o 10º dia útil do mês, durante o prazo de 07 meses. 

13.3. O pagamento da Bolsa será realizado nos meses de novembro e dezembro de 2026 e 

janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2027, até o 10º dia útil. 

13.4. A Mestra ou o Mestre pode receber, ao mesmo tempo, uma Bolsa Cultura Viva como 

pessoa física e também recursos destinados a um ponto de cultura do qual seja a (o) 

representante indicada (o). No entanto, as atividades realizadas como pessoa física devem 

ser diferentes daquelas desenvolvidas pelo ponto, sem que haja sobreposição no uso dos 

recursos. 

13.4.1.A Mestra ou o Mestre deve assinar o item 2 (Declaração) do Anexo 2 (Plano de 

Atividades) — de forma eletrônica, escrita à mão ou por impressão digital —, confirmando 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 409

 

18 
 

que caso receba recursos simultaneamente como pessoa física e como representante por 

ponto de cultura, as atividades são distintas e os recursos não se sobrepõem. 

13.5.Para evitar a concentração de recursos públicos e garantir a equidade, abrangência 

territorial e ampliação do acesso da população brasileira às condições de exercício dos 

direitos culturais, conforme disposto no art. 1º da Lei nº 13.018, de 2014, não será permitido 

o recebimento de duas ou mais Bolsas Cultura Viva ou uma Bolsa Cultura Viva e um prêmio 

no âmbito da PNCV pela Mestra ou pelo Mestre em um período de 12 (doze) meses, ainda 

que selecionada(o) em editais diferentes ou por entes federados distintos. A exceção se 

aplicará apenas quando, em um mesmo edital, todas as inscrições concorrentes que não 

tenham sido contempladas nos últimos 12 (doze) meses já tenham sido selecionadas e ainda 

haja vagas disponíveis. 

13.6. Em caso de falecimento, desistência, não cumprimento das exigências do edital ou 

qualquer outro impedimento por parte do (a) Mestra (e) selecionada (o), a Bolsa Cultura Viva 

será destinada à inscrição seguinte na lista de classificação, observando-se a quantidade de 

vagas, as cotas, a ordem decrescente de pontuação e o prazo de vigência deste edital. 

13.7. A Prefeitura Municipal de Arapongas e a Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE 

não se responsabilizará por eventuais irregularidades praticadas pelas Mestras e pelos 

Mestres selecionados, acerca da destinação dos recursos da Bolsa Cultura Viva. 

14. ENCARGO 

14.1. A modalidade de concessão de bolsas culturais será implementada em formato de 

doação com encargo, não havendo a obrigatoriedade de apresentação de prestação de 

contas financeira por parte do bolsista. 

14.2. O encargo constitui o próprio objeto do Plano de Atividades, conforme detalhado no 

Anexo 2, ou seja, a Mestra ou o Mestre recebe o valor em forma de doação e executa as 

atividades culturais como encargo. 

14.3. O Plano de Atividade deverá ser iniciado em até 30 (trinta) dias, a contar do recebimento 

do recurso financeiro. 

14.3.1. O Plano de Atividades deve ser concluído até o término da Bolsa Cultura Viva. Todas 

as ações planejadas precisam ser feitas dentro do prazo informado no Termo de Concessão 

de Bolsa Cultura Viva, conforme o item 4.2 do Edital, a não ser que haja uma justificativa 

aceita pelo órgão responsável. 

14.4. O cumprimento do encargo previsto no edital de concessão de Bolsas Cultura Viva que 

deverão ser apresentados por meio do Anexo 13 (Relatório Parcial da (o) Bolsista), em até 90 

(noventa) dias após o início do Plano de Atividade, e do Anexo 3 (Relatório Final da (o) 

Bolsista) que deverá ser apresentado em até 30 (trinta) dias contados do fim da vigência do 

Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 410

 

19 
 

14.5. As obrigações da Mestra ou do Mestre estão indicadas no Termo de Concessão de 

Bolsa Cultura Viva (Anexo 12). 

14.6. Os Relatórios da (o) Mestra ou Mestre deverão comprovar a execução do Plano de 

Atividades e, consequentemente, o cumprimento do encargo, e poderá conter lista de 

frequências, relatório fotográfico, depoimentos (escritos e/ou audiovisuais), matérias 

jornalísticas ou quaisquer outros documentos que demonstrem o cumprimento das 

atividades culturais previstas no Plano de Atividades, em formato adequado à natureza das 

ações realizadas, conforme dispõe o quadro demonstrativo nos Anexos 3 e 13 deste edital. 

14.7. Nos casos em que a execução do encargo da bolsa resultar na materialização de 

produtos, o agente cultural deverá apresentar, no ato da inscrição, estratégias de 

democratização do acesso ao produto, tais como adaptação do produto para possibilitar a 

fruição por pessoas com deficiência, acesso gratuito ao produto (disponibilizado 

preferencialmente na Internet), destinação do acervo à Administração Pública, dentre outras. 

14.7.1. Caso a Bolsa Cultura Viva resulte em produto (s), a Mestra ou o Mestre destinará, em 

até 30 (trinta) dias após a entrega do relatório da (o) bolsista, exemplares ao acervo da 

administração pública e/ou outras destinações que garantam a democratização do acesso e 

a inclusão na Internet, com os devidos créditos autorais.  

14.7.2. Os Planos de Atividades inscritos, selecionados ou não, passarão a fazer parte do 

banco de dados da Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, do Ponto/Pontão de Cultura 

parceiro e da Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura, para 

fins de pesquisa, documentação e mapeamento da produção cultural brasileira. 

14.8. O não cumprimento do encargo pela Mestra ou pelo Mestre poderá resultar em: 

I. suspensão da Bolsa Cultura Viva; 

II. cancelamento da Bolsa Cultura Viva;  

III. determinação de ressarcimento de valores; e 

IV. pagamento de multa. 

 

15.DISPOSIÇÕES FINAIS 

15.1. O prazo de vigência deste edital será de 07 (sete) meses contados a partir da publicação 

do resultado final da Etapa de Habilitação, prorrogável, por uma única vez, por igual período. 

15.2. Eventuais irregularidades relacionadas aos requisitos de participação, constatadas a 

qualquer tempo, implicarão a inabilitação da inscrição. 

15.3. Os casos omissos e constatados durante a Etapa de Seleção serão resolvidos pela 

Comissão de Seleção durante as reuniões para avaliação e para julgamento dos pedidos de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 411

 

20 
 

recurso. Já os casos omissos e constatados durante outras etapas do processo seletivo serão 

resolvidos pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE.  

15.4. Os prazos previstos neste edital iniciam e terminam em dia útil. No caso de o prazo final 

de qualquer etapa coincidir com data de feriado (nacionais e/ou locais), final de semana ou 

ponto facultativo, será prorrogado para o primeiro dia útil subsequente.  

15.5. Os ônus da participação na seleção pública, incluídas as despesas com cópias e emissão 

de documentos, são de exclusiva responsabilidade das Mestras e dos Mestres, bem como o 

acompanhamento da atualização das informações deste edital.  

15.6. Cada Mestra ou Mestre será a (o) única (o) responsável pela veracidade de todos os 

documentos encaminhados, isentando a Prefeitura Municipal de Arapongas e a Secretaria de 

Cultura, Lazer e Eventos- SECLE de qualquer responsabilidade civil ou penal.  

15.7. Os Planos de Atividades que preverem atividades relacionadas à Cultura Digital, deverão 

privilegiar o uso de soluções com licenciamento em formatos abertos e produtos sob licenças 

livres, que permitam a livre cópia, distribuição, exibição e execução, assim como a criação de 

obras derivadas. 

15.8. Os Planos de Atividades inscritos, selecionadas ou não, não serão devolvidas e passarão 

a fazer parte do banco de dados da Prefeitura Municipal de Arapongas, através da Secretaria 

de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e do Ministério da Cultura para fins de pesquisa, 

documentação e mapeamento da produção cultural brasileira.  

15.9. As inscrições poderão ser citadas, descritas ou utilizadas pela Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos- SECLE e pelo Ministério da Cultura, total ou parcialmente, em expedientes, 

publicações internas ou externas, cartazes ou quaisquer outros meios de promoção e 

divulgação, incluídos os devidos créditos sem que caiba à Mestra ou ao Mestre, selecionado 

(a) ou não, pleitear a recepção de qualquer valor, inclusive a direito autoral.  

15.10. É obrigatória a menção ao Ministério da Cultura e à Política Nacional de Cultura Viva 

em todos os produtos artísticos culturais, peças de divulgação e nas ações culturais realizadas, 

relacionadas ao recurso do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, com a inclusão da 

marca do Ministério da Cultura/Governo Federal e da Cultura Viva em todas as peças de 

divulgação, observado o Manual de Uso da Marca do Governo Federal, bem como menção ao 

apoio recebido em entrevistas e outros meios de comunicação disponíveis aos projetos 

selecionados, observadas as restrições no período de defeso eleitoral. 

15.10.1. Link para acessar as Marcas da PNCV, do Ministério da Cultura e do Governo 

Federal, bem como do Manual de Uso da Marca do Governo Federal:  

https://www.gov.br/cultura/pt-br/centrais-de-conteudo/marcas-e-logotipos-

defeso 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 412

 

21 
 

15.11. A Prefeitura Municipal de Arapongas, A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e 

Eventos e o Ministério da Cultura não se responsabilizam pelas licenças e autorizações (ex.: 

ECAD, SBAT, pagamento de direitos autorais de texto e/ou música, audiovisual etc.) 

necessárias para a realização das atividades previstas nos Planos de Atividades contemplados, 

sendo essas de total responsabilidade da Mestra ou do Mestre. 

15.12. Os Relatórios Padronizados da (o) Bolsista estão disponíveis nos anexos deste edital e 

deverá ser utilizado pela Mestra ou Mestre para comprovar a execução das atividades 

realizadas. O preenchimento e a apresentação desses relatórios são obrigatórios dentro dos 

prazos estabelecidos junto à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, sendo 

condição essencial para a adequada prestação de contas da Bolsa Cultura Viva concedida. 

15.13. O Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva também consta nos anexos deste edital 

e deverá ser assinado pela Mestra ou pelo Mestre antes do início das atividades. Esse termo 

estabelecerá as obrigações, os encargos e as demais regras para a execução da Bolsa Cultura 

Viva, garantindo o cumprimento dos objetivos previstos no Plano de Atividades. 

15.14. O ato de inscrição implica o conhecimento e a integral concordância da Mestra ou do 

Mestre com as normas e com as condições estabelecidas neste edital.  

15.15. Dúvidas e informações referentes a este edital poderão ser esclarecidas e/ou obtidas 

junto à Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos, por meio do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  e contato telefônico: (43) 3902-1191. 

15.16. Os seguintes Anexos fazem parte deste Edital:   

● ANEXO 1: Declaração de Parceria; 

● ANEXO 2: Plano de Atividades; 

● ANEXO 3: Relatório Final da (o) Bolsista; 

● ANEXO 4: Formulário de Inscrição; 

● ANEXO 5: Critérios de avaliação da Etapa de Seleção; 

● ANEXO 6: Modelo de Autodeclaração Étnico-Racial; 

● ANEXO 7: Modelo de Autodeclaração para Pessoa com Deficiência; 

● ANEXO 8: Cotas; 

● ANEXO 9: Formulário para Pedido de Recurso (Etapa de Seleção e Etapa de Habilitação);  

● ANEXO 10: Declaração de Reconhecimento da Comunidade;  

● ANEXO 11: Modelo de Autodeclaração de Residência e Atuação Cultural Para Estrangeiros; e 

● ANEXO 12: Minuta do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva; 

● ANEXO 12: Relatório Parcial da (o) Bolsista. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 413

 

22 
 

                                                Arapongas, 15 de setembro de 2026.   

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo 

 

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos- SECLE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 414

 

23 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSAS 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

ANEXO  1 – DECLARAÇÃO DE PARCERIA 

1.        Nós, abaixo assinados, declaramos formalmente a parceria estabelecida entre: 

I- Mestra (e): [Nome da (o) Mestra (e)], CPF [número], Telefone: [ddd + número]; 

II- Ponto/Pontão de Cultura: [Nome], CNPJ [número], Endereço: [endereço completo], 

Telefone: [ddd + número]; e 

III- Escola: [Nome], CNPJ ou Código MEC [número], Endereço: [endereço completo], 

Telefone: [ddd + número]. 

1.1. Declaramos formalmente a parceria estabelecida entre a(o) Mestra(e), o 

Ponto/Pontão de Cultura e a Escola acima identificados, com o objetivo de viabilizar a 

execução das atividades culturais e educativas no âmbito do Edital de Bolsas Cultura Viva 

para Mestras e Mestres, garantindo a promoção e a valorização das Culturas Tradicionais 

e Populares na comunidade. 

 

1.2. As partes comprometem-se a colaborar na realização das atividades, no 

acompanhamento pedagógico e na disseminação dos conhecimentos culturais, conforme 

o Plano de Atividades acordado. 

 

2. O Ponto ou Pontão de Cultura certificado pelo Ministério da Cultura no Cadastro Nacional 

de Pontos e Pontões de Cultura declara, para os devidos fins, que a (o) Mestra (e) é 

reconhecida (o) por sua trajetória e atuação nas Culturas Tradicionais e Populares junto 

à(s) comunidade(s) [NOME(S) DA(S) COMUNIDADE(S)], contribuindo para a preservação 

e transmissão dos conhecimentos e fazeres culturais, conforme material comprobatório 

apresentado. 

 

2.1. Compromete-se a viabilizar e apoiar a execução das ações previstas no Plano de 

Atividades, que acontecerá prioritariamente na escola acima identificada, por meio das 

seguintes iniciativas: 

I- Mediação para a criação de intervenções artísticas e culturais que dialoguem com a 

cultura da região, envolvendo estudantes, professores e grupos culturais e artísticos; 

II- Acompanhamento geral da execução das ações; 

III- Verificação das informações fornecidas pelas escolas; e 

IV- Auxílio na elaboração e no envio do relatório final. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 415

 

24 
 

 

3. A Escola compromete-se a viabilizar e monitorar a execução das atividades pedagógicas 

e culturais realizadas pela (o) Mestra (e), durante o período da Bolsa Cultura Viva. 

 

3.1. As atividades serão realizadas nas dependências da escola e, sempre que possível, em 

espaços externos, seguindo o Plano de Atividades e o calendário escolar. A carga horária 

da Mestra ou do Mestre será de 20 (vinte) horas semanais e de até 6 (seis) horas diárias, 

sendo 10 (dez) horas reservadas para a preparação das aulas e 10 (dez) horas dedicadas 

à transmissão de conhecimento. 

3.2.    Quando as atividades forem realizadas na escola, cabe à Mestra ou ao Mestre seguir o 

calendário escolar, e compete à escola:  

1.  Registro de Frequência e Atividades – Será mantido um controle sistemático da presença 

da (o) Mestra (e) e do cumprimento do planejamento pedagógico, por meio de listas de 

presença ou relatórios mensais; 

2.  Acompanhamento Pedagógico – A coordenação escolar acompanhará as metodologias 

aplicadas, garantindo alinhamento com a proposta educativa e assegurando o impacto 

positivo no desenvolvimento dos (as) estudantes. 

3.  Avaliação Periódica – Serão realizadas reuniões de acompanhamento com a (o) Mestra (e) 

para avaliação dos resultados, identificação de desafios e ajustes necessários. 

4. As partes reconhecem que esta parceria é essencial para a valorização e a transmissão dos 

conhecimentos e vivências das Culturas Tradicionais e Populares, contribuindo para a 

formação integral de crianças, adolescentes e jovens. Reafirmam, assim, o compromisso em 

proporcionar suporte e acompanhamento necessários para o êxito desta ação. 

 

1.1. As partes também estão cientes de que a falsidade desta declaração poderá acarretar 

penalidades legais. 

Por ser verdade, firmamos a presente Declaração para os devidos fins. 

 

 

Arapongas, ________ de _______/ 2026 

   

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 416

 

25 
 

 

______________________________________ ___________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DA (O) 

MESTRA (E) 

  

 

_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DO 

RESPONSÁVEL PELO PONTO/PONTÃO DE CULTURA 

 

 

 

_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DO (A) 

DIRETOR (A) DA ESCOLA 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 417

 

26 
 

 

 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 
CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 
14.399/2022) 

ANEXO 2 -PLANO DE ATIVIDADES 

 

1. IDENTIFICAÇÃO DA MESTRA OU MESTRE  

1.1. Nome:  
 

1.2. Identificação Artístico Cultural, se houver: 
 

1.3. CPF: 
 

1.4. Cidade/UF: 

 

2. PLANO DE ATIVIDADES  

ATENÇÃO: O Plano de Atividades deve incluir pelo menos uma das atividades abaixo, 

conforme o item 1.3.1. do Edital: 

 Oficinas de formação, arte e práticas artísticas e culturais; 

 Ações de incentivo à vivência e ao aprendizado da herança cultural afro-brasileira, 

indígena e outras Culturas Tradicionais e Populares; 

 Encontros e trocas de conhecimentos entre estudantes e Mestras e Mestres; e  

 Atividades artísticas e culturais junto aos Pontos e Pontões de Cultura; 

As atividades propostas devem incentivar que os estudantes, professores e educadores 

realizem/vivenciem atividades educativas nos espaços artísticos e culturais de Mestras e 

Mestres, para além do espaço escolar, conforme o item 1.3.2. do Edital.  

 

 

2.1. Quais as suas 3 principais áreas de atuação? (Exemplos: Artesanato, Literatura de 

Cordel, Quadrilha, Frevo, entre outras.) 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 418

 

27 
 

(  )_______________________________________; 
(  )_______________________________________; e 
(  )_______________________________________. 

 

2.2.  Qual o público prioritário das atividades que serão desenvolvidas? 

Faixa etária   

(    ) Crianças 

(    ) Adolescentes   

(    ) Adulto 

(    ) Idosos   

(    ) Juventude 

Origem étnica 

(    ) Indígenas 

(    ) Ciganos 

(    )AfroBrasileiros                   

(    ) Quilombolas 

(   ) Ribeirinhos 

(   ) Povos e Comunidades 
Tradicionais de Matriz 
Africana e de Terreiro             

(   )Imigrantes 

Vulnerabilidade 

(  )População de rua 

(    ) População de baixa 
renda  

(    ) Pessoas ou grupos 
vítimas de violência 

(    ) Pessoas em situação de 
sofrimento psíquico 

(    ) População sem teto 

(   ) Populações em áreas de 
vulnerabilidade social       

(  ) População em regime 
prisional, em privação de 
liberdade                                         

Orientação sexual                                         

(    ) Mulheres  

(    ) Homens 

(    ) LGBTQIA+  

  

 

Características 

(    ) Pessoas com deficiência 

(    ) Estudantes 

() Grupos assentados de reforma 
agrária 

(    ) Populações de regiões 
fronteiriças   

(    ) Pescadores 

 Outros: 
_______________________________________                   

 

  

2.3. Em quais dessas áreas acontecerão as ações do seu Plano de Atividades?  

Localização 

(    ) Zona urbana central  

(    ) Zona urbana periférica 

Socioeconômico 

(    ) Área de 
vulnerabilidade social 

Origem étnica 

(   ) Territórios de 
povos e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 419

 

28 
 

(    ) Zona rural 

(    ) Zona de fronteira 

(    ) Área de preservação 
ambiental        

(    ) Área de 
vulnerabilidade climática 

(  ) Regiões com baixo 
Índice de Desenvolvimento 
humano – IDH 

(    ) Regiões de alto índice 
de violência 

comunidades 
tradicionais 

(    )Outro: ______________________________________________________________      

 

 2.4. Quais serão as áreas e temas de conhecimentos e práticas abordados no seu 
Plano de Atividades? (Marque no máximo cinco opções) 

(    ) Antropologia 

(    ) Arqueologia 

(    ) Arquitetura 

(    ) Arquivo 

(    ) Arte de Rua 

(    ) Arte Digital 

(    ) Artes Visuais 

(    ) Artesanato 

(    ) Audiovisual 

(    ) Bioeconomia 

(    ) Cinema   

(    ) Circo 

(    ) Comunicação 

(    ) Cultura Cigana 

(    ) Cultura Digital  

(    ) Cultura Estrangeira (imigrantes) 

(    ) Cultura Indígena 

(    ) Cultura LGBTQIA+ 

(    ) Cultura Popular 

(    ) Dança 

(    ) Design   

(    ) Direito Autoral 

(    ) Economia Criativa 

(    ) Educação 

(    ) Esporte 

(    ) Filosofia  

(    ) Fotografia 

(    ) Gastronomia 

(    ) Gestão Cultural 

(    ) História 

(    ) Jogos Eletrônicos 

(    ) Jornalismo 

(    ) Leitura 

(    ) Literatura 

(    ) Livro 

(    ) Meio Ambiente 

(    ) Mídias Sociais 

(    ) Moda 

(    ) Museu  

(    ) Música 

(    ) Novas Mídias  

(    ) Patrimônio 
Imaterial   

(    ) Patrimônio 
Material 

(    ) Pesquisa 

(    ) Produção Cultural 

(    ) Rádio  

(    ) Saúde 

(    ) Sociologia 

(    ) Teatro 

(    ) Televisão 

(    ) Turismo 

(    ) Cultura Negra   

(    ) outro ________________________________________________________ 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 420

 

29 
 

2.5. Descreva a sua trajetória artística e cultural no campo das Culturas Tradicionais e 
Populares: (Escreva sua mini biografia com foco nas atividades já realizadas no campo 

das Culturas Tradicionais e Populares.)  
  

 

2.6. Qual o principal objetivo do seu Plano de Atividades proposto?(Escreva sobre o que 

o Plano de Atividades pretende alcançar, a sua finalidade.)  
  

 

2.7. Justifique a importância do seu Plano de Atividades das Culturas Tradicionais e 
Populares para o fortalecimento da sua comunidade.  
  
  

 

2.8. Quais as principais atividades e formas de transmissão dos seus conhecimentos 
tradicionais e populares?(Escreva quais são as principais formas de transmitir os seus 

conhecimentos tradicionais e populares que você planeja adotar.)  
  

 

2.9. As ações do Plano de Atividades proposto promovem o respeito, os direitos 
culturais, a integração de pessoas com deficiências, a diversidade étnico-racial, de 
gênero, de orientação sexual, entre outras?   
  
(   ) SIM    (  ) NÃO  

2.10. O Plano de Atividades proposto contribui para a integração das Culturas 
Tradicionais e Populares com as ações estruturantes da PNCV? Se sim, marque no máximo 
três opções.  

 

(   ) SIM     (  ) NÃO 

(   ) Cultura e educação 

(   ) Cultura e saúde 

(   ) Cultura e meio ambiente  

(   ) Cultura, comunicação e mídia livre 

(   ) Cultura digital 

(   ) Cultura e direitos humanos 

(   ) Economia criativa e solidária 

(   ) Livro, leitura e literatura 

(   ) Memória e patrimônio cultural 

(   ) Cultura e juventude 

(   ) Cultura infância e adolescência 

(   ) Cultura circense 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 421

 

30 
 

(   ) Outra(s). Qual? _______________________________________________ 

2.11. O Plano de Atividades proposto promove, protege e valoriza o patrimônio cultural 
material, imaterial e as memórias comunitárias?   

(   ) SIM    (  ) NÃO  

2.12. Quais são as formas de acesso democrático aos possíveis produtos resultantes das 
atividades desenvolvidas?    

(   ) Ações abertas ao público 

(   ) Adaptação do produto para possibilitar a fruição por pessoas com 
deficiência                           

(   ) Acesso gratuito ao produto impresso, audiovisual ou digital   

(   ) Disponibilidade do acervo à Administração Pública  

(   ) outra(s). Qual? _______________________________________________  

2.13. Descreva o principal resultado principal previsto com a realização do Plano de 
Atividades proposto: (Escreva o que se espera como resultado ao final do Plano de 

Atividades.) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.14. Preencha na tabela abaixo as atividades previstas para compor o Plano de Atividades 

proposto. Lembre-se que as atividades deverão contemplar ao menos uma das opções 

indicadas no item 1.3.1. do edital. (Para auxiliar o preenchimento, inserimos algumas 

atividades como exemplo. Poderão ser acrescentadas quantas linhas forem necessárias para 

atender o Plano de Atividades. Lembre-se de que a carga horária por semana é de 20 horas.) 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 422

 

31 
 

Nº Atividades a 
serem 
realizadas 

Local de 
realização 

Forma de 
comprovação 

 
Há produtos resultantes? 

1 Oficinas de 
bonecos 

(    )Escola 

(X) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )Depoimentos 

(X) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa)  

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(X)  Não 

 
Qual(is)? 

2 Sessões de 
contação de 
histórias que 
abordem 
conteúdo das 
Leis nº 
10.639/2003 e 
11.645/2008  

(X) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(X) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 
 
Videoaulas 

3 Intercâmbios 
entre 
mestras/mestres 
e alunos que 
promovema 
diversidade 
cultural e 
valorizam 
epreservam as 
tradições 
regionais 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(X) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(X)  Depoimentos 

(X) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(X) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 
 
Documentário 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 423

 

32 
 

(    ) Outros 

 

4 Atividades 
mediadas pelo 
ponto/pontão 
de cultura para a 
criação de 
intervenções 
artísticas e 
culturais que 
dialogam com a 
cultura da 
região. 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(X) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(X)  Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(X)  Não 

 
Qual(is)? 

5 Preparação das 
atividades 

(    ) Escola 

(X) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

( )Depoimentos 

(X) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(X)  Não 

 
Qual(is)? 

  (    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 424

 

33 
 

(    ) Outros 

 

  
 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(   )Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 

  
 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    ) 

Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 

  
 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 425

 

34 
 

(    ) Outros 

 

  
 

(    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )Depoimentos 

(    ) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes Sociais 

(    ) Publicações 
(Jornais, revistas 
e/ou imprensa) 

(    ) Outros 

 

(    ) Sim 

(    )  Não 

 
Qual(is)? 

ATENÇÃO: A lista de presença e as fotografias são documentos essenciais para comprovação 

das atividades realizadas. 

 

2. DECLARAÇÕES  

Eu, _______________________________________________, ora concorrente, DECLARO, 

para os devidos fins e sob as penas da lei que: 

1. Estou ciente dos meus direitos, deveres e procedimentos definidos pelos atos 

normativos que regem o Edital de Seleção, zelando pela observância das suas determinações; 

2. Estou ciente de todos os regramentos e obrigações previstas no edital, seja nas etapas 

de seleção e habilitação, seja na eventual concessão da Bolsa Cultura Viva; 

3. Estou ciente de que as informações e documentos apresentados neste processo 

seletivo são de minha inteira responsabilidade, sendo a expressão da verdade; 

4. Não me enquadro em quaisquer das vedações dispostas no Edital de Seleção; 

5. As atividades realizadas como pessoa física são diferentes daquelas desenvolvidas 

pelo ponto de cultura que represento, havendo independência entre as atividades realizadas 

e ausência de sobreposição no uso dos recursos. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 426

 

35 
 

6. Não existe plágio no Plano de Atividades apresentado, assumindo integralmente a 

autoria e respondendo exclusivamente por eventuais acusações ou pleitos nesse sentido; 

7. Autorizo a Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e o Ministério da 

Cultura a publicar e divulgar, mediante reprodução, distribuição, comunicação ao público e 

quaisquer outras modalidades de utilização, sem quaisquer ônus, por tempo indeterminado, 

os conteúdos da inscrição;  

8. Estou ciente e de acordo que a publicação e divulgação dos conteúdos poderão ser 

realizadas inclusive em universidades, escolas, seminários, congressos, outros eventos e na 

mídia geral, no Brasil e no exterior, observadas as legislações vigentes de cada país. 

9. Por esta ser a expressão da minha vontade, declaro que assumo 

total responsabilidade pela veracidade das informações e pelos documentos apresentados, 

cujos direitos autorais estejam protegidos pela legislação vigente. 

                                                                           

          Arapongas, _____ de _____2026. 

 

 

 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL 
DA MESTRA OU DO MESTRE 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 427

 

36 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

 EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 
CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 
14.399/2022) 

ANEXO 3 - RELATÓRIO DA (O) BOLSISTA 

 

1. IDENTIFICAÇÃO DA MESTRA OU MESTRE  

1.1. Nome:  
 

1.2. Identificação Artístico Cultural, se houver: 
 

1.3. CPF: 
 

1.4. Cidade/UF: 

 

2. CUMPRIMENTO DO ENCARGO 

2.1. Você conseguiu alcançar o público prioritário indicado no seu Plano de Atividades?  
 
(   ) SIM    (  ) NÃO 
 
Senão, justifique!  
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
___________ 
 

 
2.2. As ações foram realizadas nas áreas previstas no Plano de Atividades? (Exemplos: 
Zona urbana central, Zona rural, Área de vulnerabilidade social, entre outras.) 
 
(   ) SIM    (  ) NÃO 
 
Se não, justifique! 
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
___________ 

2.3. As ações abordaram outras áreas de conhecimento como ciência, tecnologia, dança, 
fotografia, teatro, entre outras? 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 428

 

37 
 

(   ) SIM    (  ) NÃO 

Se sim, quais? 

_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
___________ 

2.4.  Todas as atividades previstas foram realizadas?  
 
(   ) SIM    (  ) NÃO 
 
Se não, justifique! 
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
___________ 

2.5. Houve alguma alteração nas atividades previstas no seu Plano de Atividades à época 
da inscrição? Se sim, diga qual (is) e nos conte o motivo. 

 

2.6. Quais foram os principais desafios/dificuldades que você enfrentou para realizar as 
atividades do seu Plano de Atividades? 

(    ) Administrativos                                    (    ) Estruturais                                               (    ) 
Geográficos / de localização  

(    ) Econômicos                                           (    ) Políticos                                                   (    ) 
Sociais  

(    ) Saúde                                                     (    ) Parcerias                                                  (    ) 
Formação  

(    ) Desinteresse do público  

(    ) Outro: ________________________________________________________________ 

2.7. Preencha a tabela abaixo com as principais atividades realizadas: 

N
º 

Atividade Data 
(s) 

Horário 
(s) 

Local de 
realização 

Forma de 
comprovação 

 

Observações 

1 Oficinas de 
bonecos 

 

05/07, 
12/07, 
19/07 

Das 9h 
às 11h 

(X) Escola 

(X) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 429

 

38 
 

(    )Ponto/Pon
tão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

2 

 

Sessões de 
contação de 
histórias que 
abordem 
conteúdo 
das Leis nº 
10.639/2003 
e 
11.645/2008 

05/07, 
12/07, 
19/07 
 

Das 9h 
às 11h 
 

(X) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

3 
 

Intercâmbios 
entre 
mestras/mes
tres e alunos 
que 
promovem a 
diversidade 
cultural e 
valorizam e 
preservam 

05/07, 
12/07, 
19/07 
 

Das 9h 
às 11h 
 

(X) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(X) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(X) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 430

 

39 
 

as tradições 
regionais 
 

(X) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(X) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa)  

(    ) Outros 

 

4 
 

Atividades 
mediadas 
pelo 
ponto/pontã
o de cultura 
para a 
criação de 
intervenções 
artísticas e 
culturais que 
dialogam 
com a 
cultura da 
região. 
 

  (X) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(X) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outro 

(X) Lista de 
presença 

(X)  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

5 
 

Preparação 
das 
atividades 
 

  (X) Escola 

(X) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(X) Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 431

 

40 
 

 (    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 432

 

41 
 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço da 
Mestra ou do 
Mestre 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 433

 

42 
 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

ATENÇÃO: A lista de presença e as fotografias são documentos essenciais para comprovação 

das atividades realizadas. 

3. DOCUMENTOS DE COMPROVAÇÃO 

3.1. Junte ao Relatório os documentos que comprovem que você executou o encargo (o 
Plano de Atividades), tais como: 

I. depoimentos; 
II. listas de presença; 

III. relatório fotográfico; 
IV. matérias jornalísticas;  
V. vídeos; 

VI. outros.  

Qual (is)? 
_________________________________________________________________________
_________________________________ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 434

 

43 
 

 

 

4. CONCLUSÃO 

 

Eu, ________________, DECLARO que, conforme o acima exposto, o Plano de Atividades foi 

realizado em parceria com o Ponto/Pontão de Cultura _____________ e a(s) escola(s) 

______________, junto à comunidade ______________. Informo que realizei um total de ___ 

atividades, conforme o Plano de Atividades apresentado, com a participação média de ___ 

pessoas por encontro, atingindo ao final um público total de ____ pessoas. 

 

 

 

 

 

 

 

Arapongas, _____ de _____202X. 

 

_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL  

DA MESTRA OU DO MESTRE                 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 435

 

44 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 
CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 
14.399/2022) 

 

ANEXO 4 - FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 

           

 

1. INFORMAÇÕES BÁSICAS DA MESTRA OU DO MESTRE  

1.1. Nome (identidade / nome social): 

1.2. Apelido/Nome Artístico, se houver:  

1.3 Identidade de gênero:   

         (   ) Mulher cisgênera             (   ) Homem cisgênero             (   ) Mulher transgênera   

         (   ) Homem transgênero       (   ) Pessoa não binária            (   ) Travesti  

         (   ) Não desejo informar     

1.3.1. (   ) Outra __________________________________________ 

1.4. Orientação Sexual:  

        (    ) Lésbica                                  (    ) Gay                                     (    ) Bissexual  

        (    ) Assexual                               (    ) Pansexual                          (    ) Heterossexual  

        (    ) Não desejo informar            

1.4.1. (    ) Outros _________________________________________ 

1.5. Raça / Cor / Etnia:  

      (    ) Branca                                 (    ) Preta                                     (    ) Parda  

      (    ) Indígena                              (    ) Amarela  

1.5.1 (    ) Outra: ___________________________________________ 

1.6. Trata-se de pessoa com deficiência? SIM (   )   NÃO (   )  

1.6.1. Caso tenha marcado "sim", indique o tipo de deficiência:   

        (   ) Auditiva           (   ) Física           (   ) Intelectual           (   ) Múltipla           (   ) Visual  

1.7. Endereço: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 436

 

45 
 

1.7.1. Cidade:  1.7.2. UF:  

1.7.3. Bairro:   1.7.4. Número:  1.7.5. Complemento:  

1.7.6. CEP:  1.8. DDD / Telefone:   

1.9. Data de Nascimento:  1.10. RG:  1.11. CPF:  

1.12. E-mail: 

1.13. Página da internet e redes sociais (exemplo: Facebook, Instagram, site, canal no 
Youtube, etc.):  

1.14. Sua principal fonte de renda é por meio de atividade cultural?  

(    ) Sim(    ) Não 

1.15. Qual sua ocupação dentro da cultura?  

1.15.1. Há quanto tempo você trabalha neste setor cultural?   

(    ) até 2 anos (   ) de 2 a 5 anos (    ) de 5 a 10 anos (   ) mais de 10 anos 

1.16. Qual o seu grau de escolaridade?  

(    ) Não tenho Educação Formal           (    ) Ensino Fundamental incompleto  

(    ) Ensino Fundamental completo       (    )Ensino Médio incompleto  

(    ) Ensino Médio completo                   (    ) Curso Técnico  

(    ) Ensino Superior incompleto            (    ) Ensino Superior completo  

(    )Pós-graduação 

1.16. Qual a sua renda fixa individual (média mensal bruta aproximada) nos últimos três 
meses?  

(Calcule fazendo uma média das suas remunerações nos últimos 3 meses. Em 2025, o 

salário-mínimo foi fixado em R$ 1.518,00.)  

(    ) Nenhuma renda                                (    ) Até 1 salário-mínimo  

(    ) De 1 a 3 salários-mínimos                (    ) De 3 a 5 salários-mínimos  

(    ) De 5 a 8 salários-mínimos               (    ) De 8 a 10 salários-mínimos  

(    ) Acima de 10 salários-mínimos 

1.17 Você já recebeu qualquer forma de apoio financeiro para a execução de atividades 
culturais?  
 
(    ) Sim   (    ) Não 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 437

 

46 
 

1.17.1. Se sim, especifique o tipo de apoio financeiro, o ano de recebimento e o órgão 
responsável: 
 
 

1.18. Pertence a algum povo ou comunidade tradicional?  

(  )  
Não pertenço a povo ou 
comunidade tradicional 

(  )  Morroquianos 

(  ) Andirobeiros   (  )  Pantaneiros  

(  )  
Apanhadores de Flores 
Sempre-Vivas 

(  )  Pescadores Artesanais  

(  )  Benzedeiros  (  )  Povo Pomerano  

(  )  Caboclos    (  )  Povos Ciganos  

(  )  Caiçaras   (  )  
Povos e Comunidades Tradicionais de 
Matriz Africana/Povos de Terreiro  

(  )  Catadores de Mangaba             (  )  Povos Indígenas  

(  )  Catingueiros (  )  Quebradeiras de Coco Babaçu 

(  )  Cipozeiros (  )  Quilombolas  

(  )  Extrativistas  (  )  Raizeiros  

(  )  
Extrativistas Costeiros e 
Marinhos                         (  )  Retireiros do Araguaia  

(  )  Faxinalenses (  )  Ribeirinhos 

(  )  Fundo e Fecho de Pasto (  )  Vazanteiros 

(  )  Geraiszeiros (  )  Veredeiros  

(  )  Ilhéus    

 

 

2. COTA (CONFORME ANEXO 1)  

2.1 Se optar por concorrer em cota, marque a escolhida:  

(    ) Pessoa negra                            (    ) Pessoa indígena                (    ) Pessoa com deficiência 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 438

 

47 
 

 

 

 3. ATUAÇÃO DA MESTRA OU DO MESTRE   

3.1. Quais são os principais desafios/dificuldades que você enfrenta na atuação dentro do 
seu setor cultural e para manter as atividades?  

(    ) Administrativos  

(    ) Estruturais  

(    ) Geográficos / de localização  

(    ) Econômicos  

(    ) Políticos  

(    ) Sociais  

(    ) Saúde  

(    ) Parcerias  

(    ) Formação  

(    ) Desinteresse do público  

3.2.1. (    ) Outro: __________________ 

 

3.2. As atividades culturais realizadas acontecem em quais dessas áreas?  

(  )  zona urbana central  (  )  áreas atingidas por barragem  

(  )  zona urbana periférica  (  )  territórios indígenas (demarcados ou em 
processo de demarcação) 

(  )  zona rural  (  )  comunidades quilombolas (terra intitulada ou 
em processo de titulação, com registro na 
Fundação Cultural Palmares)  

(  )  regiões de fronteira  (  )  território de povos e comunidades tradicionais 
(ribeirinhos, louceiros, cipozeiros, pequizeiros, 
vazanteiros, povos do mar etc) 

(  )  área de vulnerabilidade 
social  

(  )  regiões com baixo Índice de Desenvolvimento 
Humano - IDH 

(  )  unidades habitacionais  (  )  regiões de alto índice de violência  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 439

 

48 
 

 

3.3. Você atua com quais ações estruturantes da Cultura Viva?  

( )  intercâmbio e residências artístico-
culturais  

(  )  livro, leitura e literatura  

(  )  cultura, comunicação e mídia livre  (  )  memória e patrimônio cultural  

(  )  cultura e educação  (  )  cultura e meio ambiente  

(  )  cultura e saúde  (  )  cultura e juventude  

(  )  conhecimentos tradicionais  (  )  cultura, infância e adolescência  

(  )  cultura digital  (  )  agente cultura viva  

(  )  cultura e direitos humanos  (  )  cultura circense  

(  )  economia criativa e solidária  (  )  outra. Qual? 
________________________  

 

3.4. Você atua com quais áreas e temas de conhecimento que podem ser compartilhados? 

(  )  Antropologia  (  )  Cultura Popular  (  )  Meio Ambiente  

(  )  Arqueologia  (  )  Dança  (  )  Mídias Sociais  

(  )  Arquitetura-
Urbanismo  

(  )  Design  (  )  Moda  

(  )  Arquivo  (  )  Direito Autoral  (  )  Museu  

(  )  Arte de Rua  (  )  Economia Criativa  (  )  Música  

(  )  Arte Digital  (  )  Educação  (  )  Novas Mídias  

(  )  Artes Visuais  (  )  Esporte  (  )  Patrimônio Imaterial  

(  )  Artesanato  (  )  Filosofia  (  )  Patrimônio Material  

(  )  Audiovisual  (  )  Fotografia  (  )  Pesquisa  

(  )  Cinema  (  )  Gastronomia  (  )  Produção Cultural  

(  )  Circo  (  )  Gestão Cultural  (  )  Rádio  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 440

 

49 
 

(  )  Comunicação  (  )  História  (  )  Saúde  

(  )  Cultura Cigana  (  )  Jogos Eletrônicos  (  )  Sociologia  

(  )  Cultura Digital  (  )  Jornalismo  (  )  Teatro  

(  )  Cultura Estrangeira 
(imigrantes)  

(  )  Leitura  (  )  Televisão  

(  )  Cultura Indígena (  )  Literatura  (  )  Turismo  

(  )  Cultura LGBT  (  )  Livro  (  )  Outro. Qual?  

(  )  Cultura Negra  (  )   (  )   

 

3.5. Você atua diretamente com qual público?  

(  )  Afro-Brasileiros  (  )  Mulheres  (  )  População de Baixa 
Renda  

(  )  Ciganos  (  )  Pescadores  (  )  Grupos assentados 
de reforma agrária  

(  )  Estudantes  (  )  Pessoas com 
deficiência 

(  )  Mestres, praticantes, 
brincantes e grupos 
culturais populares, 
urbanos e rurais  

(  )  Agentes culturais, 
artistas e grupos 
artísticos e culturais 
independentes 

(  )  Pessoas em situação 
de sofrimento 
psíquico 

(  )  Pessoas ou grupos 
vítimas de violência  

(  )  Idosos  (  )  População de Rua  (  )  População sem teto  

(  )  Imigrantes  (  )  População em 
regime prisional, em 
privação de 
liberdade  

(  )  Populações atingida 
por barragens 

(  )  Indígenas  (  )  Povos e 
Comunidades 
Tradicionais de 
Matriz Africana e de 
Terreiro  

(  )  Populações de 
regiões fronteiriças  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 441

 

50 
 

(  )  Crianças e 
Adolescentes  

(  )  Quilombolas (  )  Populações em áreas 
de vulnerabilidade 
social  

(  )  Juventude  (  )  Ribeirinhos  (  )  Outro. Qual?  

(  )  LGBTQIA+  (  )  População Rural  (  )   

 

 

3.5.1. Indique a faixa etária do público atendido diretamente:  

(  )  Primeira Infância: 0 a 6 anos  

(  )  Crianças: 7 a 11 anos  

(  )  Adolescentes e Jovens: 12 a 29 anos  

(  )  Adultos: 30 a 59 anos  

(  )  Idosos: maior de 60 anos  

 

3.5.2. Qual é a quantidade aproximada de público atendida diretamente por ano?  

(  )  até 50 pessoas  

(  )  de 51 a 100 pessoas  

(  )  de 101 a 200 pessoas  

(  )  de 201 a 400 pessoas  

(  )  de 401 a 600 pessoas  

(  )  mais de 601 pessoas  

 
 

4. DOCUMENTOS  

OBRIGATÓRIOS: Juntamente com este Formulário de Inscrição, você deve encaminhar 
documentos com data que demonstrem a sua atuação no campo das culturas tradicionais 
e populares, tais como cópias de cartazes; folhetos; fotografias; material audiovisual 
(endereço eletrônico aberto, vídeos, entre outros); publicações em jornal e revista; página 
da internet; depoimentos; programas; convites para participar de eventos; cartas de 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 442

 

51 
 

reconhecimento de órgãos públicos ou privados, entidades e coletivos culturais e escolas; 
entre outros.  

 
 
 

5. DADOS BANCÁRIOS  

Nº Banco:  Nome do 
Banco:  

Nº Agência: (  ) conta corrente  

(  ) conta poupança  

Nº Conta: 

 

 

A Bolsa Cultura Viva será paga em conta corrente ou poupança de qualquer banco que 
tenha a Mestra ou o Mestre como única (o) titular, não sendo aceitas contas conjuntas ou 
de terceiros, contas correntes de convênio ou instrumentos similares, contas-fácil ou 
contas-benefício, tais como: Bolsa Família, Bolsa Escola, Aposentadoria, dentre outras.  

 

 

 

Arapongas, _____ de _____/2026 

 

 

 

 

 

___________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL   

DA (O) MESTRA (E) 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 443

 

52 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

 EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

ANEXO 5 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

 

A avaliação das inscrições será realizada mediante atribuição de notas aos critérios de 

avaliação, conforme descrição a seguir:  

 

Identifi

cação 

do 

Critério 

Descrição do 

Critério 
Distribuição dos Pontos 

Pontuação 

Máxima: 

  
Não 

atende 

Atende 

parcialmente 

Atende 

majoritar

iamente 

 

Atende 

plena 

mente 

 

100 

pontos 

 

A 

Trajetória 

artística e 

cultural da 

Mestra ou do 

Mestre - 

comprova a 

trajetória da 

Mestra ou do 

Mestre no campo 

das Culturas 

Tradicionais e 

Populares. 

0 6 18 30  

B 

Propósito do 

Plano de 

Atividades - 

apresenta 

0 4 12 20  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 444

 

53 
 

coerência, 

observando os 

objetivos. 

C 

Grau de 

importância do 

Plano de 

Atividades das 

Culturas 

Tradicionais e 

Populares para a 

comunidade 

- contribui para o 

fortalecimento da 

comunidade.  

0 2 6 10  

 

 

D 

 

Atividades e 

formas de 

transmissão dos 

conhecimentos -

promove a 

transmissão dos 

conhecimentos 

tradicionais e 

populares da 

Mestra ou do 

Mestre.  

0 2 6 10 

 

 

 

 

 

 

 E 

 

 

Promoção de 

Diversidade - 

promove o 

respeito, os 

direitos culturais, 

a integração de 

pessoas com 

deficiência, a 

0 2 6 10 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 445

 

54 
 

diversidade 

étnico-racial, de 

gênero, de 

orientação sexual, 

entre outras. 

F 

Integração com 

as ações 

estruturantes da 

PNCV – contribui 

para a integração 

das culturas 

tradicionais e 

populares com as 

ações 

estruturantes da 

Política Nacional 

de Cultura Viva.  

0 2 6 10  

G 

Patrimônio e 

memória -

promove, protege 

e  valoriza o 

patrimônio 

cultural material, 

imaterial e das 

memórias 

comunitárias. 

0 2 6 10  

 
PONTUAÇÃO 

TOTAL:  
    100 

 

Além da pontuação acima, a (o) Mestra (e) pode receber bônus de pontuação, ou seja, uma 

pontuação extra, conforme critérios abaixo especificados:  

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 446

 

55 
 

ATENÇÃO! A Mestra ou o Mestre com 70 anos ou mais acumulará a pontuação extra do 

critério H, ou seja, receberá 20 pontos referentes à faixa de 60 a 69 anos e mais 5 pontos pela 

faixa de 70 anos ou mais, totalizando 25 pontos. 

 

PONTUAÇÃO EXTRA PARA PROPONENTES PESSOAS FÍSICAS 

Identificação 

do Ponto 

Extra 

Descrição do Ponto Extra Pontuação  

H Mestras e Mestres entre 60 e 69 anos. 20 

I Mestras e Mestres com 70 anos ou mais. 5 

J Mestra (gênero feminino). 
 

5 

K 
Mestra(e) negra(o), cigana(o), indígena ou 

quilombola ou outras comunidades tradicionais. 

 

5 

L Mestra(e) com deficiência. 
 

5 

M 
Proponente com cadastro no CICA (Cadastro de 

Indicadores Culturais de Arapongas) 
5 

PONTUAÇÃO EXTRA TOTAL 45 PONTOS 

 

● Cada inscrição será analisada por, no mínimo, 2 (dois) membros da Comissão de 

Seleção (no mínimo, por um da sociedade civil), e a nota final será obtida a partir da 

média das notas dos avaliadores.  

● Em caso de empate, será utilizada para fins de classificação dos Planos de Atividades 

a maior pontuação nos critérios de acordo com a ordem: “A”, “B”, “C”, “D”, “E”, “F” e 
“G”, respectivamente.  

● Caso nenhum dos critérios acima elencados seja capaz de promover o desempate, 

serão adotados critérios de desempate na ordem a seguir: 

I - maior tempo de atividades culturais comprovadas na inscrição; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 447

 

56 
 

III - idade; e 

IV - mediante sorteio. 

● Serão considerados aptos os Planos de Atividades que receberem nota final igual ou 

superior a 50 (cinquenta) pontos. 

A falsidade de informações acarretará desclassificação, podendo ensejar, ainda, a aplicação 

de sanções administrativas ou criminais 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 448

 

57 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

 EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

 

ANEXO 6 - MODELO DE AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL 

(Para Mestra e Mestre concorrentes às cotas étnico-raciais - negros ou indígenas)  

 

Eu, ___________________________________________________________,CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO, para fins de 

participação no Edital (Nome ou número do edital), que sou 

______________________________________(informar se é NEGRO OU INDÍGENA). 

 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de 

declaração falsa pode acarretar desclassificação no Edital e aplicação de sanções criminais. 

 

 Arapongas, ________ de_______ 2026. 

 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DA 

(O) MESTRA (E) 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 449

 

58 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

ANEXO 8 - COTAS 

 

 

1.  DISTRIBUIÇÃO DAS BOLSAS CULTURA VIVA 

Visando à desconcentração territorial e à regionalização, os Entes Federativos devem estar 

atentos ao previsto no Capítulo VI da Instrução Normativa MinC nº 10, de 28 de dezembro de 

2023, que dispõe sobre as regras e os procedimentos para implementação das ações 

afirmativas e medidas de acessibilidade de que trata o Decreto nº 11.740, de 18 de outubro 

de 2023, que regulamenta a Lei nº 14.399, de 08 de julho de 2022, a qual institui a Política 

Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura. 

 

CATEGORIA 

QTD DE VAGAS 

AMPLA 

CONCORRÊNCIA 

COTAS 

PARA 

PESSOAS 

NEGRAS, 

ÍNDIGENAS 

E PCD 

QUANTIDADE 

TOTAL DE 

VAGAS 

VALOR MÁXIMO 

POR PLANO DE 

ATIVIDADE 

(VALOR BRUTO) 

VALOR TOTAL DA 

CATEGORIA 

(VALOR BRUTO) 

BOLSA 

CULTURA 

VIVA 

01 - 01 R$ 14.700,00 R$ 14.700,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 450

 

59 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/26 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSAS 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

ANEXO 9 - FORMULÁRIO PARA PEDIDO DE RECURSO 

(ETAPA DE SELEÇÃO) 

 

FORMULÁRIO DE APRESENTAÇÃO DE RECURSO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

NOME DA(O) MESTRA(E): 

CPF: 

 

RECURSO: 

À Comissão de Seleção, 

Com base na Etapa de Seleção do Edital CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026, PARA 

CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS 

TRADICIONAIS E POPULARES, venho solicitar alteração do resultado preliminar de seleção, 

conforme justificativa a seguir. 

 

Justificativa:__________________________________________________________
___________________________________________________________________
________________________. 

 

Arapongas, ________ de _______ 2026. 

 

 

 

 

 

 

___________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DA 

(O) MESTRA (E)                        



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 451

 

60 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 
CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 
14.399/2022) 

 
ANEXO  10- DECLARAÇÃO DE RECONHECIMENTODA COMUNIDADE 

 
Nós, [NOME DOS LÍDERES], líderes comunitários, telefones [DDD + NÚMERO], CPF’s n° 
[NÚMERO], declaramos, para os devidos fins, que a (o) Mestra (e) [NOME DA (O) MESTRA 
(E)], atua há pelo menos 5 (cinco) anos na transmissão dos conhecimentos e práticas das 
Culturas Tradicionais e Populares, sendo reconhecida(o) por sua contribuição cultural junto à 
comunidade de Arapongas/PR. 

Declaramos, ainda, que a presente declaração é feita de forma espontânea, reconhecendo a 

importância da (o) Mestra (e) na continuidade das práticas culturais e no fortalecimento da 

identidade cultural local. 

Nós estamos cientes de que a falsidade desta declaração poderá acarretar penalidades legais. 

Por ser verdade, firmamos a presente Declaração para os devidos fins. 

 

Arapongas, _______ de ________2026 

 

_________________________________________________________________________ 

 ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DO LIDER COMUNITÁRIO 

 

 

 

 

 

_________________________________________________________________________ 

 ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DO LIDER COMUNITÁRIO 

 

 

 

 

_________________________________________________________________________ 

 ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DO LIDER COMUNITÁRIO 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 452

 

61 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA 

CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM 

RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 

14.399/2022) 

 

 

ANEXO  11- MODELO DE AUTODECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA E ATUAÇÃO CULTURAL PARA 
ESTRANGEIROS 

 

Eu, [Nome Completo], nacionalidade [país], portador do documento de identificação [tipo e 

número], declaro, sob as penas da lei, que resido e desenvolvo atividades culturais no Brasil 

hámais de 5 (cinco) anos, sendo minha principal área de atuação [descrever brevemente o 

trabalho cultural realizado]. 

Declaro ainda que mantenho vínculo ativo com o [Nome do Ponto ou Pontão de Cultura], 

participo de atividades culturais e contribuo para a preservação e transmissão dos 

conhecimentos tradicionais e populares. 

Estou ciente de que a veracidade das informações aqui prestadas poderá ser verificada pelos 

órgãos responsáveis e que qualquer falsidade declarada poderá resultar nas sanções cabíveis. 

 

 

 Arapongas, ________ de _______2026. 

 

 

 

 

 

_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO DIGITAL DA 

(O) MESTRA (E) 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 453

 

62 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE BOLSA CULTURA 
VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E POPULARES COM RECURSOS DA 

POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

 

ANEXO 12- MINUTA DO TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA CULTURA VIVA PARA MESTRAS E 
MESTRES 

 

TERMO DE CONCESSÃO BOLSA CULTURA VIVA 

 

TERMO DE CONCESSÃO BOLSA CULTURA VIVA Nº [INDICAR NÚMERO]/[INDICAR ANO] TENDO POR 

OBJETO A CONCESSÃO DE BOLSAS CULTURA VIVA CONTEMPLADAS PELO EDITAL 057/2026–, nos 

termos da Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014, da Instrução Normativa MinC nº 08, de 11 de maio 

de 2016, da Instrução Normativa MinC nº 12, de 28 de maio de 2024, da Lei nº 14.399, de 8 de julho 

de 2022, do Decreto nº 11.740, de 18 de outubro de 2023, da Lei nº 14.903, de 27 de junho de 2024, 

do Decreto nº 11.453, de 23 de março de 2023. 

 

1. FINALIDADE 

1.1. O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 76.958.966/0001-06 com sede na 

Rua Garças, 750 – Centro, Arapongas/PR, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, 

LAZER E EVENTOS - SECLE, pelo Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da 

Cultura, CPF nº ***.029.339-** , RG n° **.824.570-** ,  Ato de nomeação: Decreto n° 007/25 de 06 

de janeiro de 2025 denominado CONCEDENTE, e o(a) XXXX, denominado(a) MESTRA OU MESTRE, 

celebram o presente TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA CULTURA VIVA, com a finalidade de executar 

o Plano de Atividades XXXX, para ampliação e fortalecimento da Política Nacional de Cultura Viva - 

PNCV, nos termos da Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014, da Instrução Normativa MinC nº 08, de 

11 de maio de 2016, da Instrução Normativa MinC nº 12, de 28 de maio de 2024, da Lei nº 14.399, 

de 8 de julho de 2022, do Decreto nº 11.740, de 18 de outubro de 2023, da Lei nº 14.903, de 27 de 

junho de 2024, do Decreto nº 11.453, de 23 de março de 2023, e dos regramentos do referido Edital 

de Seleção. 

 

2. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 76.958.966/0001-06 com sede na 

Rua Garças, 750 – Centro, Arapongas/PR, neste ato representado pela SECRETARIA DA CULTURA, 

LAZER E EVENTOS - SECLE, pelo Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, Secretário Municipal da 

Cultura, CPF nº ***.029.339-** ,RG n° **.824.570-**,  Ato de nomeação: Decreto n° 007/25 de 06 

de janeiro de 2025, o (a) MESTRA ou o MESTRE, [NOME DO(A) MESTRA ou o MESTRE 

CONTEMPLADO], portador(a) do RG nº [Nº DO RG], expedido em ( CIDADE/ESTADO) , CPF nº [Nº DO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 454

 

63 
 

CPF], residente e domiciliado(a) à [ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], telefones: [N° DE  TELEFONES], 

resolvem firmar o presente Termo de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

3. PROCEDIMENTO 

3.1 Este Termo de Bolsa Cultural é instrumento de concessão de bolsas culturais, celebrado com 

agente cultural selecionado nos termos da Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014, da Instrução 

Normativa MinC nº 08, de 11 de maio de 2016, da Instrução Normativa MinC nº 12, de 28 de maio 

de 2024, da Lei nº 14.399, de 8 de julho de 2022, do Decreto nº 11.740, de 18 de outubro de 2023, 

da Lei nº 14.903, de 27 de junho de 2024, do Decreto nº 11.453, de 23 de março de 2023 

4. OBJETO 

4.1. O presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva tem como objeto realizar as atividades de 

valorização, fortalecimento e transmissão dos conhecimentos tradicionais e populares propostas 

pela (o) Mestra (e) [NOME DO (A) MESTRA ou o MESTRE CONTEMPLADO], conforme o Plano de 

Atividades XXXXXXXX para o desenvolvimento das ações estruturantes da Política Nacional de Cultura 

Viva. 

O Plano de Atividades aprovado integra este Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, 

independente de transcrição. 

5. RECURSOS FINANCEIROS  

5.1. Os recursos financeiros para a execução do presente termo totalizam o montante de R$ [ VALOR 

EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais), a ser pago em parcelas mensais de R$ [ VALOR 

EM NÚMERO ARÁBICO] ([VALOR POR EXTENSO] reais até o 10º dia útil do mês, durante o prazo de 

07 meses. 

5.2. Serão transferidos à conta do (a) MESTRE [NOME DO (A) MESTRA ou o MESTRE CONTEMPLADO], 

no [NOME DO BANCO], Agência [N° DA AGÊNCIA], Conta (Corrente ou Poupança) nº [N° DA CONTA], 

para recebimento e movimentação. 

 

6. DAS APLICAÇÕES DOS RECURSOS FINANCEIROS 

6.1. Os recursos referentes ao presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, a serem 

desembolsados pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE, serão depositados em conta 

corrente ou poupança de qualquer banco que tenha a MESTRA ou o MESTRE como única (o) titular, 

não sendo aceitas contas conjuntas ou de terceiros, contas correntes de convênio ou instrumentos 

similares, contas-fácil ou contas-benefício, tais como: Bolsa Família, Bolsa Escola, Aposentadoria, 

dentre outras.  

b) A MESTRA ou MESTRE deverá desenvolver as ações de acordo com o Plano de Atividades, item 4.2, 

nos meses acordados com a SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE, podendo ser 

prorrogado esse prazo uma única vez por igual período, mediante justificativa da MESTRA ou MESTRE 

e aprovação da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE.  

§1º - As Bolsas Cultura Viva serão pagas exclusivamente através de transferência bancária. Em 

nenhuma hipótese haverá pagamento em espécie. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 455

 

64 
 

§2º - Os comprovantes de transferência serão os documentos comprobatórios de pagamento das 

Bolsas Cultura Viva. 

 

§3º - O recebimento das bolsas Cultura Viva não gera vínculos empregatícios, bem como qualquer 

ônus de ordem previdenciária entre a MESTRA ou MESTRE e a Prefeitura do Município de Arapongas 

e a Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura. 

 

7. OBRIGAÇÕES 

7.1 São obrigações do/da SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS – SECLE; 

I) transferir os recursos à MESTRA ou ao MESTRE;  

II) orientar sobre o procedimento de apresentação do Relatório do Bolsista;  

III) analisar e emitir parecer sobre o Relatório do Bolsista;  

7.2 São obrigações da MESTRA ou MESTRE:  

I) Cumprir os regramentos do referido Edital de Seleção; 

II) Realizar as atividades que fazem parte do Plano de Atividades selecionado; 

III) Comunicar à SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE qualquer necessidade de ajuste 

e/ou alteração no Plano de Atividades selecionado; 

IV) Comunicar à SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE qualquer imprevisto que 

impossibilite a realização do Plano de Atividades selecionado; 

V) Apresentar o Relatório Parcial da (o) Bolsista em até 90 (noventa) dias após o início do Plano de 

Atividade, e o Relatório Final do Bolsista no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados do fim da 

vigência do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva;  

VI) Entregar à SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE um exemplar do produto gerado a 

partir do Plano de Atividades selecionado, caso haja, em até 30 (trinta) dias após a entrega do 

Relatório de Bolsista; e 

VI) Atender a qualquer solicitação regular feita pela SECRETARIA DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - 

SECLE, no prazo de 3 (três) dias contados do recebimento da notificação, que pode se dar por via 

telefônica, e-mail, ou ainda, via Whatsapp. 

8. ALTERAÇÃO 

7.1 Este Termo de Bolsa Cultura Viva pode ser alterado por termo aditivo, mediante solicitação 

fundamentada da MESTRA ou MESTRE ou por iniciativa da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e 

Eventos- SECLE, desde que não haja alteração do objeto acordado. 

7.2 A alteração de cronograma que não exija modificação na cláusula de vigência pode ser realizada 

por termo de apostilamento assinado apenas pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- 

SECLE, sem necessidade de análise jurídica prévia. 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 456

 

65 
 

 

9. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 

 

9.1. Pelo presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, a MESTRA ou MESTRE cede os direitos 

de imagem e voz à Secretaria da Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e ao Ministério da Cultura, por tempo 

indeterminado, para fins de divulgação do mesmo e da Política Nacional Cultura Viva, bem como para 

fins comprobatórios da prestação de contas do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva. 

9.2. A MESTRA ou MESTRE autoriza que todas as ações do Plano de Atividades sejam fotografadas 

e/ou gravadas em áudio e vídeo por pessoas designadas pelo Ponto/Pontão de Cultura parceiro da 

iniciativa e que o material resultante possa ser incorporado ao acervo do Ministério da Cultura, e 

poderão ser selecionados, formatados e editados pelo Ministério da Cultura para fins de divulgação 

e publicização no portal e redes sociais do Ministério da Cultura e na Plataforma Rede Cultura Viva. 

9.3. A MESTRA ou MESTRE deverá privilegiar o uso de soluções com licenciamento em formatos 

abertos e produtos sob licenças livres, que permitam a livre cópia, distribuição, exibição e execução, 

assim como a criação de obras derivadas. 

9.4. As peças de divulgação relacionadas ao Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva deverão ter 

caráter educativo, cultural, informativo ou de orientação social e não poderão trazer nomes, 

símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 

9.5. É obrigatória a menção à Prefeitura Municipal de Arapongas, Secretaria da Cultura, Lazer e 

Eventos, à Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural, ao Ministério da Cultura e à Política 

Nacional de Cultura Viva nas ações culturais realizadas, promocionais ou não, relacionadas ao recurso 

do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, com a inclusão da marca da Prefeitura Municipal de 

Arapongas, Secretaria da Cultura, Lazer e Eventos, do Ministério da Cultura/Governo Federal, da 

Cultura Viva e do Ponto/Pontão de Cultura parceiro em todas as peças de divulgação, se houver, 

observado o Manual de Uso da Marca do Governo Federal e da Cultura Viva, bem como menção ao 

apoio recebido em entrevistas e outros meios de comunicação disponíveis à MESTRA ou ao MESTRE. 

9.6. Quaisquer referências expressas nas ações culturais realizadas, de divulgação ou não, 

relacionadas ao recurso do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, deverão indicar o seguinte: 

“Ação contemplada pelo EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 008/2025  – SELEÇÃO DE PLANOS 

DE ATIVIDADES PARA RECEBIMENTO DE BOLSAS CULTURA VIVA PARA MESTRAS E MESTRES 

DESTINADAS À VALORIZAÇÃO, FORTALECIMENTO E TRANSMISSÃO DOS CONHECIMENTOS 

TRADICIONAIS E POPULARES COM RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE FOMENTO À 

CULTURA – PNAB (LEI Nº 14.399/2022)”. 

9.7. Caso a Bolsa Cultura Viva resulte em produto (s), a Mestra ou o Mestre destinará, em até 30 

(trinta) dias após a entrega do relatório da (o) bolsista, exemplares ao acervo da administração 

pública e/ou outras destinações que garantam a democratização do acesso e a inclusão na Internet, 

com os devidos créditos autorais. 

9.8. A MESTRA ou MESTRE poderá ser citado (a), descrito (a) ou utilizado (a) pela Secretaria Municipal 

de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, pelo Ponto/Pontão de Cultura parceiro e pelo Ministério da 

Cultura, total ou parcialmente, em expedientes, publicações internas ou externas, cartazes ou 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 457

 

66 
 

quaisquer outros meios de promoção e divulgação, incluídos os devidos créditos sem que caiba ao 

(à) bolsista pleitear a recepção de qualquer valor, inclusive a título autoral. 

 

10. DOS CASOS OMISSOS 

10.1. Os casos omissos no presente Termo de Compromisso Bolsa Cultura Viva serão resolvidos entre 

a Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e a MESTRA ou MESTRE. 

10.2. Quaisquer alterações ao presente instrumento somente serão válidas quando celebradas por 

escrito e assinadas por ambas as Partes. 

 

11. DA RESCISÃO OU DA EXTINÇÃO 

11.1. É facultado à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e à MESTRA ou ao MESTRE 

rescindir este Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva, a qualquer tempo. 

11.2. O presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva poderá ser rescindido: 

a) por decisão unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente de autorização judicial, 

mediante prévia notificação, com no mínimo 5 (cinco) dias de antecedência, por escrito ao outro 

partícipe. 

b) por descumprimento injustificado de cláusula deste instrumento; 

c) por irregularidade ou inexecução injustificada, ainda que parcial, do objeto, resultados ou metas 

pactuadas; 

d) por violação da legislação aplicável; 

e) por cometimento de falhas reiteradas na execução; 

f) por má administração de recursos públicos; 

g) por constatação de falsidade ou fraude nas informações ou documentos apresentados; 

h) por não atendimento às recomendações ou determinações decorrentes da fiscalização; e 

i) por outras hipóteses expressamente previstas na legislação aplicável. 

11.3. Os casos de rescisão unilateral serão formalmente motivados nos autos do processo 

administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa. O prazo de defesa será de 10 (dez) dias 

da abertura de vista do processo. 

11.4. A MESTRA ou MESTRE, em decorrência da rescisão, terá o direito de receber o valor da Bolsa 

Cultura Viva proporcional aos dias trabalhados no mês do distrato. 

11.5. Havendo rescisão, a MESTRA ou MESTRE fica responsável por prestar contas de tudo o que fora 

executado até a data da rescisão. 

11.6. Na hipótese de irregularidade na execução do objeto que enseje dano ao erário, deverá ser 

instaurada Tomada de Contas Especial caso os valores relacionados à irregularidade não sejam 

devolvidos no prazo estabelecido pela Administração Pública. 

11.7.O presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva poderá ser extinto: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 458

 

67 
 

a) por decurso de prazo; 

b) de comum acordo antes do prazo avençado ou, se for o caso, mediante Termo de Distrato; 

11.8.    O presente Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva poderá ser denunciado por decisão 

unilateral de qualquer dos partícipes, independentemente de autorização judicial, mediante prévia 

notificação por escrito ao outro partícipe. 

11.9. Outras situações relativas à rescisão ou extinção deste Termo não previstas na legislação 

aplicável ou neste instrumento poderão ser negociadas entre as partes ou, se for o caso, no Termo 

de Distrato.  

 

12. DESCUMPRIMENTO DO ENCARGO 

12.1  O não cumprimento do encargo poderá resultar em:   

I - pagamento de multa;   

II - suspensão da possibilidade de celebrar novo instrumento do regime próprio de fomento à cultura 

pelo prazo de 180 (cento e oitenta) a 540 (quinhentos e quarenta) dias.   

12.2 O pagamento da multa e a suspensão poderão ser convertidos em obrigação de executar plano 

de ações compensatórias.   

12.3 A decisão sobre o descumprimento deve ser precedida de abertura de prazo de 10 dias para 

apresentação de defesa pela MESTRA ou MESTRE. 

12.4 A ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditiva da execução do instrumento afasta a 

aplicação de sanção, desde que regularmente comprovada. 

 

13. VIGÊNCIA  

13.1 O prazo de vigência deste Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva será de 07 meses, 

contados a partir da data de sua assinatura. 

Parágrafo Único - A prorrogação do Termo de Concessão de Bolsa Cultura Viva poderá ser 

realizada pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos, antes do seu término, uma 

única vez, por igual período. 

 

14. PUBLICAÇÃO  

14.1. O Extrato do Termo de CONCESSÃO BOLSA CULTURA VIVA será publicado no Diário Oficial 

do Município de Arapongas. 

 

15. FORO  

15.1. Fica eleito o Foro do Município de Arapongas para dirimir quaisquer dúvidas relativas ao 

presente Termo de Bolsa Cultural. 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 459

 

68 
 

 

 

 

Arapongas, ________ de _______ 2026. 

 

 

Pelo órgão: 

 

[NOME DO REPRESENTANTE]   

 

  

Pelo MESTRE ou MESTRA: 

 

[NOME DO MESTRE ou MESTRA] 

Assinatura (próprio punho, impressão digital ou eletrônica) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 460

 

69 
 

 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 057/2026 

 EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 008/26- CONCESSÃO DE 
BOLSA CULTURA VIVA A MESTRAS E MESTRES DAS CULTURAS TRADICIONAIS E 

POPULARES COM RECURSOS DA POLÍTICA NACIONAL ALDIR BLANC DE 
FOMENTO À CULTURA – PNAB (LEI Nº 14.399/2022) 

ANEXO 13 - RELATÓRIO PARCIAL DA (O) BOLSISTA 

 

1. IDENTIFICAÇÃO DA MESTRA OU MESTRE  

1.1. Nome:  

 

1.2. Identificação Artístico Cultural, se houver: 

 

1.3. CPF: 

 

1.4. Cidade/UF: 

 

2. CUMPRIMENTO DO ENCARGO 

2.1. O público prioritário indicado no seu Plano de Atividades está sendo alcançado?  

 

(   ) SIM  

(   ) PARCIALMENTE   

(   ) NÃO 

 

Caso tenha marcado “parcialmente” ou “não”, justifique! 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_________________ 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 461

 

70 
 

 

2.2. As ações estão sendo realizadas nas áreas previstas no Plano de Atividades? 
(Exemplos: Zona urbana central, Zona rural, Área de vulnerabilidade social, entre outras.) 

 

(   ) SIM     

(   ) PARCIALMENTE 

(   ) NÃO 

 

Se não ou parcialmente, explique o motivo! 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_________________ 

 

2.3. As ações estão abordando outras áreas de conhecimento como ciência, tecnologia, 
dança, fotografia, teatro, entre outras? 

(   ) SIM    (   ) NÃO 

Se sim, quais? 

_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_________________ 

2.4. As atividades previstas estão sendo realizadas conforme o planejado?  

 

(   ) SIM     

(   ) PARCIALMENTE 

(   ) NÃO 

 

 

Se não ou parcialmente, justifique! 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_________________ 

 

2.5. O Ponto/Pontão de Cultura e a escola estão contribuindo para a execução das 
atividades planejadas?  

(   ) SIM     



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 462

 

71 
 

(   ) PARCIALMENTE 

(   ) NÃO 

Se não ou parcialmente, comente brevemente: 
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_________________ 

2.6. Há a necessidade de alterar alguma atividade prevista no Plano de Atividades? Se 
sim, diga qual (is) e nos conte o motivo. 

 

2.7. Quais estão sendo os principais desafios/dificuldades que você vem enfrentando 
para realizar as atividades? 

(    ) Administrativos                                    (    ) Estruturais                                               
(    ) Geográficos / de localização  

(    ) Econômicos                                           (    ) Políticos                                                   
(    ) Sociais  

(    ) Saúde                                                     (    ) Parcerias                                                  
(    ) Formação  

(    ) Desinteresse do público  

(    ) Outro: 
________________________________________________________________ 

2.8. Preencha a tabela abaixo com as principais atividades já realizadas: 

 
Nº 

Atividade Data 

(s) 

Horário 

(s) 

Local de 
realização 

Forma de 
comprovação 

 

Observações 

 1 Oficinas de 
bonecos 

 

05/07, 
12/07, 
19/07 

Das 9h 
às 11h 

(X) Escola 

(X) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 463

 

72 
 

(    ) Outros 

 

2 

 

Sessões de 
contação de 
histórias que 
abordem 
conteúdo das 
Leis nº 
10.639/2003 e 
11.645/2008 

05/07, 
12/07, 
19/07 

 

Das 9h 
às 11h 

 

(X) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

3 

 

Intercâmbios 
entre 
mestras/mestres 
e alunos que 
promovem a 
diversidade 
cultural e 
valorizam e 
preservam as 
tradições 
regionais 

 

05/07, 
12/07, 
19/07 

 

Das 9h 
às 11h 

 

(X) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(X) Praça 

(    ) Outros 

(X) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(X) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(X) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa)  

(    ) Outros 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 464

 

73 
 

4 

 

Atividades 
mediadas pelo 
ponto/pontão de 
cultura para a 
criação de 
intervenções 
artísticas e 
culturais que 
dialogam com a 
cultura da 
região. 

 

  (X) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(X) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outro 

(X) Lista de 
presença 

(X)  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(X) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

5 

 

Preparação das 
atividades 

 

  (X) Escola 

(X) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(X) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 465

 

74 
 

 (    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

    (    ) Escola (X) Lista de 
presença 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 466

 

75 
 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

    (    ) Escola 

(    ) Espaço 
da Mestra ou 
do Mestre 

(    ) 
Ponto/Pontão 

(    ) Parque  

(    ) Praça 

(    ) Outros 

 

(X) Lista de 
presença 

(    )  
Depoimentos 

(    ) 
Fotografias 

(    ) Vídeos 

(    ) Redes 
Sociais 

(    ) 
Publicações 
(Jornais, 
revistas e/ou 
imprensa) 

(    ) Outros 

 

 

ATENÇÃO: A lista de presença e as fotografias são documentos essenciais para 
comprovação das atividades realizadas. 

 

3. DOCUMENTOS DE COMPROVAÇÃO 

3.1. Junte ao Relatório os documentos que comprovem que você vem executando o 
Plano de Atividades, tais como: 

I. depoimentos; 

II. listas de presença; 

III. relatório fotográfico; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 467

 

76 
 

IV. matérias jornalísticas;  

V. vídeos; 

VI. outros.  

Qual (is)? 
_______________________________________________________________________
___________________________________ 

 

 

 

4. CONCLUSÃO 

 

Eu, ________________, DECLARO que, conforme o acima exposto, o Plano de Atividades 
está sendo realizado em parceria com o Ponto/Pontão de Cultura _____________ e a (s) 
escola(s) ______________, junto à comunidade ______________. Informo que venho 
realizando um total de ___ atividades, conforme o Plano de Atividades apresentado, com a 
participação média de ___ pessoas por encontro, atingindo em média um público de ____ 
pessoas. 

 

 

(Local e data) ___________________________________, _____/_____/_________. 

 

_________________________________________________________________________ 

ASSINATURA DE FORMA ELETRÔNICA, DE PRÓPRIO PUNHO OU IMPRESSÃO 
DIGITAL  

DA MESTRA OU DO MESTRE 

 

 

 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 468

 
 

1 
 

EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO N° 058/26 

EDITAL PARA SUPRIR  VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

  

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

 FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

  

A Prefeitura do Município de Arapongas, por meio da Secretaria da Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, 

torna público o presente Edital para o desenvolvimento da “REDE MUNICIPAL DE PONTOS DE 

CULTURA DE ARAPONGAS/PR” por meio da Política Nacional de Cultura Viva (PNCV), instituída pela 

Lei nº 13.018, de 22 de julho de 2014.  

  

O presente edital é regido pelo disposto na Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc D), no 

Decreto nº 11.740/2023, Portaria MinC nº 200/2025, Portaria MinC nº 206/2025 (Regulamentam a 

PNAB), na Lei nº 13.018/2014 (Política Nacional de Cultura Viva), na Instrução Normativa MinC nº 

1/2015, e na Instrução Normativa MINC nº 12/2024, ou em ato normativo correspondente em vigor 

(Regulamentam a PNCV),  aplicando-se também, no que couber, como complementação em situações 

não previstas na Política Nacional de Cultura Viva, o Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e 

o Marco Regulatório do Fomento à Cultura nº 14.903/2024. 

 

Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal repassados pelo Ministério da Cultura, por 

meio da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura. Aqui você vai encontrar as regras deste 

edital e como fazer para inscrever seu projeto. Estamos muito felizes com seu interesse em 

participar desta política. Boa leitura. 

 

1. OBJETO  

1.1. Este Edital tem por objeto a seleção de 01 (um) projeto de Ponto de Cultura que promovam o 

acesso da população aos bens e aos serviços culturais nos territórios e comunidades onde atuam, nos 

termos da Política Nacional de Cultura Viva.  

 

1.2. De acordo com a Lei Cultura Viva e os regramentos deste Edital, considera- se: 

 

a) Pontos de Cultura: entidades jurídicas de direito privado sem fins lucrativos, de natureza ou 

finalidade cultural, que desenvolvam e articulem atividades culturais em suas comunidades. 

1.3. Este Edital prioriza o apoio à cultura de base comunitária para valorizar e fortalecer a cidadania e 

a diversidade cultural, de acordo com as categorias, as cotas, as pontuações extras e os critérios de 

seleção expressos neste processo seletivo. 

1.3.1. Para priorizar a cultura de base comunitária, serão consideradas as seguintes ações:  

a) Serão atendidas as ações estruturantes da Política Nacional de Cultura Viva (art. 5º da Lei nº 

13.018/2014): Intercâmbio e Residências Artístico-Culturais; Cultura, Comunicação e Mídia Livre;       

Cultura e Educação; Cultura e Saúde; Conhecimentos Tradicionais; Cultura Digital; Cultura e 

Direitos Humanos; Economia Criativa e Solidária; Livro, Leitura e Literatura; Memória e 

Patrimônio Cultural; Cultura e Meio Ambiente; Cultura e Juventude; Cultura, Infância e 

Adolescência; Agente Cultura Viva; Cultura Circense.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 469

 
 

2 
 

b) Serão atendidas as outras ações estruturantes definidas para as políticas, ações e programas 

da Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura: Culturas indígenas; 

Culturas de Matriz Africana; Culturas Populares; Mestres e Mestras das Culturas Tradicionais e 

Populares; Cultura e Mulheres; Cultura Hip Hop; Linguagens Artísticas; Culturas Tradicionais; 

Gênero e Diversidade; Acessibilidade Cultural e Equidade; Cultura e Territórios Rurais; Cultura 

Alimentar; Cultura Urbana e Direito à Cidade; Cultura, Territórios de Fronteira e Integração Latino- 

americana. 

c)  A desconcentração territorial e regionalização dos recursos ocorrerá nos seguintes territórios 

ou regiões de maior vulnerabilidade econômica ou social: Regiões periféricas; Regiões com menor 

Índice de Desenvolvimento Humano - IDH; Regiões onde são localizados conjuntos e 

empreendimentos habitacionais, e programas habitacionais de interesse social, promovidos por 

programas do governo federal ou local;  Assentamentos e acampamentos; Regiões com menor 

presença de espaços e equipamentos culturais públicos; Regiões com menor histórico de acesso 

aos recursos da política pública de cultura; Zonas especiais de interesse social; Áreas atingidas por 

desastres naturais; Territórios quilombolas; Territórios indígenas; Territórios rurais; Espaços 

comunitários de convivência, acolhimento e alimentação; Demais regiões que sejam habitadas 

por pessoas em situação de vulnerabilidade econômica ou social. 

2. RECURSOS  

 

2.1. Este Edital é realizado com recursos do Governo Federal, repassados ao município de 

Arapongas/PR por meio da Política Nacional Aldir Blanc, e tem o valor total de R$ 91.467,57 (noventa 

e um mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e sete centavos), para a seleção de 01 

(um) projeto, dividido entre as categorias descritas no Anexo I deste edital, no valor de R$ 91.467,57 

(noventa e um mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e sete centavos). 

2.2 Caso haja disponibilidade orçamentária e interesse público, este edital poderá ser suplementado. 

Ou seja, se houver excedente de recursos da PNAB provenientes de outros editais ou de rendimentos, 

ou ainda disponibilidade orçamentária de outras fontes, a quantidade de vagas poderá ser ampliada 

para contemplar mais projetos.  

 

3. TRANSFERÊNCIA DOS RECURSOS 

 

3.1.Os recursos serão transferidos aos proponentes habilitados em conta bancária, 

informada no Anexo 3. 

3.1.1. A conta bancária deverá, estar no nome da pessoa jurídica e vinculada ao 

CNPJ do PROPONENTE. 

3.1.2. A despesa correrá à conta da seguinte Dotação Orçamentária: 

 

Dotação Orçamentária: 11.01 - 133920007.2.036 

Natureza da Despesa: 3.3.3.50.41.99.01 

Fonte de Recurso: 670 – 1281 (Pessoa Jurídica) 

Valor: R$ 91.467,57 

Programa de Trabalho: 11.02.13.392.0001.2400-Implementar a Política Nacional 

da Cultura Viva (Lei nº 13.018/2014). 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 470

 
 

3 
 

4. QUEM PODE PARTICIPAR DO EDITAL  

4.1. Poderão participar deste edital:  

I. Pontos ou Pontões de Cultura certificados pelo Ministério da Cultura, com finalidade cultural e 

constituição jurídica, ou seja, com CNPJ. 

 
Atenção!  
A certificação será solicitada apenas na Fase de Habilitação, podendo ser emitida até o prazo 
final para seu envio. 
 
No item 11.2, alínea “g”, deste edital, constam informações sobre possíveis formas de 
comprovação da certificação, para além do Cadastro Nacional de Pontos e Pontões presente 
na Plataforma Cultura Viva. 
 
O Ministério da Cultura não se responsabiliza por inscrições no Cadastro Nacional de Pontos 
e Pontões de Cultura de organizações culturais que demandem certificação em prazo inferior 
ao necessário para a análise da Comissão Nacional de Certificação, bem como em relação a 
possíveis indeferimentos de pedidos. O procedimento da emissão de certificado pelo 
Ministério da Cultura será informado na Plataforma Cultura Viva, em “normativos e 
circulares”.  

 
4.2. É necessário que as entidades:  

a) Comprovem, no mínimo, três anos de constituição jurídica (CNPJ) e desenvolvimento de 

atividade cultural, por meio de fotos, material gráfico de eventos, publicações impressas e em 

meios eletrônicos e outros materiais comprobatórios;  

b) Comprovem experiência prévia na realização do objeto da parceria ou objeto de natureza 

semelhante; e  

c) Comprovem capacidade técnica e operacional para o cumprimento das metas estabelecidas 

e do projeto proposto. 

 

5.  QUEM NÃO PODE PARTICIPAR DO EDITAL  

5.1. Não podem participar do presente Edital:  

a) Instituições privadas sem fins lucrativos, ainda não certificados, como Pontos e/ou Pontões 

de Cultura pelo Ministério da Cultura. 

b) Coletivos informais (sem constituição jurídica), pessoas físicas e Micro- empreendedores 

Individuais (MEI);  

c) Instituições privadas com fins lucrativos;  

d) Instituições de ensino, pesquisa e desenvolvimento institucional, públicas ou privadas, com 

ou sem fins lucrativos, suas mantenedoras e associações de pais, mestres, amigos ou ex-

alunos;  

e) Entidades vinculadas a equipamentos públicos (como associação de amigos de teatros, 

museus, centros culturais etc.);  

f) Fundações e institutos criados ou mantidos por empresas ou grupos de empresas;  

g) Instituições integrantes do “Sistema S” (SESC, SENAC, SESI, SENAI, SEST, SENAT, SEBRAE, 
SENAR e outros);  

h) Pontos e/ou Pontões de Cultura que não possuam comprovada experiência prévia na 

realização do objeto da parceria ou objeto de natureza semelhante;  

i) Pontos e/ou Pontões de Cultura que não tenham constituição jurídica (CNPJ); 

j) Pontos e/ou Pontões de Cultura que possuam dentre os seus dirigentes ou representantes:  

I) agente político ou dirigente de qualquer esfera governamental (Presidente da 

República, Governadores, Prefeitos, e seus respectivos vices, Ministros de Estado, 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 471

 
 

4 
 

Secretários Estaduais e Municipais, Presidentes de fundações públicas), ou respectivo 

cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade até o 2º grau;  

II) servidor público vinculado ao órgão responsável pela seleção pública do ente 

federativo, ou respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou 

por afinidade até o 2º grau; 

III) membro do Legislativo (Deputados, Senadores, Vereadores), Judiciário (Juízes, 

Desembargadores, Ministros), do Ministério Público (Promotor, Procurador) ou do 

Tribunal de Contas da União (Auditores e Conselheiros), ou respectivo cônjuge, 

companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade até o 2º grau; 

k) Partidos políticos e suas instituições; 

l) Membros da Comissão de Seleção ou respectivo cônjuge, companheiro ou parente em linha 

reta, colateral ou por afinidade até o 3º grau;  

m) Pessoas jurídicas de direito público da administração direta ou indireta.  

Atenção! Membros de entidades que integrarem Conselho de Cultura poderão concorrer neste Edital, 

desde que não se enquadre nas situações previstas no item 4.1. 

Atenção! A participação de membros de entidades em consultas públicas relacionadas à 

implementação da PNAB e/ou na gestão compartilhada da PNCV não caracteriza participação direta 

na etapa de elaboração do edital. Ou seja, a mera participação nas audiências e consultas públicas não 

inviabiliza a sua participação neste edital. 

6.  ETAPAS DO EDITAL 

6.1. Este edital é composto pelas seguintes etapas: 

 

Etapa Data 

Publicação do edital 16/09/2026 

Início do prazo de 

inscrições 
16/09/2026 

Fim do prazo de 

inscrições 
02/10/2026 - 15 (quinze) dias corridos 

Etapa de Seleção – 

Análise de Mérito 

Cultural dos Projetos 

10 (dez) dias úteis 

Período de 

interposição de 

recursos 

03 (três) dias úteis 

Período de avaliação 

dos recursos 

03 (três) dias úteis para reanálise da Comissão; caso 

indeferidos serão encaminhados para Parecer Jurídico, 

contando-se mais 03 dias úteis 

Etapa de Habilitação - 

Entrega de 

Documentação para 

formulação da 

Adesão 

Até 05 (cinco) dias úteis após homologação 

dos selecionados 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 472

 
 

5 
 

Interposição de 

recurso 
03 (três) dias úteis 

Período de avaliação 

dos recursos 

03 (três) dias úteis para reanálise da Comissão; caso 

indeferidos serão encaminhados para Parecer Jurídico, 

contando-se mais 03 dias úteis 

Assinatura do Termo 

de Compromisso 

Cultural  

A partir da publicação no diário oficial dos selecionados – 03 

(três) dias úteis (o agente cultural contemplado assinará o 

Termo de Compromisso Cultural, conforme ANEXO 10 

deste Edital, presencialmente na Secretaria de Cultura, 

Lazer e Eventos, localizada à Rua Rouxinol, n° 501, 

Centro (antiga estação ferroviária) no horário das 8:30 às 

11:00 horas e das 13:00 às 17:00 horas) 

Data limite para 

execução do Plano de 

Atividades 

Até 12 (doze) meses a contar da assinatura do termo de 

de Compromisso Cultural. 

Prestação de contas –
Entrega do Relatório 

de Execução do 

Objeto 

Relatório de Execução do Objeto, em até 90 (noventa) dias 

contados do fim da vigência do Termo de Concessão de 

Compromisso Cultural. 

 

 

6.2. ETAPA DE INSCRIÇÃO  

6.3. As inscrições serão gratuitas e deverão ser realizadas no período de 16 de setembro de 2026 

até às 17:00 horas do dia 02 de outubro de 2026, a inscrição será realizada exclusivamente pelo 

formulário eletrônico pelo link: https://forms.gle/Syg3a3nbpzNmNPm47  disponível no site da 

Prefeitura Municipal de Arapongas e em todas as redes sociais oficias da Secretaria, aonde deverão 

ser incluídos todos os anexos obrigatórios. Em caso de problemas com o link, o proponente deverá 

entrar em contato com a Secretaria da Cultura até 02 (dois) dias úteis da finalização das inscrições. 

Não serão aceitas inscrições enviadas por outros formatos, nem fora do prazo.  

6.4 A inscrição contará com os seguintes documentos no formato PDF:  

a) Formulário de Inscrição (Anexo 03);  

b) Plano de Trabalho (Anexo 04); 

c) Plano de Aplicação de Recursos (Anexo 05); 

d) Material de comprovação das atividades culturais desenvolvidas pela entidade cultural há 

pelo menos 3 (três) anos no Município de Arapongas:  

 Por meio de informações sobre as ações da entidade cultural; cópias de cartazes; 

folhetos; fotografias; material audiovisual (endereço eletrônico aberto, vídeos, entre 

outros); publicações em jornal e revista; página da internet; depoimentos; programas; 

convites para participar de eventos; cartas de reconhecimento de órgãos públicos ou 

privados, entidades e coletivos culturais e escolas; entre outros. 

 É importante que pelo menos 1 (uma) comprovação indique data anterior a 3 (três) 

anos em relação à publicação deste edital (ou seja, anterior a 16 de setembro de 2023). 

 Da mesma forma, é importante que sejam apresentados materiais recentes (nos últimos 

dois anos), que demonstrem as atividades realizadas pela entidade.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 473

 
 

6 
 

 A entidade poderá indicar o link do seu perfil no Mapa do Cadastro Nacional de Pontos e 

Pontões de Cultura, onde conste informações que julgue pertinentes; 

 Lembre-se que esse material será utilizado pela Comissão de Seleção para avaliação das 

candidaturas, de acordo com o Quadro de Avaliação (Anexo 2); 

e) Opcional (não obrigatório): auto declarações das pessoas negras (pretas ou pardas), pessoas 

indígenas ou pessoas com deficiência do quadro de dirigentes, acompanhada da ata da última 

eleição; ou da composição da equipe do projeto; conforme modelos constantes nos Anexos 

06 e 07, quando a entidade optar por concorrer às cotas; 

f) Opcional (não obrigatório): outros documentos que a proponente julgar necessário para 

auxiliar na avaliação do seu projeto.  

6.5. A entidade cultural deverá se inscrever para apenas 1 (uma) categoria, de acordo com o Anexo 1 

deste Edital. No caso de envio de mais de uma inscrição, na mesma categoria ou em diferentes 

categorias, será considerada apenas a última proposta enviada para análise.  

6.6. As entidades que enviarem cópias ilegíveis de qualquer documento obrigatório solicitado neste 

Edital, prejudicando a análise de itens obrigatórios, serão desclassificadas na Etapa de Seleção.  

6.7. A Prefeitura do Município de Arapongas, através da Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e 

Eventos não se responsabilizará por inscrições que deixarem de ser concretizadas por falta de internet, 

energia elétrica, problemas/lentidão no servidor, na transmissão de dados, em provedores de acesso 

dos usuários, em problemas decorrentes do Link: https://forms.gle/Syg3a3nbpzNmNPm47 

 Em caso de problemas com o link, o proponente deverá entrar em contato com a Secretaria da 

Cultura em até 02 (dois) dias úteis da finalização das inscrições. 

 Atenção! Ao se inscrever, a entidade cultural aceita todas as regras e condições descritas nesse edital 

e concorda com os termos da Lei nº 14.399/2022 (Política Nacional Aldir Blanc), do Decreto nº 

11.740/2023, da Portaria MinC nº 200/2025, Portaria MinC nº 206/2025 (Regulamentam a PNAB), da 

Lei nº 13.018/2014 (Política Nacional de Cultura Viva), da Instrução Normativa MinC nº 1/2015, e da 

Instrução Normativa MINC nº 12/2024, ou em ato normativo correspondente em vigor 

(Regulamentam a PNCV),  aplicando-se também, no que couber, como complementação em situações 

não previstas na  Política Nacional de Cultura Viva, o Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e 

o Marco Regulatório do Fomento à Cultura nº 14.903/2024. 

7. COTAS  

7.1. Ficam garantidas, conforme descrito no Anexo 1, cotas em todas as categorias deste edital, para:  

a) Pessoas negras (pretas e pardas): 25% (vinte e cinco por cento) das vagas; 

b) Pessoas indígenas: 10% (dez por cento) das vagas; 

c) Pessoas com deficiência: 5% (cinco por cento) das vagas. 

7.2. As cotas serão destinadas às entidades que, possuam quadro de dirigentes majoritariamente, 

(cinquenta por cento mais um) composto por pessoas negras, indígenas ou com deficiência, ou que 

tenham pessoas negras, indígenas ou com deficiência na maioria (cinquenta por cento mais um) das 

posições de liderança (coordenação/direção) no projeto cultural.  

7.3. As pessoas físicas que compõem a direção da entidade proponente ou da equipe do projeto 

devem se submeter aos regramentos descritos neste Edital.  

7.4. As entidades culturais que optarem por concorrer às cotas, concorrerão concomitantemente às 

vagas destinadas à ampla concorrência, ou seja, concorrerão ao mesmo tempo nas vagas da ampla 

concorrência e nas vagas reservadas às cotas, podendo ser selecionado de acordo com a sua nota ou 

classificação no processo de seleção.   



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 474

 
 

7 
 

7.5. As entidades culturais optantes por concorrer às cotas que atingirem nota suficiente para serem 

selecionadas no número de vagas oferecidas para ampla concorrência não ocuparão as vagas 

destinadas para o preenchimento das cotas, ou seja, serão selecionados nas vagas da ampla 

concorrência, ficando a vaga da cota para o próximo colocado optante pela cota.  

7.6. Em caso de desistência de entidades selecionadas por cotas, a vaga não preenchida deverá ser 

ocupada por entidade que concorreu às cotas de acordo com a ordem de classificação.   

7.7. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o cumprimento de uma das 

cotas, o número de vagas restantes deverá ser destinado inicialmente para a outra categoria de cotas.  

7.8. Caso não haja entidades culturais inscritas em outra categoria de cotas, as vagas não preenchidas 

deverão ser direcionadas para a ampla concorrência, sendo direcionadas para os demais candidatos 

aprovados, de acordo com a ordem de classificação. 

7.9. Deverão ser selecionados, no mínimo, 30% (trinta por cento) de projetos apresentados por 

entidades com trajetória declarada e comprovadamente ligada às culturas tradicionais e populares, e 

que tenham seus planos de trabalho também com ações voltadas ao segmento. Este percentual pode 

ser composto junto às vagas destinadas às cotas descritas no item 6.1 (ou seja, não precisam ser 

somadas às vagas destinadas às cotas para pessoas negras, indígenas e com deficiência, podendo 

haver interseção entre estas e as destinadas às culturas tradicionais e populares).  

7.10. Considera-se pessoa com deficiência: aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza 

física, mental, intelectual ou sensorial o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir 

sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas, nos 

termos da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. 

8. PROJETO CULTURAL  

8.1. O projeto inscrito será composto pelo Plano de Trabalho (Anexo 4), pelo Plano de Aplicação de 

Recursos (Anexo 5) e pelas informações complementares enviadas pela entidade cultural.  

8.2. O período de execução do projeto deve ser de 12 (doze) meses, prorrogável por igual período 

(excetuadas as prorrogações de ofício), com valor anual de R$ 91.467,57 (noventa e um mil, 

quatrocentos e sessenta e sete reais e cinquenta e sete centavos) e conter, no mínimo, as 3 (três) 

metas padronizadas e definidas abaixo, com suas respectivas condições e orientações especificadas 

no item 5 do Plano de Trabalho (Anexo 4). 

a) Meta 1 - Formação e Educação Cultural;  

Desenvolvimento de atividades educativas de forma regular, continuada e gratuitas voltadas para a 

formação cultural, tais como oficinas, cursos, workshops, palestras, seminários, entre outros, com a 

elaboração de conteúdos educativos relacionados à cultura, história, artes, entre outros temas 

relevantes para a comunidade, que valorizem e fortaleçam a diversidade e as identidades culturais 

locais, incentivando o protagonismo das comunidades, e/ou promovam processos de integração entre 

as instituições públicas de educação formal (como escolas, Institutos Federais, universidades) e os 

saberes orgânicos, comunitários, populares e/ou tradicionais (como de mestres e mestras).  

b) Meta 2 - Mostra Artística/Cultural;  

Realização de eventos culturais, como festivais, mostras, exposições, apresentações teatrais, musicais, 

de dança, entre outros, que valorizem a diversidade cultural, contemplando diferentes linguagens 

artísticas e expressões culturais, com o incentivo à participação de artistas locais, mestres e mestras 

das culturas tradicionais e populares, grupos culturais e comunidade em geral, e 

divulguem/compartilhem o trabalho artístico-cultural produzido pelas/os participantes do projeto, 

tanto localmente quanto em outras regiões.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 475

 
 

8 
 

c) Meta 3 - Registro e Divulgação.  

Desenvolvimento de estratégias de divulgação para ampliar o alcance das ações culturais, utilizando, 

por exemplo, materiais impressos, cartazes, faixas, redes sociais, sites, mídia local, entre outros meios 

de comunicação, além do estabelecimento de parcerias com veículos de comunicação, órgãos 

públicos, instituições culturais e outros atores locais para potencializar a divulgação das atividades 

culturais realizadas.  

Criação de mecanismos para o registro e documentação das atividades realizadas, como produção de 

relatórios, fotos, vídeos, áudios, entre outros.  

8.3. As Metas padronizadas descritas no item 7.2 não poderão ser excluídas do projeto, e as entidades 

culturais poderão, se considerarem pertinente, prever outras Metas que agreguem no objeto 

proposto, de acordo com as categorias (Anexo 1). 

8.4. O valor global destinado aos projetos selecionados será absolutamente de acordo com os valores 

definidos no edital (não pode ter valor superior, nem inferior).  

8.5. Caso o projeto seja apresentado com discrepância significativa (superior a 10% a maior ou menor) 

entre o valor total disponível e o valor total apresentado para o projeto, prejudicará a análise sobre 

como os recursos seriam efetivamente utilizados na eventual seleção do projeto - sendo assim, a 

Comissão de Seleção deverá desclassificar o projeto. 

8.6. A compatibilidade entre a estimativa de custos do projeto e os preços praticados no mercado 

deverá ser apresentada por meio de tabelas referenciais de valores, no Plano de Aplicação de Recursos 

(Anexo 5), acompanhadas de memória de cálculo e justificativa para cada item de despesa.  

8.7. No caso de discrepância significativa entre os valores previstos e os praticados no mercado, o 

Ponto de Cultura receberá, na Fase de Habilitação, diligência pela Secretaria de Cultura, Lazer e 

Eventos- SECLE, sendo solicitadas justificativas e/ou adequações, conforme definido no item 11 deste 

Edital. 

8.8. A estimativa de custos do projeto poderá apresentar valores divergentes das praticadas de 

mercado convencionais na hipótese de haver significativa excepcionalidade no contexto de sua 

implementação, consideradas as variáveis territoriais e geográficas e situações específicas, como a de 

povos indígenas, ribeirinhos, atingidos por barragens e comunidades quilombolas e tradicionais. Neste 

caso, é importante que a entidade proponente apresente cotações e justificativas. 

8.9. A entidade cultural deverá dar transparência aos valores pagos a título de remuneração de sua 

equipe de trabalho vinculada à execução do Termo de Compromisso Cultural, em sua sede e em seu 

sítio eletrônico.  

8.10. Quando o projeto utilizar também outras fontes, a entidade deve apresentar a planilha referente 

a estes valores, vedada a duplicidade ou a sobreposição de fontes de recursos no custeio de um 

mesmo item de despesa.  

8.11. As modalidades de despesas obrigatórias, possíveis, vedadas e os limites estão elencados no 

Plano de Trabalho (Anexo 04). 

 

9. ACESSIBILIDADE   

9.1. Os projetos inscritos neste edital deverão oferecer medidas de acessibilidade compatíveis com as 

características do objeto e medidas que contemplem e incentivem o protagonismo de agentes 

culturais com deficiência, nos termos do § 5 do art. 9º do Decreto nº 11.740, de 2023 (PNAB); da 

Instrução Normativa MINC nº 10 de 2023 (ações afirmativas e medidas de acessibilidade na PNAB); e 

da Lei Nº 13.146, de 2015 (LBI - Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência); conforme 

descrito no Plano de Trabalho (Anexo 04).  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 476

 
 

9 
 

9.2. Os materiais de divulgação dos produtos culturais resultantes do projeto serão disponibilizados 

em formatos acessíveis a pessoas com deficiência, conterão informações sobre os recursos de 

acessibilidade disponibilizados, e os símbolos universais que indiquem a acessibilidade disponível de 

forma expressa e visível.  

  

10.  ETAPAS DE ANÁLISE  

10.1.  Os projetos apresentados serão analisados em duas etapas:  

a) Etapa de Seleção - onde os projetos serão avaliados, pontuados e ranqueados, sendo definidas 

quais entidades serão ou não selecionadas, conforme critérios definidos neste Edital; esta 

etapa será realizada por 2 (dois) membros da Comissão Permanente de Avaliação, Seleção e 

Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 134/25, de 13 de março de 2025 e 

Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e  2 (dois) integrantes da Sociedade Civil do 

Município de Arapongas/PR, composta por, no mínimo, 01 (um) membro, com reconhecida 

atuação na área cultural, capacidade de julgamento e de notório saber.  

b)  Etapa de Habilitação - será realizada pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- 

SECLE, onde será observado o cumprimento dos requisitos formais e documentais previstos 

neste edital e em seus anexos. Nesta etapa, serão analisados somente os projetos que, após 

a Etapa de Seleção, obtiverem classificação que os coloquem em condição de serem 

selecionados, considerando os regramentos definidos e os critérios de distribuição e 

remanejamento de vagas e de recursos previstos neste edital.  

 

11.  ETAPA DE SELEÇÃO DOS PROJETOS  

11.1.  Na etapa de seleção, serão definidas as entidades classificadas:  

a) Entendem-se por entidades culturais SELECIONADAS aquelas inscritas que obtiverem as 

maiores notas dentro do quantitativo de vagas de cada categoria e cotas definidas no Anexo 

1, considerando os critérios de seleção estabelecidos no quadro do Anexo 2.  

b) Entendem-se por entidades culturais SUPLENTES aquelas inscritas que obtiverem 60 

(sessenta) pontos ou mais, considerando os critérios de seleção estabelecidos no quadro do 

Anexo 2, mas não obtiveram as maiores notas dentro do quantitativo de vagas de cada 

categoria e cotas. 

11.2. A Seleção dos projetos inscritos neste edital será realizada por uma Comissão de Seleção 

paritária (ou seja, metade do Poder Executivo e metade da sociedade civil), definida pelo Secretário 

da Cultura, Lazer e Eventos- SECLE  Pedro José de Freitas Ziroldo, sendo: 2 (dois) membros da Comissão 

Permanente de Avaliação, Seleção e Monitoramento de Projetos Culturais e Editais, Portaria nº 

134/25, de 13 de março de 2025 e Portaria nº 238/25, de 19 de maio de 2025 e  2 (dois) integrantes 

da Sociedade Civil do Município de Arapongas/PR, composta por, no mínimo, 01 (um) membro, com 

reconhecida atuação na área cultural, capacidade de julgamento e de notório saber 

11.3. Ficarão proibidos de participar da Comissão de Seleção as pessoas que:  

a) Tenham interesse pessoal na aprovação do projeto de proponente deste Edital;   

b) Tenham participado ou colaborado com a realização das atividades relacionadas à iniciativa 

cultural e à inscrição de determinada candidatura;  

c) Tenham participado de Ponto de Cultura inscrito deste Edital nos últimos 2 (dois) anos;    

d) Estejam litigando judicial ou administrativamente com proponente deste Edital ou seus 

respectivos cônjuges ou companheiros (que estejam envolvidos em processos legais ou 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 477

 
 

10 
 

administrativos contra qualquer proponente deste edital, bem como contra seus cônjuges ou 

companheiros. Isso inclui litígios judiciais ou administrativos em qualquer fase do processo, 

como demandas, contestações, recursos, entre outros).  

11.3.1. As proibições previstas no item anterior se estendem ao membro da comissão com cônjuge, 

companheiro ou parente até o 3º grau, consanguíneo ou por afinidade, que se enquadre em alguma 

das hipóteses previstas.  

11.4.  A Comissão de Seleção vai avaliar as iniciativas, observando os critérios e pontuações dispostos 

no Quadro de Avaliação do Anexo 2 deste Edital.  

11.5. A pontuação máxima de cada projeto é de até 100 (cem) pontos. 

11.6. Cada projeto será analisado por, no mínimo, 02 (dois) membros da Comissão de Seleção (pelo 

menos um deles deve ser servidor ou funcionário da administração pública), e a nota final será obtida 

a partir da média das notas dos avaliadores.  

11.7. Os casos de empate serão resolvidos individualmente para cada cota e categoria, e o desempate 

ocorrerá na seguinte ordem de prioridade:  

a) Maior pontuação nos critérios previstos no Anexo 2 (“Avaliação do projeto apresentado”), do 
item “II a) ” ao “IV f) ”, nesta ordem;  

b) Maior tempo de existência jurídica (data de fundação) da entidade; 

c) Maior idade da pessoa que representa a entidade cultural. 

11.8. Será desclassificada a candidatura que:  

a) Não apresentar os documentos e formulários devidamente preenchidos, conforme descrito 

no item 5.2;  

b) Apresentar quaisquer formas de preconceito de origem, raça, etnia, gênero, cor, idade e 

outras formas de discriminação ou que atente contra os princípios do Estado Democrático de 

Direito em seu plano de trabalho;  

c) Não tenha pontuação mínima de 60 (sessenta) pontos na Etapa de Seleção; 

11.9 A Comissão de Seleção poderá sugerir ajustes ou exclusão, total ou parcial, dos itens do Plano de 

Trabalho e/ou do Plano de Aplicação de Recursos, para ajustes e/ou justificativas na Etapa de 

Habilitação, caso sejam considerados incoerentes ou em desconformidade com o projeto apresentado 

ou com os preços incompatíveis à realização das atividades.  

11.10.  O resultado preliminar da Etapa de Seleção será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas, no site da Prefeitura Municipal de Arapongas no endereço: 

https://arapongas.atende.net/diariooficial  

11.11. Contra a decisão do resultado preliminar da etapa de seleção e/ou para solicitação do espelho 

de notas, caberá recurso destinado à Comissão PNAB, que deve ser apresentado por meio do Anexo 

8 e enviado para o e-mail: pnabarapongaseditais@gmail.com no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, 

conforme inciso III do art. 16 do Decreto 11.453/2023], a contar do primeiro dia útil posterior à 
publicação.  

11.12. Caso não acolhido o pedido, a Comissão deverá submetê-lo à apreciação jurídica, ocasião em 

que o prazo previsto para sua análise passará para 3 (três) dias úteis. 

11.13. Os recursos apresentados após o prazo não serão avaliados.   

11.14. A lista dos recursos aceitos e não aceitos, a composição da Comissão de Seleção e o resultado 

final da Etapa de Seleção serão publicados e divulgados ao final da etapa de seleção, no Diário Oficial 

do Município no endereço:  https://arapongas.atende.net/diariooficial/edicao/ 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 478

 
 

11 
 

   

12. ETAPA DE HABILITAÇÃO  

12.1. Após a publicação do resultado final da etapa de seleção, as entidades selecionadas deverão 

encaminhar os documentos abaixo, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, para o e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com   

12.2. Para as entidades selecionadas:  

a) Declaração Conjunta (Anexo 9), devidamente preenchida e assinada pela representação da 

entidade cultural;  

b) Cópia do Estatuto Social atualizado;  

c) Cópia da ata de posse dos dirigentes da entidade cultural atualizada;  

d) Relação Nominal dos Dirigentes, de acordo com a Ata de Posse atualizada;  

e) Documentos pessoais da representação da entidade cultural: RG, CPF e comprovante de 

residência (não havendo vedação para moradia em qualquer UF ou município).  

f) Cópia simples do comprovante de endereço da entidade cultural, tais como contas de água, 

luz, correspondência bancária, estatuto ou contrato de aluguel.  

g) Certificado de Ponto ou Pontão de Cultura do Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de 

Cultura. Caso o certificado não seja localizado, a organização cultural poderá comprovar sua 

certificação por meio de instrumentos formais de parceria — convênio, Termo de 

Compromisso Cultural (TCC) ou publicação em diário oficial (da União, estados/DF ou 

municípios) do resultado de editais certificadores da Política Nacional Cultura Viva. 

12.3. O Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de Cultura é o único instrumento de reconhecimento, 

mapeamento e certificação simplificada de entidades e coletivos culturais a ser adotado na 

implementação dos recursos da PNCV na Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura. Não serão 

aceitos outros cadastros. 

12.4. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE consultará, ainda, ficha do CNPJ, 

visando a verificar se este encontra- se ativo, requisito para habilitação de selecionadas.  

12.5. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE emitirá Parecer Técnico sobre os 

requisitos técnicos para execução do projeto;  

12.6. O Ministério da Cultura disponibilizará minuta de Parecer Técnico, para referência, podendo, ou 

não, ser adotada pelo Ente Federativo, integral ou parcialmente. 

12.7. No Parecer Técnico deverão constar as considerações emitidas pelos membros da Comissão de 

Seleção no Parecer de Avaliação e a verificação técnica, documental e de gestão da Secretaria 

Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, abordando se os projetos selecionados estão aptos para 

a formalização, a execução e a prestação de contas do Termo de Compromisso Cultural;  

12.8. A entidade cultural que apresentar pendências quanto à documentação complementar descrita 

no item 11.2, ou qualquer informação necessária para a celebração do Termo de Compromisso 

Cultural, será notificada pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE para envio de 

resposta de diligência.  

12.9. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE poderá solicitar ajustes ou exclusão, 

total ou parcialmente, dos itens do plano de trabalho ou da planilha orçamentária, caso sejam 

considerados incoerentes ou em desconformidade com o projeto apresentado ou com os preços 

incompatíveis aos praticados no mercado onde ocorrerá o projeto.  

12.10. A entidade cultural poderá receber até 02 (duas) notificações de diligência, com prazo para 

resposta, em cada notificação, de até 03 (três) dias úteis.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 479

 
 

12 
 

12.10.1. Após o prazo para resposta da notificação de diligência, será emitido o Parecer Técnico 

preliminar sobre o projeto avaliado e publicado o resultado preliminar da Etapa de Habilitação.  

12.11. O resultado preliminar da Etapa de Habilitação será publicado no Diário Oficial do Município de 

Arapongas, no site da Prefeitura Municipal de Arapongas no endereço: 

https://arapongas.atende.net/diariooficial 

 

12.12. Contra a decisão do resultado preliminar da Etapa de Habilitação, caberá recurso destinado à 

Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE que deve ser apresentado por meio destinado 

à Comissão PNAB, que deve ser apresentado por meio do Anexo 8 e enviado para o e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com  conforme inciso III do art. 16 do Decreto 11.453/2023], a contar 
do primeiro dia útil posterior à publicação.  

12.13. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE fará o julgamento dos pedidos de 

recurso e emitirá Parecer Técnico final, não sendo mais possível qualquer recurso.  

12.14. Será emitido Parecer Técnico final de indeferimento, caso a entidade cultural:  

a) Não cumpra com o prazo de 03 (três) dias úteis para o envio da documentação complementar, 

de acordo com o item 11.2;  

b) Responda parcialmente ou não cumpra o prazo limite de 03 (três) dias úteis para responder 

notificação de diligência, de acordo com o item 11.10;  

c) Não se manifeste quanto à notificação de diligência no prazo indicado no item 11.10, 

caracterizando a desistência da candidatura; ou  

d)  Se manifeste pela inviabilidade de execução do projeto, caso haja a necessidade de ajustes 

ou exclusões de itens de despesa do plano de trabalho.  

12.15. Caso seja emitido Parecer Técnico final de indeferimento, a candidatura será inabilitada e ficará 

impossibilitada de celebrar o Termo de Compromisso Cultural, devendo ser convocada a próxima 

candidatura da lista de classificação do resultado final da Etapa de Seleção para os procedimentos 

deste Edital, observados as cotas e categorias de inscrição, a ordem decrescente de pontuação, o 

prazo de vigência deste edital e a disponibilidade orçamentária e financeira.  

12.16. Caso seja emitido Parecer Técnico final favorável, será verificada a regularidade jurídica da 

parceria, visando à celebração do instrumento de repasse com o Ponto de Cultura.  

 

13. DISTRIBUIÇÃO E REMANEJAMENTO DE VAGAS  

13.1. Após a conclusão das etapas de análise, não havendo projetos classificados para atender o 

número mínimo de vagas previsto para cada cota e categoria, as vagas disponíveis poderão ser 

remanejadas para outras cotas e categorias, obedecendo a pontuação dos candidatos e atendendo às 

cotas previstas, conforme o Anexo 1.  

 

14. DA ETAPA DE CELEBRAÇÃO DO TERMO DE COMPROMISSO CULTURAL E LIBERAÇÃO DOS 

RECURSOS   

14.1. A Etapa de Celebração do Termo de Compromisso Cultural pela Secretaria de Cultura, Lazer e 

Eventos- SECLE considera a adimplência e regularidade da entidade cultural nos seguintes 

documentos e sistemas:  

a) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (CRF/FGTS); 

b) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT); 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 480

 
 

13 
 

c) Certidão de Quitação de Tributos Estaduais (CQTE);  

d) Certidão de Quitação de Tributos Municipais (CQTM);  

e) Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União;  

f) Cadastro de Entidades Privadas Sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM).  

14.2. A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE realizará a consulta nos sistemas públicos de 

verificação de regularidade e solicitará à entidade cultural os documentos e certidões que não 

estiverem publicamente acessíveis.  

14.3. A entidade cultural que estiver impossibilitada de celebrar o Termo de Compromisso Cultural 

será notificada pela Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e terá o prazo de até 3 (três) dias 

úteis para regularizar a pendência.  

14.4. Após o prazo para resposta à notificação, a Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE realizará 

novamente a verificação da adimplência e regularidade da entidade cultural para a celebração do 

Termo de Compromisso Cultural.  

14.5. A entidade cultural que mantiver a situação de impossibilidade para celebrar o Termo de 

Compromisso Cultural será inabilitada, devendo ser convocada a próxima candidatura da lista de 

classificação do resultado final da Etapa de Seleção para os procedimentos deste Edital a partir da 

Etapa de Habilitação, observados as cotas e categorias de inscrição, a ordem decrescente de 

pontuação, o prazo de vigência deste edital e a disponibilidade orçamentária e financeira.  

14.6. Não serão aceitas substituições de candidaturas ou representantes para os casos de 

inadimplência.  

14.7. Recomenda-se às entidades culturais que consultem a sua regularidade jurídica, fiscal e 

tributária, de modo a resolver com antecedência eventuais pendências, para as Etapas de Celebração 

do Termo de Compromisso Cultural e de Liberação dos Recursos. 

14.8. A liberação dos recursos está condicionada à existência de disponibilidade orçamentária e 

financeira, caracterizando a seleção como mera expectativa de direito. 

14.9.  Os recursos financeiros de cada ano do projeto serão repassados em uma única parcela, 

diretamente na conta bancária específica. 

14.10. Não incide Imposto de Renda – IR e Imposto sobre Serviços - ISS no repasse de recursos à 

entidade cultural. O projeto cultural, no âmbito da parceria, não se caracteriza como prestação de 

serviço. 

14.11. É de responsabilidade exclusiva da entidade cultural o pagamento dos encargos trabalhistas, 

previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto no TCC. 

14.12. Os recursos financeiros serão depositados e geridos em conta bancária específica aberta única 

e exclusivamente em instituição financeira pública.  

14.13. Os recursos deverão ser aplicados em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira 

de curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto não 

empregados na sua finalidade.  

 

15. MONITORAMENTO E PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES  

15.1. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE implementará procedimentos de 

acompanhamento e monitoramento dos Termos de Compromisso Cultural celebrados, antes do 

término da sua vigência, para fins de aferição do cumprimento do objeto.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 481

 
 

14 
 

15.2. A prestação de contas do Termo de Compromisso Cultural será apresentada por meio do 

Relatório de Execução do Objeto, no prazo de até 90 (noventa) dias após o fim da vigência do Termo 

de Compromisso Cultural, contendo no mínimo, comprovações dos resultados e produtos obtidos no 

cumprimento das Metas durante a execução da parceria. 

15.3. A entidade deve prestar contas à Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE 

conforme disposições constantes no Termo de Compromisso Cultural, na Instrução Normativa MINC 

nº 08, de 11 de maio de 2016, ou em ato normativo correspondente em vigor (Regulamentam a PNCV) 

e no Decreto nº 11.453/2023, no que couber. 

16. DISPOSIÇÕES FINAIS  

16.1. O prazo de vigência deste Edital será de 12 (doze) meses contados a partir da publicação do 

resultado final da Etapa de Habilitação, prorrogável, por uma única vez, por igual período.  

16.2. Os conteúdos gerados na meta 3 poderão ser selecionados, formatados e editados pela 

Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e pela Secretaria de Cidadania e Diversidade 

Cultural do Ministério da Cultura para divulgação e publicação no site do Ministério da Cultura, na 

Plataforma Rede Cultura Viva e/ou em eventos públicos.  

16.3. Os casos não previstos neste Edital e constatados durante a Etapa de Seleção serão resolvidos 

pela Comissão de Seleção durante as reuniões para avaliação e para julgamento dos pedidos de 

recurso. Já os casos não previstos neste Edital e constatados durante outras etapas do processo 

seletivo serão resolvidos pela Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE. 

16.4. Os prazos previstos neste Edital iniciam e terminam em dia útil. No caso de o prazo final de 

qualquer etapa coincidir com data de feriado, final de semana ou ponto facultativo, será prorrogado 

para o primeiro dia útil subsequente.  

16.5. Os ônus da participação na seleção pública, incluídas as despesas com cópias e emissão de 

documentos, são de exclusiva responsabilidade da entidade cultural, bem como o acompanhamento 

da atualização das informações deste Edital.  

16.6. A entidade cultural será a única responsável pela veracidade de todos os documentos 

encaminhados.  

16.7. Os projetos inscritos, selecionados ou não, passarão a fazer parte do banco de dados Secretaria 

Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e do Ministério da Cultura para fins de pesquisa, 

documentação e mapeamento da produção cultural brasileira.  

16.8. As iniciativas culturais poderão ser citadas, descritas ou utilizadas pela Secretaria Municipal de 

Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e pelo Ministério da Cultura, total ou parcialmente, em expedientes, 

publicações internas ou externas, cartazes ou quaisquer outros meios de promoção e divulgação, 

incluídos os devidos créditos sem que caiba à candidatura, selecionada ou não, pleitear a recepção de 

qualquer valor, inclusive a título autoral.  

16.9. A Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e o Ministério da Cultura não se 

responsabiliza pelas licenças e autorizações (ex.: ECAD, SBAT, pagamento de direitos autorais de texto 

e/ou música, audiovisual etc.) necessárias para a realização das atividades previstas nos projetos 

contemplados, sendo essas de total responsabilidade da entidade cultural.  

16.10. As peças de divulgação relacionadas ao Termo de Compromisso Cultural deverão ter caráter 

educativo, cultural, informativo ou de orientação social e não poderão trazer nomes, símbolos ou 

imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 482

 
 

15 
 

15.11. É obrigatória a menção  ao Ministério da Cultura, a  Política Nacional de Cultura Viva e a Política 

Nacional Aldir Blanc em todos os produtos  artísticos culturais, peças de divulgação e nas ações 

culturais realizadas, relacionadas ao recurso do Termo de Compromisso Cultural, com a inclusão da 

marca do Ministério da Cultura/Governo Federal, da Política Nacional de Cultura Viva, da Política 

Nacional Aldir Blanc e do Ente Federado em todas as peças de divulgação, observado o Manual de Uso 

da Marca do Governo Federal, bem como menção ao apoio recebido em entrevistas e outros meios 

de comunicação disponíveis aos projetos selecionados, observadas as restrições no período de defeso 

eleitoral.  

16.12. As entidades culturais que receberem recursos da Política Nacional Cultura Viva deverão 

privilegiar o uso de soluções com licenciamento em formatos abertos e produtos sob licenças livres, 

que permitam a livre cópia, distribuição, exibição e execução, assim como a criação de obras 

derivadas.  

16.13. O ato de inscrição implica o conhecimento e a integral concordância da entidade cultural com 

as normas e com as condições estabelecidas neste Edital.  

16.14. Dúvidas e informações referentes a este Edital poderão ser esclarecidas e/ou obtidas junto à 

Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE por meio do e-mail: 

pnabarapongaseditais@gmail.com    e contato telefônico através do telefone: (43) 3902-1191. 

16.15 Os seguintes Anexos fazem parte deste Edital:   

ANEXO 1: Categorias e Cotas;  

ANEXO 2: Critérios de avaliação da Etapa de Seleção;  

ANEXO 3: Formulário de Inscrição; 

ANEXO 4: Plano de Trabalho; 

ANEXO 5: Plano de Aplicação de Recursos;  

ANEXO 6: Modelo de Auto declaração Étnico-Racial;  

ANEXO 7: Modelo de Auto declaração para Pessoa com Deficiência;  

ANEXO 8: Formulário para Pedido de Recurso (Etapa de Seleção e Etapa de habilitação);  

ANEXO 9: Declaração Conjunta;  

ANEXO 10: Minuta de Termo de Compromisso Cultural. 

 

                                                 Arapongas, 15 de setembro de 2026.   

 

 

 

Pedro José de Freitas Ziroldo  

Secretário Municipal da Cultura, Lazer e Eventos- SECLE 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 483

 
 

16 
 

 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR AS VAGAS REMANESCENTES DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

 

ANEXO 01 - CATEGORIAS E COTAS 

 

1. CATEGORIAS 

 

 
NOME  E DESCRIÇÃO DA 

CATEGORIA 

NÚMERO DE 
VAGAS PARA 
CATEGORIA 

VALOR TOTAL DISPONÍVEL POR 
PROJETO SELECIONADO (R$) 

01 

FOMENTO A PROJETOS 
CONTINUADOS DE PONTOS 
DE CULTURA-  
AMPLA CONCORRÊNCIA 

01 R$ 91.467,57 

 

 

2. COTAS 

 

COTA NÚMERO DE VAGAS MÍNIMAS 

pessoas negras 
(pretas ou 
pardas) 

25% (vinte e cinco por cento) das vagas  

pessoas 
indígenas 

10% (dez por cento) das vagas  

pessoas com 
deficiência 

 5% (cinco por cento) das vagas  

 

 

 

2.1. Os agentes culturais que optarem por concorrer às cotas concorrerão 

concomitantemente às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua 

classificação no processo. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 484

 
 

17 
 

2.1.1. As pessoas que optarem pelas cotas e atingirem nota suficiente para se classificar no 

número de vagas oferecidas para ampla concorrência não ocuparão as vagas destinadas para 

o preenchimento das cotas. 

2.1.2. Em caso de desistência de optantes aprovados nas cotas, a vaga não preenchida deverá 

ser ocupada por pessoa que concorreu às cotas de acordo com a ordem de classificação. 

2.1.3. No caso de não existirem propostas aptas em número suficiente para o cumprimento 

de uma das categorias de cotas previstas na seleção, o número de vagas restantes deverá ser 

destinado inicialmente para a outra categoria de cotas. 

2.2. Para concorrer às cotas, os agentes culturais deverão autodeclarar- se no ato de inscrição, 

conforme modelos constantes nos Anexo VI e VII. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 485

 
 

18 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 
EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

   REDE MUNICIPAL 
DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 
CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 
ANEXO 02 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA ETAPA DE SELEÇÃO 

 

Bloco 1: Avaliação da atuação da entidade ou coletivo cultural 

  DISTRIBUIÇÃO DOS PONTOS 

PONTUAÇÃO 

MÁXIMA NO 

ITEM 

 

A partir do portfólio, do formulário 

de inscrição e demais materiais 

enviados, e considerando os 

objetivos de Pontos de Cultura 

definidos na Lei que institui a Política 

Nacional de Cultura Viva (Lei nº 

13.018/2014, art. 6º, I), analisar se a 

entidade ou coletivo cultural atende 

aos seguintes critérios: 

Não 

Atende 

Atende 

Parcialmente 

Atende 

Plenamente 

100 pontos 

a) 
Promove a criação e a produção 

artística e cultural. 
0 2 10 

b) 

Estimula a exploração de espaços 

públicos e privados para serem 

disponibilizados para a ação cultural. 

0 2 5 

c) 

Promove a diversidade cultural 

brasileira, garantindo diálogos 

interculturais. 

0 2 5 

d) 

Promove a inclusão cultural da 

população idosa, de mulheres, 

jovens, pessoas negras, com 

deficiência, LGBTQIAP+ e/ou de baixa 

renda, combatendo as desigualdades 

sociais. 

0 5 10 

e) 
Contribui para o fortalecimento da 

autonomia social das comunidades. 
0 5 10 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 486

 
 

19 
 

f) 

Promove o intercâmbio entre 

diferentes segmentos da 

comunidade. 

0 3 5 

g) 

Estimula a articulação das redes 

sociais e culturais e dessas com a 

educação. 

0 3 5 

h) 

Adota princípios de gestão 

compartilhada entre atores culturais 

não governamentais e o Estado. 

0 3 5 

i) 
Fomenta as economias solidária e 

criativa. 
0 3 5 

j) 

Estimula a proteção do patrimônio 

cultural material, imaterial e promove 

as memórias comunitárias. 

0 3 5 

k) 
Apoia e incentiva manifestações 

culturais tradicionais e populares. 
0 3 5 

l) 

Realiza atividades culturais gratuitas 

e abertas com regularidade na 

comunidade. 

0 5 10 

m) 

As ações da organização cultural 

estão relacionadas aos eixos 

estruturantes da Política Nacional 

Cultura Viva, por meio de ações nas 

áreas de formação, produção e/ou 

difusão sociocultural de maneira 

contínua. 

0 5 10 

n) 

A entidade possui articulação com 

outras organizações, compondo 

Frentes, Redes, Conselhos, 

Comissões, dentre outros espaços de 

participação e incidência política em 

áreas sinérgicas à Política Nacional 

Cultura Viva. 

0 5 10 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 487

 
 

20 
 

Para ser certificada, a entidade precisará alcançar a pontuação mínima de 50 (cinquenta) 

pontos. 

 

Nota final de cada Avaliador (a): 

A nota final de cada avaliador (a) será obtida a partir da soma do primeiro bloco de avaliação 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 488

 
 

21 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR  VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

 

ANEXO 03 - FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO  

 

1. CATEGORIA E CONCORRÊNCIA EM COTA (CONFORME ANEXO 01) 

Marque a categoria para inscrição da entidade cultural (observar quais as categorias 
previstas e exigências para comprovação no Anexo 01 e no Edital): 
 (   ) Cotas 

(   ) Ampla concorrência 

 

Marque a cota a qual a entidade cultural entende se enquadrar (observar quais as cotas 

previstas e exigências para comprovação no Anexo 01 e no Edital): 

(    ) Pessoa negra (entidade com maioria de dirigentes ou pessoas em posição de liderança 

negras) 

(    ) Pessoa indígena (entidade com maioria de dirigentes ou pessoas em posição de 

liderança indígenas) 

(   ) Pessoa com deficiência (entidade com maioria de dirigentes ou pessoas em posição de 

liderança com deficiência) 

 (    ) Ampla concorrência 

 

A entidade tem trajetória comprovadamente ligada às culturas populares e tradicionais, e 

previu, no plano de trabalho, ações voltadas ao segmento, considerando pertinente 

concorrer pela reserva de vagas, conforme item 6.8 do edital? * 

(    ) Sim 

(    ) Não 

*A Comissão de Seleção analisará as comprovações enviadas pela entidade na inscrição para 

avaliar se conta com trajetória comprovadamente ligada às culturas populares e 

tradicionais, bem como o plano de trabalho aqui apresentado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 489

 
 

22 
 

2. INFORMAÇÕES BÁSICAS DA ENTIDADE CULTURAL 

 

2.1. Nome da entidade cultural: 

 

2.2. CNPJ:  

 

2.3. Endereço: 

 

2.3.1. Cidade:  2.3.2. UF: 

2.3.3. Bairro:  2.3.4. Número: 2.3.5. Complemento: 

 

2.3.6. CEP: 2.4. DDD / Telefone:  

2.5. E-mail da entidade cultural: 

2.6. Página da internet e redes sociais (exemplo: Facebook, Instagram, site, canal no 
Youtube, etc.): 

 

2.7. Coloque o link do certificado de Ponto de Cultura ou envie comprovante: 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 490

 
 

23 
 

3.1. Nome (identidade / nome social): 

3.2. Apelido/Nome Artístico, se houver: 

3.3. Cargo: 

3.4. Identidade de gênero:  

         (   ) Mulher cisgênera               (   ) Homem cisgênero                

         (   ) Mulher transgênera  

         (   ) Homem transgênero         (   ) Pessoa não binária              (   ) Travesti 

         (   ) Não desejo informar    

         (    ) Outra ________________________ 

 

3.5. Orientação Sexual: 

        (    ) Lésbica                               (    ) Gay                                     (    ) Bissexual 

        (    ) Assexual                            (    ) Pansexual                              

        (    ) Heterossexual 

        (    ) Não desejo informar       (    ) Outros ________________________ 

3.6. Pertence a algum povo ou comunidade tradicional? 

 

 (  ) Não pertenço a povo ou comunidade 
tradicional    

 (  ) Pantaneiros 

(  ) Andirobeiros                                                     
(  ) Pescadores Artesanais 

(  ) Apanhadores de Flores Sempre-Vivas         
(  )Povo Pomerano    

(  ) Benzedeiros                                                      
(  ) Povos Ciganos 

(  ) Caboclos      (  ) Caiçaras 

(  ) Catadores de Mangaba 

(  ) Catingueiros 

(  ) Cipozeiros 

(  ) Extrativistas 

(  ) Extrativistas costeiros e Marinhos 

(  ) Faxinalenses 

(  ) Fundo e Fecho de pasto 

(  )Geraiszeiros 

 

(  ) Ilhéus 

(  ) Morroquianos 

(  ) Povos e Comunidades Tradicionais de 
Matriz Africana/Povos de                                    
Terreiro 

(  ) Povos Indígenas 

(  ) Quebradeiras de Coco Babaçu 

(  ) Quilombolas 

(  ) Raizeiros 

(  )Retireiros do Araguaia 

(  ) Ribeirinhos 

(  ) Vazanteiros 

(  ) Veredeiros 

 

 

3.INFORMAÇÕES BÁSICAS DA REPRESENTAÇÃO DA ENTIDADE CULTURAL 
 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 491

 
 

24 
 

 

3.7. Trata-se de pessoa indígena ou de povos e comunidades tradicionais? 

 SIM (   )   NÃO (   ) 

3.8. Trata-se de pessoa com deficiência?  

SIM (   )   NÃO (   ) 

3.8.1. Caso tenha marcado "sim", indique o tipo de deficiência:  

           (   ) Auditiva            (   ) Física            (   ) Intelectual            (   ) Múltipla              

 (  )Visual 

3.9. Endereço: 

 

3.9.1. Cidade:  3.9.2. UF: 

3.9.3. Bairro:  3.9.4. Número: 3.9.5. Complemento: 

 

3.9.6. CEP: 3.10. DDD / Telefone:  

3.11.Data de 
Nascimento: 

3.11.1. RG: 3.11.2. CPF: 

 

3.12. E-mail:  

3.13. Página da internet e redes sociais (exemplo: Facebook, Instagram, site, canal no 
Youtube, etc.): 

 

3.14. Sua principal fonte de renda é por meio de atividade cultural? 

(    ) Sim (    ) Não 

3.15. Qual sua ocupação dentro da cultura? 

 

3.16. Há quanto tempo você trabalha neste setor cultural?  

 (    )  menos de 3 anos (   ) de 3 a 5 anos (    ) de 5 a 10 anos (   ) mais de 10 anos 

(     ) mais de 15 anos 

 

 

4. EXPERIÊNCIAS DA ENTIDADE CULTURAL 

 

4.1. Há quanto tempo a entidade cultural atua no setor cultural? 

(   ) menos de 3 anos (   ) de 3 a 5 anos (    ) de 6 a 10 anos (    ) de 10 a 15 anos    (    ) mais 
de 15 anos 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 492

 
 

25 
 

 

4.2. As atividades culturais realizadas pela candidatura acontecem em quais dessas áreas? 

(  ) zona urbana central (  ) áreas atingidas por barragem 

(  ) zona urbana periférica (  ) territórios indígenas (demarcados ou em 

processo de demarcação) 

(  ) zona rural (  ) comunidades quilombolas (terra intitulada 

ou em processo de titulação, com registro na 

Fundação Cultural Palmares) 

(  ) regiões de fronteira (  ) território de povos e comunidades 

tradicionais (ribeirinhos, louceiros, 

cipozeiros, pequizeiros, vazanteiros, povos 

do mar etc) 

(  ) área de vulnerabilidade social (  ) regiões com baixo Índice de 

Desenvolvimento Humano - IDH 

(  ) unidades habitacionais (  ) regiões de alto índice de violência 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 493

 
 

26 
 

4.3. A candidatura atua com quais ações estruturantes da Política Nacional Cultura Viva 

definidas no art. 5º da Lei nº 13.018/2014? 

(  ) intercâmbio e residências artístico-
culturais 

(  ) livro, leitura e literatura 

(  ) cultura, comunicação e mídia livre (  ) memória e patrimônio cultural 

(  ) cultura e educação (  ) cultura e meio ambiente 

(  ) cultura e saúde (  ) cultura e juventude 

(  ) conhecimentos tradicionais (  ) cultura, infância e adolescência 

(  ) cultura digital (  ) agente cultura viva 

(  ) cultura e direitos humanos (  ) cultura circense 

 

(  ) economia criativa e solidária 

4.3.1. Serão atendidas outras ações estruturantes definidas para as políticas, ações e 
programas da  

Secretaria de Cidadania e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura? 

(  ) Culturas indígenas (  ) Culturas de Matriz Africana 

(  ) Culturas Populares (  ) Mestres e Mestras das Culturas 
Tradicionais e Populares 

(  ) Cultura e Mulheres (  ) Cultura Hip Hop 

(  ) Linguagens Artísticas (  ) Culturas Tradicionais 

(  ) Gênero e Diversidade (  ) Acessibilidade Cultural e Equidade 

(  ) Cultura e Territórios Rurais (  ) Cultura Alimentar 

(  ) Cultura Urbana e Direito à Cidade (  ) Cultura, Territórios de Fronteira e 
Integração Latino-americana 

(  ) Outra. Qual? 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 494

 
 

27 
 

4.4. A desconcentração territorial e regionalização dos recursos ocorrerá nos seguintes 

territórios ou regiões de maior vulnerabilidade econômica ou social? 

(  ) Regiões periféricas (  ) Regiões com menor Índice de 
Desenvolvimento Humano - IDH 

(  ) Regiões onde são localizados 
conjuntos e empreendimentos 
habitacionais, e programas 
habitacionais de interesse social, 
promovidos por programas do 
governo federal ou local 

(  ) Assentamentos e acampamentos 

(  ) Regiões com menor presença de 
espaços e equipamentos culturais 
públicos 

(  ) Regiões com menor histórico de acesso 
aos recursos da política pública de 
cultura 

(  ) Zonas especiais de interesse social (  ) Áreas atingidas por desastres naturais 

(  ) Territórios quilombolas (  ) Territórios indígenas 

(  ) Territórios rurais (  ) Espaços comunitários de convivência, 
acolhimento e alimentação 
 

(  ) Demais regiões que sejam habitadas 
por  
 
pessoas em situação de 
vulnerabilidade econômica ou social 

(  ) Outra. Qual? 

4.5. A candidatura atua com quais áreas e temas de conhecimento que podem ser 

compartilhados? 

(  ) Antropologia (  ) Cultura Popular (  ) Meio Ambiente 

(  ) Arqueologia (  ) Dança (  ) Mídias Sociais 

(  ) Arquitetura-Urbanismo (  ) Design (  ) Moda 

(  ) Arquivo (  ) Direito Autoral (  ) Museu 

(  ) Arte de Rua (  ) Economia Criativa (  ) Música 

(  ) Arte Digital (  ) Educação (  ) Novas Mídias 

(  ) Artes Visuais (  ) Esporte (  ) Patrimônio Imaterial 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 495

 
 

28 
 

(  ) Artesanato (  ) Filosofia (  ) Patrimônio Material 

(  ) Audiovisual (  ) Fotografia (  ) Pesquisa 

(  ) Cinema (  ) Gastronomia (  ) Produção Cultural 

(  ) Circo (  ) Gestão Cultural (  ) Rádio 

(  ) Comunicação (  ) História (  ) Saúde 

(  ) Cultura Cigana (  ) Jogos Eletrônicos (  ) Sociologia 

(  ) Cultura Digital (  ) Jornalismo (  ) Teatro 

(  ) Cultura Estrangeira 
(imigrantes) 

(  ) Leitura (  ) Televisão 

(  )  Cultura Indígena (  ) Literatura (  ) Turismo 

(  ) Cultura LGBT (  ) Livro (  ) Cultura Negra 

(  ) Outro. Qual? 

4.6. A candidatura atua diretamente com qual público? 

(  ) Afro-Brasileiros (  ) Mulheres (  ) População de Baixa 
Renda 

(  ) Ciganos (  ) Pescadores (  ) Grupos assentados de 
reforma agrária 

(  ) Estudantes (  ) Pessoas com 
deficiência 

(  ) Mestres, praticantes, 
brincantes e grupos 
culturais populares, 
urbanos e rurais 

(  ) Agentes culturais, artistas e 
grupos artísticos e culturais 
independentes 

(  ) Pessoas em 
situação de 
sofrimento psíquico 

(  ) Pessoas ou grupos 
vítimas de violência 

(  ) Idosos (  ) População de Rua (  ) População sem teto 

(  ) Imigrantes (  ) População em 
regime prisional, 
em privação de 
liberdade 

(  ) Populações atingida 
por barragens 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 496

 
 

29 
 

(  ) Indígenas (  ) Povos e 
Comunidades 
Tradicionais de 
Matriz Africana e de 
Terreiro 

(  ) Populações de regiões 
fronteiriças 

(  ) Crianças e Adolescentes (  ) Quilombolas (  ) Populações em áreas 
de vulnerabilidade 
social 

(  ) Juventude (  ) Ribeirinhos (  ) População Rural 

(  ) LGBTQIA+ (  ) 4.7.1. Outro. Qual? 

 

4.7. Indique a faixa etária do público atendido diretamente: 

(  ) Primeira Infância: 0 a 6 anos (  ) Crianças: 7 a 11 anos 

(  ) Adolescentes e Jovens: 12 a 29 anos (  ) Adultos: 30 a 59 anos 

(  ) Idosos: maior de 60 anos 

 

4.8. Descreva as atividades desenvolvidas pela entidade cultural. (até 800 caracteres) 

4.9. Quais estratégias a entidade cultural adota para promover, ampliar e garantir a criação 
e a produção artística e cultural? (até 800 caracteres) 

4.10. A entidade cultural garante acesso aos meios de fruição, produção e difusão cultural? 
Se sim, como? (até 800 caracteres) 

4.11. A entidade cultural realiza atividades culturais gratuitas e abertas ao público com 
regularidade na comunidade? Se sim como? (até 800 caracteres) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 497

 
 

30 
 

 

5. DECLARAÇÕES 

Eu, __________________________________________, responsável legal pela entidade 

cultural ora concorrente, DECLARO, para os devidos fins, e sob as penas da lei que: 

1. Estou ciente de todos os regramentos e obrigações previstas no edital, seja nas fases de 
seleção e habilitação, seja na eventual formalização de Termo de Compromisso Cultural (TCC) 
e execução do projeto; 

2. Estou ciente de que as informações e documentos apresentados neste processo 
seletivo são de minha inteira responsabilidade, sendo a expressão da verdade; 

3. Não me enquadro em quaisquer das vedações dispostas no Edital de Seleção; 

4. Não existe plágio no projeto apresentado, assumindo integralmente a autoria e 
respondendo exclusivamente por eventuais acusações ou pleitos nesse sentido; 

5. A entidade possui capacidade gerencial, técnica e operacional para o desenvolvimento 
e execução das atividades previstas no Plano de Trabalho, parte integrante do Termo de 
Compromisso Cultural, não sendo mero intermediária na execução do projeto apresentado; 

 

6. Não tenho projetos vigentes ou em análise com o mesmo objeto e/ou despesas 
semelhantes às pleiteadas nesta proposta em qualquer esfera do governo. 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

__________________________ 

Assinatura 

(Responsável Legal da Entidade Cultural) 

NOME COMPLETO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 498

 
 

31 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

ANEXO 04 - PLANO DE TRABALHO 

 

ORIENTAÇÕES SOBRE A ELABORAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO 

Poderão ser pagas com recursos vinculados à parceria, desde que aprovadas no plano de 

trabalho, as despesas com: 

● Remuneração da equipe dimensionada no projeto, inclusive pessoal próprio da 

entidade cultural, tais como dirigentes e funcionários da área administrativa, durante a 

vigência da parceria, podendo contemplar as despesas com salário, pagamento de impostos, 

contribuições sociais, Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, férias, décimo terceiro salário, 

salários proporcionais, verbas rescisórias e demais encargos sociais e trabalhistas, desde que 

tais valores: 

● Estejam previstos no Plano de Trabalho e sejam proporcionais ao tempo efetivamente 

dedicado à execução do Termo de Compromisso Cultural; 

● Sejam compatíveis com o valor de mercado, conforme a qualificação técnica 

necessária; 

● Observem os acordos e as convenções coletivas de trabalho; 

● Em seu valor bruto e individual, não sejam superiores ao teto da remuneração do 

Poder Executivo federal; 

● Deslocamento, hospedagem e alimentação, nos casos em que a execução do objeto 

da parceria o exija e/ou para atuação em rede, conforme esferas de participação previstas na 

Política Nacional Cultura Viva; 

● Locação ou aquisição de equipamentos e materiais essenciais à execução do objeto, 

desde que justificados no Plano de Trabalho e necessários para a realização das atividades 

propostas; 

● Custos indiretos necessários à execução do objeto, tais como internet, transporte, 

aluguel, telefone, água, energia elétrica, serviços contábeis e assessoria jurídica, eventuais 

taxas bancárias de movimentação da conta específica do Termo de Compromisso Cultural, 

até o limite de 20% do valor global do projeto; 

● Despesas com publicidade até 20% do valor global do projeto; 

● Será possível a previsão de recursos para despesas de capital e de custeio, sem 

necessidade de definição prévia nos editais. Os valores serão previstos nos projetos, de modo 

que possibilitem a realização das metas previstas e o cumprimento do objeto do projeto; e 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 499

 
 

32 
 

● Quaisquer outras despesas essenciais para a execução do objeto da parceria, 

considerando as Metas mínimas padronizadas do projeto dispostas neste Edital e demais 

metas que porventura componham o projeto cultural aprovado. 

 

Não poderão ser pagas com recursos vinculados à parceria as seguintes despesas: 

● Despesas para elaboração do projeto e/ou captação de recursos; 

● Despesas a título de taxa de administração, taxa de gerência ou similar; 

● Pagamentos, a qualquer título, de servidor ou empregado público, salvo nas hipóteses 

previstas em lei específica ou na Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 

● Despesas com multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 

pagamentos ou a recolhimentos fora dos prazos, salvo se decorrentes de atrasos da 

administração pública na liberação de recursos financeiros; 

● Despesas voltadas à finalidade diversa do objeto do plano de trabalho, ainda que 

decorrentes de necessidade emergencial da entidade cultural;  

● Despesas realizadas em data anterior ao início de vigência do Termo de Compromisso 

Cultural; 

● Pagamento em data posterior à vigência da parceria, salvo quando o fato gerador da 

despesa tiver ocorrido durante sua vigência; 

● Despesas com publicidade que não sejam diretamente vinculadas ao objeto da 

parceria, não contenham caráter educativo, informativo ou de orientação social e que 

constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem predominantemente promoção 

pessoal; e  

● Despesas que, de qualquer forma, desvirtuem a natureza sem fins lucrativos da 

entidade cultural. 

 

O projeto deverá prever medidas de acessibilidade arquitetônica, comunicacional e 

atitudinal compatíveis com as características dos produtos resultantes do objeto, de acordo 

com a Instrução Normativa - IN/MinC nº 10, de 28 de dezembro de 2023, de modo a 

contemplar: 

I - Nas medidas de acessibilidade arquitetônica: recursos de acessibilidade para permitir o 

acesso de pessoas com deficiência, mobilidade reduzida ou idosas aos locais onde se 

realizam as atividades culturais e a espaços acessórios, como banheiros, áreas de 

alimentação, circulação, palcos e camarins; criação de vagas reservadas em estacionamento; 

previsão de filas preferenciais devidamente identificadas; 

II - Nas medidas de acessibilidade comunicacional: recursos de acessibilidade para permitir o 

acesso de pessoas com deficiência intelectual, auditiva ou visual ao conteúdo dos produtos 

culturais gerados pelo projeto, pela iniciativa ou pelo espaço, com reserva de espaços para 

pessoas surdas, preferencialmente na frente do palco onde se localizam os intérpretes de 

libras; e 

III - Nas medidas de acessibilidade atitudinal: a contratação de profissionais sensibilizados e 

capacitados para o atendimento de visitantes e usuários com diferentes deficiências e para 

o desenvolvimento de projetos culturais acessíveis desde a sua concepção, contempladas a 

participação de consultores e colaboradores com deficiência e a representatividade nas 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 500

 
 

33 
 

equipes dos espaços culturais e nas temáticas das exposições, dos espetáculos e das ofertas 

culturais em geral. 

● São considerados recursos de: 

I - Acessibilidade arquitetônica: 

a) rotas acessíveis, com espaço de manobra para cadeira de rodas, inclusive em palcos e 

camarins; 

b) piso tátil; 

c) rampas; 

d) elevadores adequados para pessoas com deficiência; 

e) corrimãos e guarda-corpos; 

f) banheiros femininos e masculinos adaptados para pessoas com deficiência; 

 

g) vagas de estacionamento para pessoas com deficiência; 

h) assentos para pessoas obesas, pessoas com mobilidade reduzida pessoas com deficiência 

e pessoas idosas; 

i) iluminação adequada; 

j) demais recursos que permitam o acesso de pessoas com mobilidade reduzida, idosas e 

pessoas com deficiência; 

II - acessibilidade comunicacional: 

a) Língua Brasileira de Sinais - Libras; 

b) sistema Braille; 

c) sistema de sinalização ou comunicação tátil; 

d) audiodescrição;  

e) legendas para surdos e ensurdecidos; 

f) linguagem simples; 

g) textos adaptados para software de leitor de tela; e 

h) demais recursos que permitam uma comunicação acessível para pessoas com deficiência; 

III - acessibilidade atitudinal: 

a) capacitação de equipes atuantes nos projetos culturais; 

b) contratação de profissionais com deficiência e profissionais especializados em 

acessibilidade cultural; 

c) formação e sensibilização de agentes culturais, público e todos os envolvidos na cadeia 

produtiva cultural; e 

d) outras medidas que visem à eliminação de atitudes capacitistas. 

● O projeto oferecerá medidas de acessibilidade compatíveis com as características do 

objeto e preverá medidas que contemplem e incentivem o protagonismo de agentes culturais 

com deficiência, nos termos do § 5 do art. 9º do Decreto nº 11.740, de 2023. 

● Os recursos a serem utilizados em medidas de acessibilidade estarão previstos nos 

custos do projeto, desde a sua concepção. 

● Os materiais de divulgação dos produtos culturais resultantes do projeto serão 

disponibilizados em formatos acessíveis a pessoas com deficiência, conterão informações 

sobre os recursos de acessibilidade disponibilizados, e os símbolos universais que indiquem a 

acessibilidade disponível de forma expressa e visível. 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 501

 
 

34 
 

Atenção! 

Importante observar as regras mencionadas nos itens 7.7 ao 7.12. do edital, referentes à 

estimativa de custos do plano de trabalho. 

 

1. PROPOSTA DE TRABALHO         

1.1 Defina o Objeto do Termo de Compromisso Cultural, de forma concisa e em 

conformidade com O QUE e ONDE se pretende realizar. 

Orientação: 

Não inserir quantidades nem detalhamentos do projeto que poderão prejudicar o 

cumprimento do objeto durante a realização das ações propostas. 

1.2 indique o público-alvo que será beneficiado com a realização do projeto e com o 

objeto proposto: 

1.3 indique os resultados esperados após a realização do projeto, considerando os 

desdobramentos e os resultados das metas: 

2. MOTIVAÇÃO DO PROJETO         

2.1. Defina os objetivos do projeto: 

Orientação: definir os objetivos respondendo às seguintes questões: 
a) O que se pretende alcançar com a realização do projeto? 
b) Quais objetivos do Ponto de Cultura e da Lei Cultura Viva nº 13.018, de 22/07/2014, 

serão atendidos com a realização do projeto? 

a) Defina o objetivo geral: 

b) Defina os objetivos específicos (listar, no máximo, dez objetivos específicos): 
 

 

3. METAS DO PROJETO 

Descrição das metas e serviços previstos: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 502

 
 

35 
 

ATENÇÃO, ENTIDADE CULTURAL! Na elaboração do seu plano de trabalho, deve ser 

obrigatoriamente inclusa as seguintes metas: 

a. Meta 1 - Formação e Educação Cultural;  

b. Meta 2 - Mostra Artística/Cultural; e  

c. Meta 3 - Registro e Divulgação. 

As demais metas presentes neste documento NÃO são obrigatórias. 

O número de linhas relacionado às ações nas tabelas das Metas poderá será aumentado ou 

diminuído 

META 1 - FORMAÇÃO E EDUCAÇÃO CULTURAL 

Desenvolvimento de atividades educativas de forma regular, continuada e gratuitas 

voltadas para a formação cultural, tais como oficinas, cursos, workshops, palestras, 

seminários, entre outros, com a elaboração de conteúdos educativos relacionados a 

cultura, história, artes, entre outros temas relevantes para a comunidade, que valorizem e 

fortaleçam a diversidade e as identidades culturais locais, incentivando o protagonismo 

das comunidades, e/ou promovam processos de integração entre as instituições públicas 

de educação formal (como escolas, Institutos Federais, universidades) e os saberes 

orgânicos, comunitários, populares e/ou tradicionais (como de mestres e mestras).  

a) Planos de Formação e Capacitação 

Plano de Formação e Capacitação 1 

Tema da ação de 

formação / capacitação 

 

Ementa 

(resumo do conteúdo 

da formação / 

capacitação) 

 

Público beneficiário  

Quantidade de vagas 

para participantes 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 503

 
 

36 
 

Critérios de seleção 

para os participantes 

(caso a procura exceda 

a quantidade de vagas) 

 

Nº de turmas  

Período da formação / 

capacitação 

(mês de execução – do 

1º ao 12º mês, quantas 

vezes na semana, 

período do dia, 

hora/aula) 

 

Materiais pedagógicos  

Plano de Formação e Capacitação 2 

Tema da ação de 

formação / capacitação 

 

Ementa 

 

(resumo do conteúdo 

da formação / 

capacitação) 

 

Público beneficiário  

Quantidade de vagas 

para participantes 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 504

 
 

37 
 

Critérios de seleção 

para os participantes 

(caso a procura exceda 

a quantidade de vagas) 

 

Nº de turmas  

Período da formação / 

capacitação 

(mês de execução – do 

1º ao 12º mês, quantas 

vezes na semana, 

período do dia, 

hora/aula) 

 

Materiais pedagógicos  

Plano de Formação e Capacitação 3 

(acrescentar as informações individualmente para cada Plano previsto) 

b) Ações de acessibilidade cultural previstas: 

c) Resultados esperados:  

d) Produtos gerados:  

META 2 - MOSTRA ARTÍSTICA/CULTURAL 

Realização de eventos culturais, como festivais, mostras, exposições, apresentações 

teatrais, musicais, de dança, entre outros, que valorizem a diversidade cultural, 

contemplando diferentes linguagens artísticas e expressões culturais, com o incentivo à 

participação de artistas locais, mestres e mestras das culturas populares e tradicionais, 

grupos culturais e comunidade em geral, e divulguem/compartilhem o trabalho artístico-

cultural produzido pelas/os participantes do projeto, tanto localmente quanto em outras 

regiões. 

a) Plano de Ação da meta 2 - Mostra Artística/Cultural: 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 505

 
 

38 
 

Nº Descrição da ação (meta) Objetivos da ação (Meta) Como serão realizadas as 

atividades? 

1    

2    

3    

4 *outra atividade 

(acrescentar outras 

atividades, se necessário, 

incluindo as respectivas 

linhas no quadro) 

 (adicionar ou excluir 

linhas) 

b) Ações de acessibilidade cultural previstas: 

c) Resultados esperados:  

d) Produtos gerados:  

META 3 - REGISTRO E DIVULGAÇÃO 

- Desenvolvimento de estratégias de divulgação para ampliar o alcance das ações 

culturais, utilizando, por exemplo, materiais impressos, cartazes, faixas, redes sociais, 

sites, mídia local, entre outros meios de comunicação, além do estabelecimento de 

parcerias com veículos de comunicação, órgãos públicos, instituições culturais e outros 

atores locais para potencializar a divulgação das atividades culturais realizadas.  

- Criação de mecanismos para o registro e documentação das atividades realizadas, como 

produção de relatórios, fotos, vídeos, áudios, entre outros.  

a) Plano de Ação da meta 3 - Registro e Divulgação: 

Nº Descrição da ação (meta) Objetivos da ação (Meta) Como serão realizadas as 

atividades? 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 506

 
 

39 
 

1    

2    

3    

4 *outra atividade 

(acrescentar outras 

atividades, se necessário, 

incluindo as respectivas 

linhas no quadro) 

 (adicionar ou excluir 

linhas) 

b) Ações de acessibilidade cultural previstas: 

c) Resultados esperados:  

d) Produtos gerados:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 507

 
 

40 
 

4. EQUIPE 

 

 

Meta 

 

Nome do 

profission

al/ 

empresa 

 

Função 

no 

projeto 

 

 

CPF/CNPJ 

 

Pesso

a 

negra

? 

 

Pessoa 

índigen

a? 

 

Pessoa 

com 

deficiênci

a? 

[INSERIR 

MAIS 

COLUNAS, 

SE 

NECESSÁRI

O] 

Ex.: META 1 

- 

FORMAÇÃO 

E 

CAPACITAÇ

ÃO 

Ex.: João 

Silva 

Oficinei

ro 

1234567891

01 

Sim Não Sim   

        

        

        

       (adicionar 

ou excluir 

linhas) 

        

 

5. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 

Descreva os passos a serem seguidos para execução do projeto. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 508

 
 

41 
 

 

Meta 

 

Atividade 

Geral 

 

Etapa 

 

Descrição 

 

Início 

 

Fim 

[INSERIR 

MAIS 

COLUNAS, 

SE 

NECESSÁRIO

] 

Ex.:  META 1 - 

FORMAÇÃO E 

CAPACITAÇÃ

O 

Ex: 

Divulgaçã

o em 

escolas 

Mobilizaçã

o 

Divulgaçã

o do 

projeto 

nas 

escolas do 

território 

11/06/202

4 

11/12/202

4 

  

      

       

       

6.PLANO DE COMUNICAÇÃO 

Elaborar um Plano de Comunicação e Divulgação de acordo com as ações e atividades 

previstas nas Metas. 

Item / Peça 

(o que será 

realizado?) 

Formato / 

Suporte 

(como é a 

peça? 

Formato, 

duração, 

suporte) 

Quantidade / 

Período 

(quantidade e 

unidade de 

medida) 

Veículo / 

Circulação 

(como e onde 

será utilizada 

a peça?) 

Estratégia de 

divulgação 

(quais serão os 

procedimentos 

para a 

divulgação com 

a peça?) 

     

     

     

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 509

 
 

42 
 

7. COMITÊ GESTOR 

Este Edital potencializará a atuação de Pontos de Cultura para que promovam o acesso da 

população aos bens e aos serviços culturais nos territórios e comunidades onde atuam, com 

a participação de um Comitê Gestor. 

O Comitê Gestor será formado para a realização das ações do projeto de forma compartilhada 

com o Ponto de Cultura, sendo composto por: 

-No mínimo, 04 (quatro) entidades, grupos e/ou coletivos da sociedade civil (com atuação ou 
não na área da cultura). Não há necessidade de que tenham constituição jurídica. 
-Pelo menos, 01 (um) serviço público presente na comunidade de atuação do Ponto de 
Cultura, exemplos:  equipamento cultural (CEU, centro cultural, teatro, museu, biblioteca 
etc.), escola, unidade básica de saúde ou CRAS, entre outros. 

O Comitê Gestor terá o objetivo de colaborar no planejamento, implementação, 

monitoramento e avaliação das atividades do Ponto de Cultura. 

Não há necessidade de formalização de parceria com integrantes do Comitê Gestor, mas que 

haja o consentimento e o acordo por parte de cada um. Sugere-se que as/os integrantes 

realizem, no mínimo, um encontro para discussão sobre o projeto aqui apresentado. 

A responsabilidade pela veracidade das informações é da entidade proponente do projeto. 

7.1. Indique, abaixo, como será composto o Comitê Gestor do Ponto de Cultura: 

NOME DA 
ENTIDADE, 
COLETIVO 

OU 
INSTITUIÇÃO 

ÁREA DE 
ATUAÇÃO 

SOCIEDADE 
CIVIL OU 
SERVIÇO 
PÚBLICO 

ENDEREÇO 

ELETRÔNICO 

/ REDES 

SOCIAIS (SE 

TIVER) 

NOME DA 
PESSOA 

RESPONSÁVEL 

TELEFONE DA 
PESSOA 

RESPONSÁVEL 

  
sociedade 
civil 

   

  
sociedade 

civil 
   

  
sociedade 

civil 
   

  
sociedade 

civil 
   

  
serviço 

público 
   

      



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 510

 
 

43 
 

 

7.2. Qual papel terá o Comitê Gestor no projeto? 

7.3. Como a sua atuação será organizada (frequência de encontros, metodologias etc.)? 

8. CAPACIDADE TÉCNICA E OPERACIONAL DA ENTIDADE CULTURAL PARA REALIZAÇÃO DO 

PROJETO 

8.1. Indique outros projetos em etapa de planejamento, execução, prestação de contas ou 

que já tenham sido executados com mesmo objeto ou objeto similar ao proposto neste 

Edital, especificando o órgão ou instituição responsável pelo apoio/financiamento, 

duração, período de realização, local/abrangência, atividades desenvolvidas, dentre 

outras informações que tenham consonância com o objeto deste projeto atual, 

demonstrando as ações já realizadas que comprovem 3 (três) anos de experiência no 

objeto proposto (ou objeto 

similar):____________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_____________________________________ 

8.2. Indique a estrutura organizacional, os equipamentos e a estrutura tecnológica que o 

proponente possui para realizar o projeto: o espaço físico, o quadro de pessoal e as 

ferramentas tecnológicas para o desenvolvimento de atividades pertinentes e compatíveis 

em características e prazos do projeto 

proposto:___________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

______________________________________ 

9. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 

9.1. Inclua informações que considerar relevantes e que ainda não foram descritas nos 

campos deste Planejamento do Projeto, diante da especificidade do projeto e da atuação 

da entidade 

cultural:____________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______                                                          

 

Arapongas, ________ de _______2026 

_______________________ 

Assinatura 

(Responsável Legal da Entidade Cultural) 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 511

 
 

44 
 

NOME COMPLETO 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

                          

           ANEXO 05 -PLANO DE APLICAÇÃO DE RECURSO                                          

 
 

 

ORIENTAÇÕES: 
a) Valor total do projeto deve estar exatamente igual como disponível no Edital 058/26 (e na 

Categoria Descrita) 

b) Preferencialmente, indicar o parâmetro de preço oficial utilizado com a referência específica 
do valor de cada item de despesa, conforme uma das referências abaixo: 

 

• Tabela SalicNet– Preços da Cultura: 

 

Link:  

 

Aba para consulta: Projetos– Itens Orçamentários– Item Orçamentário por Produto– ENTRE O 
VALOR MÍNIMO E O VALOR MÉDIO INDICADO. 

OU 

• Painel de Preços do Governo Federal:  Link: http://paineldeprecos.planejamento.gov.br/ 

OU 
• Ata de Registro de Preços ou normativos publicados pelo estado ou municípios onde será 

realizada a despesa do projeto. 

c) Para pagamento de custos indiretos, tributos e/ou contribuições: caso a instituição cultural 
opte por inserir esses custeios no Plano de Trabalho, deve-se enviar Memória de Cálculo 
proporcional ao custeio. 

d) Inserir as datas de início e término de cada Meta e Etapa, considerando 12 meses de vigência, 
contando a pré-produção, a produção e a pós-produção. 

e) O período da prestação de contas (90 dias) inicia –se após o término da vigência do Termo de 
Compromisso Cultural. 

f) Preencha os campos que estão em branco. 
g) Metas: as Metas são padronizadas pelo Edital de Seleção, de acordo com o Planejamento do 

Projeto (ANEXO5). A entidade cultural poderá prever mais Metas, incluindo as necessárias para 

o cumprimento do objeto do Termo de Compromisso Cultural. 
h) Etapas: as Etapas devem prever todos os itens de despesa necessários para cumprir com os 

objetivos de cada Meta padronizada, de acordo com o Planejamento do Projeto (Anexo 5). A 
entidade cultural poderá prever mais Etapas, incluindo na planilha quantas linhas forem 
necessárias. 

 
ENTIDADE 
CULTURAL: 

 

CNPJ:  

TÍTULO DO 
PROJETO: 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 512

 
 

45 
 

Especificação / Descrição da 
Meta: 

META 1 - FORMAÇÃO E EDUCAÇÃO CULTURAL 
VALOR TOTAL 

DAS METAS 

ETAPAS 

DISCRIMINAÇÃO 
DOS SERVIÇOS E 

DAS 
CONTRATAÇÕES 

JUSTIFICATIVA 
UNID. 

MEDIDA 
QTD. 

VALOR 
UNITÁRIO 

VALOR 
TOTAL 

OBSERVAÇÃO: 
Parâmetro de Preço 

utilizado e memória de 
cálculo 

Data 
de 

início 

Data de 
término 

R$ 0,00 

1.1. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.2. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.3. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.4. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.5. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.6. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.7. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.8. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.9. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

1.10. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

Especificação / Descrição da 
Meta: 

  META 2 - MOSTRA ARTÍSTICA/CULTURAL 
  

  

ETAPAS 

DISCRIMINAÇÃO 
DOS SERVIÇOS E 

DAS 
CONTRATAÇÕES 

JUSTIFICATIVA 
UNID. 

MEDIDA 
QUANT. 

VALOR 
UNITÁRIO 

VALOR 
TOTAL 

OBSERVAÇÃO: 
Parâmetro de Preço 

utilizado e memória de 
cálculo 

Data 
de 

início 

Data de 
término 

R$ 0,00 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 513

 
 

46 
 

2.1. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.2. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.2. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.4. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.5. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.6. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.7. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.8. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.9. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

2.10. 

Inserir o item de 
despesa que 

será custeado 
com os recursos 

do TCC para 
atingir os 

objetivos da 
Meta 

        
R$ 

0,00 
        

Especificação / Descrição da 
Meta: 

  META 3 - REGISTRO E DIVULGAÇÃO 
  

  



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 514

 
 

47 
 

ETAPAS 

DISCRIMINAÇÃO 
DOS SERVIÇOS E 

DAS 
CONTRATAÇÕES 

JUSTIFICATIVA 
UNID. 

MEDIDA 
QUANT. 

VALOR 
UNITÁRIO 

VALOR 
TOTAL 

OBSERVAÇÃO: 
Parâmetro de Preço 

utilizado e memória de 
cálculo 

Data 
de 

início 

Data de 
término 

R$ 0,00 

3.1. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.2. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.3. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.4. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.5. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.6. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.7. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.8. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.9. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

3.10. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

Especificação / Descrição da 
Meta: 

META XX - XXXXX 
  

  

ETAPA 

DISCRIMINAÇÃO 
DOS SERVIÇOS E 

DAS 
CONTRATAÇÕES 

JUSTIFICATIVA 
UNID. 

MEDIDA 
QUANT. 

VALOR 
UNITÁRIO 

VALOR 
TOTAL 

OBSERVAÇÃO: 
Parâmetro de Preço 

utilizado e memória de 
cálculo 

Data 
de 

início 

Data de 
término 

R$ 0,00 

X.1. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.2. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 

        
R$ 

0,00 
        



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 515

 
 

48 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

para atingir os 
objetivos da Meta 

X.3. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.4. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.5. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.6. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.7. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.8. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.9. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

X.10. 

Inserir o item de 
despesa que será 
custeado com os 
recursos do TCC 
para atingir os 

objetivos da Meta 

        
R$ 

0,00 
        

VALOR TOTAL DO PROJETO R$ 0,00 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 516

 
 

49 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 
EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 
DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 
CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 
 

ANEXO 06 - MODELO DE AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO-RACIAL 

 

(Para agentes culturais concorrentes às cotas étnico-raciais - negros ou indígenas)  

 

Eu,___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO, para fins de 

participação no Edital  ___________________ (Nome ou número do edital), que sou 

______________________________________(informar se é NEGRO OU INDÍGENA). 

 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de 

declaração falsa pode acarretar desclassificação no Edital e aplicação de sanções criminais. 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

_____________________________ 

 

ASSINATURA DO DECLARANTE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 517

 
 

50 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 
EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 
DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 
CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 
 

ANEXO 07 - MODELO DE AUTODECLARAÇÃO PARA PESSOA COM DEFICIÊNCIA 

 

(Para agentes culturais com deficiência) 

 

Eu, ___________________________________________________________, CPF 

nº_______________________, RG nº ___________________, DECLARO, para fins de 

participação no Edital ___________________ (Nome ou número do edital), que sou pessoa 

com deficiência, nos termos da Lei nº 13.146/2015 (Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com 

Deficiência - Estatuto da Pessoa com Deficiência). 

 

Por ser verdade, assino a presente declaração e estou ciente de que a apresentação de 

declaração falsa pode acarretar desclassificação no Edital e aplicação de sanções criminais. 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

 

_____________________________ 

 

ASSINATURA DO DECLARANTE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 518

 
 

51 
 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

 

ANEXO 08 - FORMULÁRIO PARA PEDIDO DE RECURSO 

(ETAPA DE SELEÇÃO E ETAPA DE HABILITAÇÃO) 

 

Nome da Entidade Cultural 
_______________________________________________________________ 
 
Nome do projeto: 
_____________________________________________________________ 
 

À Comissão de Seleção, 

 Venho solicitar revisão do resultado da Etapa de Seleção/Habilitação pelos motivos abaixo: 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

Termos em que peço deferimento. 

                                                                                                Arapongas, ________ de _______2026 

 

____________________________________________________ 

Assinatura 
(Responsável Legal da Entidade Cultural) 

NOME COMPLETO 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 519

 
 

52 
 

 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

 

ANEXO 09 - DECLARAÇÃO CONJUNTA 

(Rubricar todas as páginas) 

Eu, ___________________________ (nome da pessoa responsável pela candidatura), 
residente e domiciliado(a) em ___________________________ (endereço residencial do 
dirigente), portador(a) da Carteira de Identidade n° ___________, CPF n° ___________, 
responsável pela inscrição da entidade cultural ___________________________ (nome da 
entidade cultural), CNPJ nº ___________________________, no referido Edital de Seleção 
para ampliação e fortalecimento da Política Nacional de Cultura Viva, DECLARO: 

1. Estar ciente de que as informações e documentos apresentados neste processo seletivo 
são de minha inteira responsabilidade, sendo a expressão da verdade; 

2. Autorizar a Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e o Ministério da 
Cultura a publicar e divulgar, mediante reprodução, distribuição, comunicação ao público e 
quaisquer outras modalidades de utilização, sem quaisquer ônus, por tempo indeterminado, 
os conteúdos da inscrição, do Termo de Compromisso Cultural e do projeto cultural; 

3. Estar ciente e de acordo que a publicação e divulgação das matérias poderão ser 
realizadas inclusive em universidades, escolas, seminários, congressos, outros eventos e na 
mídia em geral, no Brasil e no exterior, observadas as legislações vigentes de cada país; 

4. Não me enquadrar em quaisquer das vedações dispostas no Edital de Seleção, 
principalmente quanto ao disposto em seu item 4 (“quem não pode participar do edital”); 

5. Concordar em receber visita técnica e/ou participar de reunião, com a missão de 
acompanhar e monitorar a execução e os resultados Termo de Compromisso Cultural, caso a 
Secretaria Municipal de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE e o Ministério da Cultura considerem 
apropriado; 

6. Não existir plágio no projeto selecionado, assumindo integralmente a autoria e 
respondendo exclusivamente por eventuais acusações ou pleitos nesse sentido; 

7. Possuir Capacidade Gerencial, Técnica e Operacional para o desenvolvimento e 
execução das atividades previstas no Plano de Trabalho, parte integrante do Termo de 
Compromisso Cultural, não ser mero intermediário na execução do projeto em epígrafe, e 
estar apto à execução do objeto na forma proposta; 

8. Não ter projetos vigentes ou em análise com o mesmo objeto e/ou despesas 
semelhantes às pleiteadas nesta proposta em qualquer esfera do governo; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 520

 
 

53 
 

9. Respeitar a legislação pertinente referente à Leis Ambientais Brasileiras, mais 
especificamente à relacionada aos possíveis impactos ambientais (Art. 1º, da Resolução 
Conama nº 001, de 23 de janeiro de 1986) para a execução do objeto da proposta e, ainda, 
realizar a coleta seletiva de todos os resíduos produzidos (Resolução Conama nº 275, de 25 
de abril de 2001) e a limpeza do espaço físico durante e após o período de realização das 
ações previstas; 

10. Realizar todas as intervenções e serviços que se fizerem necessários para promover a 
acessibilidade cultural e a inclusão de pessoas com mobilidade reduzida e pessoas com 
deficiência durante as ações propostas, garantindo ainda exibições audiovisuais, se houver, 
que disponham de recursos de legendagem descritiva, audiodescrição e LIBRAS – Língua 
Brasileira de Sinais; 

11. Disponibilizar livre acesso à população beneficiada para todas as ações propostas no 
projeto; 

12. Estar ciente que:  

a) Os bens patrimoniais adquiridos deverão ser gravados com cláusula de 
inalienabilidade enquanto viger a parceria, sendo que, na hipótese de extinção da entidade 
cultural durante a vigência do presente instrumento, a propriedade de tais bens será 
transferida à Administração Pública; 

b) Quando da extinção da parceria, os bens remanescentes permanecerão na 
propriedade da entidade cultural, na medida em que os bens serão úteis à continuidade da 
execução de ações de interesse social pela organização; e 

c) Na hipótese de extinção da entidade cultural após a vigência do instrumento 
celebrado, será aplicada Cláusula do Estatuto Social. 

13. Estar ciente das regras de democratização dos recursos: 

Instrução Normativa MinC nº  1/2015, art. 21, § 3º: 

I - uma mesma entidade cultural não poderá ter dois ou mais TCC vigentes simultaneamente para 

execução de projetos da PNCV, mesmo que selecionada em editais diferentes ou de Entes Federados 

distintos, salvo quando: 
a) no ato de formalização do segundo TCC, a entidade não tenha parcelas para receber e já tenha 
executado mais da metade do cronograma relacionado à última parcela do TCC ativo; ou 

b) quando uma mesma entidade celebre um TCC para fomento a um projeto de Ponto de Cultura e 
um TCC para fomento a um projeto de Pontão de Cultura; 

II - uma mesma entidade não poderá celebrar TCC e receber prêmios no âmbito da PNCV em um 

período de 12 meses, mesmo que selecionada em editais diferentes ou de Entes Federados distintos, 
salvo quando: 
a) já tenha sido premiada em edital da PNCV nos últimos 12 meses e, posteriormente, seja selecionada 
em edital de fomento a projeto continuado de Ponto ou Pontão de Cultura, para celebração de TCC; 

b) no ato de premiação, a entidade não tenha parcelas para receber e já tenha executado mais da 
metade do cronograma relacionado à última parcela do TCC ativo; ou 

c) em um mesmo edital de premiação da PNCV, após selecionadas todas as entidades concorrentes 

que não tenham firmado TCC nos últimos 12 meses, ainda existam vagas disponíveis. 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 521

 
 

54 
 

14. Estar ciente de que qualquer inexatidão dos itens informados acima implicará na 
rescisão do instrumento que vier a ser celebrado e me sujeitará às penalidades previstas no 
art. 299 do Código Penal Brasileiro, sem prejuízo de outras medidas administrativas cabíveis. 
 
 

 

 

Arapongas, ________ de _______2026 

(Local e data) 

 

 

____________________________________________________ 

Assinatura 
(Responsável Legal da Entidade Cultural) 

NOME COMPLETO 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 522

 
 

55 
 

CHAMAMENTO PÚBLICO 058/2026 

EDITAL PARA SUPRIR VAGA REMANESCENTE DO EDITAL 009/2026 

REDE MUNICIPAL 

DE PONTOS DE CULTURA DE ARAPONGAS/PR 

 

CULTURA VIVA DO TAMANHO DO BRASIL! 

FOMENTO A PROJETOS CONTINUADOS DE PONTOS DE CULTURA 

ANEXO 10 - MINUTA DE TERMO DE COMPROMISSO CULTURAL - PONTO DE CULTURA  

(Rubricar todas as páginas) 

                                                   

TERMO DE COMPROMISSO CULTURAL Nº XX/2026 

 

1. FINALIDADE 

1.1. O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, e a ENTIDADE CULTURAL celebram o presente TERMO DE 
COMPROMISSO CULTURAL - TCC, com a finalidade de executar Projeto Cultural, nos termos 
do Plano de Trabalho anexo, para implementação da Política Nacional de Cultura Viva – PNCV, 
mediante as condições estipuladas em suas Cláusulas, nos termos da Lei nº 14.399/2022 
(Política Nacional Aldir Blanc), no Decreto nº 11.740/2023, Portaria MinC nº 200/2025, 
Portaria MinC nº 206/2025 (Regulamentam a PNAB), na Lei nº 13.018/2014 (Política Nacional 
de Cultura Viva), na Instrução Normativa MinC nº 1/2015, e na Instrução Normativa MINC nº 
12/2024, ou em ato normativo correspondente em vigor (Regulamentam a PNCV),  aplicando-
se também, no que couber, como complementação em situações não previstas na  Política 
Nacional de Cultura Viva, o Decreto nº 11.453/2023 (Decreto de Fomento) e o Marco 
Regulatório do Fomento à Cultura nº 14.903/2024. 

 

2. PARTES 

1.1 O MUNICÍPIO DE ARAPONGAS, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 76.958.966/0001-06 com 
sede na Rua Garças, 750 – Centro, Arapongas/PR, neste ato representado pela SECRETARIA 
DA CULTURA, LAZER E EVENTOS - SECLE, pelo Senhor(a) PEDRO JOSÉ DE FREITAS ZIROLDO, 
Secretário Municipal da Cultura, CPF nº ***.029.339-** , RG n° **.824.570-** ,  Ato de 
nomeação: Decreto n° 007/25 de 06 de janeiro de 2025, e a Entidade Cultural (Nome da 
Entidade contemplada), CNPJ n° ( n° do CNPJ), localizada à (endereço completo), telefones: 
[N° DE  TELEFONES], neste ato representado por seu representante legal (Nome do 
representante), Cargo (XXX) , portador(a) do RG nº [Nº DO RG], expedido em ( 
CIDADE/ESTADO) , residente e domiciliado(a) à [ENDEREÇO], CEP: [N° DO CEP], resolvem 
firmar o presente Termo de Execução Cultural, de acordo com as seguintes condições: 

3. OBJETO 

 3.1. O presente Termo de Compromisso Cultural- TCC tem como objeto a execução de 
projeto selecionado no Edital 058/26, que visa a promoção do acesso da população aos bens 
e aos serviços culturais nos territórios e comunidades onde atuam, nos termos da Política 
Nacional de Cultura Viva - PNCV, conforme Plano de Trabalho anexo. 

 

 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 523

 
 

56 
 

4. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 

4.1.   Do Município de Arapongas/PR 

Incumbe à Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE, observar as obrigações descritas na 
Instrução legislação de regência, e as seguintes responsabilidades: 

I - Coordenar a gestão da PNCV, no âmbito de sua esfera de atuação; 

II - Atuar em parceria federativa junto ao governo federal, governos estaduais, do Distrito 
Federal e municipais, e outras instituições, para efetivação dos objetivos da PNCV previstos 
em lei; 

III - realizar planejamento de desenvolvimento da PNCV, observando o Plano Nacional de 
Cultura e planos de cultura locais; 

IV - Garantir recursos humanos, orçamentários, financeiros, logísticos e tecnológicos para 
implementação da PNCV e efetividade de seus resultados; 

V -  desenvolver uma gestão pública compartilhada e participativa, por meio da organização 
e institucionalização das instâncias, fóruns e espaços de diálogos institucionais entre os 
partícipes da PNCV, em sua área de abrangência territorial; 

VI - Desenvolver as ações estruturantes da PNCV por meio de políticas públicas integradas 
visando a promoção em uma cultura de direitos humanos e de valorização da cidadania e da 
diversidade artística e cultural; 

VII - Disponibilizar e manter em funcionamento o Cadastro Nacional dos Pontos e Pontões de 
Cultura, no âmbito de sua esfera de atuação; 

VIII - fomentar ações para qualificação e formação de gestores, dirigentes de entidades 
culturais e outros agentes envolvidos no âmbito da PNCV; 

IX - Dar ciência da celebração de parcerias federativas, no que couber, aos conselhos de 
cultura, assembleias legislativas e câmaras municipais de vereadores para efeitos de 
acompanhamento e fiscalização; 

X - Promover ações de publicidade da PNCV que proporcionem controle social, transparência 
pública e visibilidade das ações junto à sociedade; 

XI - Contribuir para o fortalecimento da atuação em redes territoriais, identitárias e temáticas 
no âmbito da PNCV; 

XII - Realizar os atos e os procedimentos relativos à formalização, execução, 
acompanhamento e análise da prestação de contas do presente TCC; 

XIII - Realizar os procedimentos relativos à Tomada de Contas Especial, quando for o caso; 

XIV - Cumprir com os procedimentos de transparência e publicidade atribuídos ao poder 
público conforme o disposto na Seção III da IN MinC nº 08 de 11 de maio de 2016; 

XV - Repassar os recursos financeiros ao PONTO DE CULTURA, de acordo com a programação 
orçamentária e financeira do ente público, obedecendo ao cronograma financeiro constante 
deste instrumento e do plano de trabalho; 

XVI - Prorrogar “de ofício” o prazo de vigência do TCC antes do seu término, quando der causa 
ao atraso na liberação dos recursos, limitada à prorrogação ao exato período do atraso 
verificado; 

XVII - Aplicar as penalidades previstas e proceder às ações administrativas necessárias à 
exigência da restituição dos recursos transferidos; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 524

 
 

57 
 

XVIII - Comunicar aos Pontos e Pontões de Cultura a identificação de quaisquer 
irregularidades decorrentes do uso dos recursos ou pendências de ordem técnica, podendo 
suspender a liberação de recursos e fixar prazo de trinta dias para saneamento ou 
apresentação de justificativa com informações e esclarecimentos, prorrogável uma única vez 
por igual período. 

XIX - Analisar a prestação de contas dos recursos aplicados na consecução do objeto deste 
TCC, na forma e prazo fixados no Decreto nº 11.453/2023 e no art. 47 da IN MinC nº 08/2016; 

XX - Nos casos em que o PONTO DE CULTURA não apresentar o Relatório de Execução do 
Objeto ou o Relatório de Execução Financeira nos prazos devidos, enviar notificação exigindo 
que o faça no prazo máximo de trinta dias, sob pena de rejeição das contas e exigência de 
devolução integral dos recursos, com atualização monetária e juros; 

XXI - exercer, se conveniente e oportuno, a prerrogativa de assumir ou de transferir a 
responsabilidade pela execução do objeto, no caso de paralisação ou da ocorrência de fato 
relevante, de modo a evitar sua descontinuidade. 

 

4.2.   Da Entidade Cultural 

Incumbe à Entidade Cultural observar as obrigações descritas na legislação de regência e, 
ainda, as seguintes responsabilidades: 

I - Executar o projeto conforme Plano de Trabalho aprovado e produzir provas documentais 
sobre o andamento da execução do projeto, inclusive das alterações no Plano de Trabalho; 

II - Cumprir com os procedimentos de transparência e publicidade atribuídos à entidade 
cultural conforme o disposto no Capítulo IV, Seção III da IN MinC nº 08 de 11 de maio de 2016; 

III - Divulgar, em destaque, o nome do Ministério da Cultura/Governo Federal e do ENTE 
PÚBLICO parceiro em todos os atos de promoção e divulgação do projeto, obedecendo aos 
critérios de veiculação das logomarcas estabelecidas, que serão disponibilizadas pela 
SCDC/MinC e pelo ENTE PÚBLICO parceiro, observadas as restrições vigentes em ano eleitoral, 
quando for o caso; 

IV - Desenvolver uma gestão compartilhada e participativa, por meio de instâncias, fóruns e 
espaços de diálogos junto aos beneficiários em sua área de abrangência; 

V - Envidar esforços visando atuar nos processos participativos instituídos pelo Sistema 
Nacional de Cultura- SNC (especialmente as Conferências de Cultura) e pela PNCV 
(especialmente as TEIAs) em âmbito local, regional e nacional; 

VI - Estimular a participação ativa dos beneficiários da PNCV nos processos participativos 
instituídos no SNC e na PNCV em âmbito local, regional e nacional; 

VII - Contribuir com a organização e funcionamento da Rede Cultura Viva e de suas instâncias, 
mecanismos e processos de gestão compartilhada, participação e controle social; 

VIII - Manter seus dados cadastrais atualizados no Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de 
Cultura, atendendo à chamada anual de atualização de dados; 

IX - Dar transparência aos valores pagos a título de remuneração de sua equipe de trabalho 
vinculada à execução do TCC, em sua sede e no seu sítio eletrônico, sendo vedado o 
pagamento, a qualquer título, a servidor ou empregado público, salvo nas hipóteses previstas 
em lei específica ou na Lei de Diretrizes Orçamentárias, a empresas privadas que tenham em 
seu quadro societário servidor público da ativa, ou a empregado de empresa pública, ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 525

 
 

58 
 

X – Permitir livre acesso dos servidores dos órgãos ou das entidades públicas repassadoras 
dos recursos, do controle interno e do tribunal de contas correspondentes aos processos, aos 
documentos, às informações referentes aos instrumentos de transferências regulamentados 
pela Instrução Normativa/MinC nº 8/2016, bem como aos locais de execução do objeto; 

XI - A responsabilidade exclusiva pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos recursos 
recebidos;  

XII - Pagar os encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relativos ao 
funcionamento da instituição e ao adimplemento do TCC, não se caracterizando 
responsabilidade solidária ou subsidiária da administração pública concedente pelos 
respectivos pagamentos ou qualquer oneração do objeto da parceria ou restrição à sua 
execução; 

XIII - Prestar contas dos recursos recebidos, conforme acordado neste Termo e  na forma dos 
atos normativos que se relacionam com o tema; 

XIV - Guardar os documentos originais de comprovação do cumprimento do objeto pelo prazo 
de cinco anos após a entrega da prestação de contas, estando ciente de que a documentação 
de comprovação fiscal em princípio não será exigida, mas deve ser obtida e guardada pela 
entidade cultural pelo mesmo prazo, e inclusive pode ser solicitada para fins de demonstração 
de cumprimento de obrigações perante outras autoridades estatais, tais como os órgãos de 
fiscalização tributária, previdenciária e trabalhista, órgãos de controle interno e externo do 
Governo Estadual ou Federal; e 

XV - Adquirir e manter em bom estado equipamentos multimídia, direcionados à cultura 
digital, que contribuam com o objeto pactuado, salvo quando a Entidade declare que já possui 
equipamento em adequadas condições de manutenção e funcionamento, comprometendo-
se a disponibilizá-lo para uso na execução da parceria. 

5. DOS VALORES  

Para execução das atividades previstas no Plano de Trabalho deste TCC, serão disponibilizados 
pelo Ente Público recursos no valor total em desembolso único de R$ XXXX, o valor total 
deverá considerar os parâmetros anuais definidos na Portaria MinC nº 206/2025, de acordo 
com o Cronograma de Desembolso constante do Plano de Trabalho. 

5.1 Da movimentação dos recursos financeiros 

Os recursos referentes ao presente Termo de Compromisso Cultural, a serem desembolsados 
pelo Ente Público, serão depositados e geridos em conta específica de instituição financeira 
indicada pela entidade cultural, na Agência XXXX – Banco XXXX, Conta XXX -na cidade XXXX, 
UF XX, em conformidade com os prazos estabelecidos no Cronograma Financeiro constante 
do Plano de Trabalho. 

6. DO ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 

6.1. A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE realizará o acompanhamento e a avaliação 
da execução deste TCC, periodicamente, durante a vigência da parceria, com vistas a 
promover o levantamento de dados para subsidiar a avaliação da prestação de contas 
podendo, para tanto: 

I -  Exigir informações técnicas (incluindo relatório fotográfico), prestações de contas parciais 
e/ou final a qualquer momento; 

II - Exigir o registro, nos sistemas institucionais indicados pelo Ministério da Cultura, das 
atividades provenientes da execução do TCC; 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 526

 
 

59 
 

III - Usar os diversos canais eletrônicos de comunicação e divulgação absorvendo informações 
sobre a execução do TCC e adotando providências necessárias, quando for o caso; 

IV - Fazer vistoria in loco (vistoria no local); 

V - Utilizar apoio técnico de terceiros, delegar competência ou firmar parcerias com órgãos 
ou entidades. 

6.2 A A Secretaria de Cultura, Lazer e Eventos- SECLE produzirá registros sobre suas atividades 
de acompanhamento e monitoramento, por meio de certidões, memórias de reunião, 
relatórios ou outros documentos técnicos, podendo propor à entidade cultural a reorientação 
das ações ou a realização de ajustes para aprimorar a execução do objeto da parceria. 

6.3 Os TCCs estarão também sujeitos aos mecanismos de controle social previstos na 
legislação e ao acompanhamento por comissões e conselhos de políticas públicas da área 
cultural. 

 

7. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS 

7.1 A prestação de contas será apresentada por meio do Relatório de Execução do Objeto, no 
prazo de 90 (noventa) dias após o fim da vigência do TCC, contendo: 

I - relato das atividades realizadas para o cumprimento do objeto, que deve tratar sobre o 
alcance dos objetivos, sobre ações eventualmente realizadas para promover a acessibilidade 
e os desdobramentos do projeto, tendo por referência as informações constantes no plano 
de trabalho; 

II - comparativo de metas propostas com os resultados alcançados, a partir das informações 
constantes do plano de trabalho, podendo a comprovação sobre os produtos e serviços 
relativos às metas se dar pela apresentação de fotos, listas de presença, vídeos, entre outros; 

III - material que comprove a execução de cada item de despesa e a consecução de cada uma 
das metas (fotos, listas de presença, vídeos, entre outros) descrito no Plano de Trabalho. 

7.2 Os documentos originais de comprovação do cumprimento do objeto deverão ser 
guardados pelo PONTO DE CULTURA pelo prazo de cinco anos após a entrega da prestação 
de contas. 

7.3 O prazo de apresentação do Relatório de Execução do Objeto poderá ser prorrogado por 
até trinta dias, mediante solicitação fundamentada do PONTO DE CULTURA. 

7.4 Caso o Ente Público verifique que houve inadequação na execução do objeto, o PONTO 
DE CULTURA será notificado para apresentar Relatório de Execução Financeiro, no prazo de 
trinta dias, contendo: 

I- - relação de pagamentos, com indicação dos beneficiários desses pagamentos e 
identificação do item de despesa e meta relacionados a cada pagamento; 

II - extrato bancário da conta do TCC, incluindo toda a movimentação desde a abertura até a 
última movimentação, e conciliação bancária; e 

III - comprovante de recolhimento do saldo remanescente de recursos, quando houver. 

7.5 O Ente Público considerará que houve inadequação na execução do objeto quando 
configurada uma das seguintes hipóteses: 

I - quando for identificado o descumprimento injustificado do alcance das metas; ou 

II - quando for aceita denúncia de irregularidade, mediante juízo de admissibilidade realizado 
pelo Ente Público. 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 527

 
 

60 
 

8. DOS BENS REMANESCENTES 

8.1 Os bens patrimoniais adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com recursos 
deste TCC são da titularidade da Entidade Cultural celebrante e ficarão afetados ao objeto do 
presente TCC durante o prazo de sua duração, sendo considerados bens remanescentes ao 
seu término, dispensada a celebração de instrumento específico para esta finalidade. 

8.2 Quando da extinção da parceria, os bens remanescentes permanecerão na propriedade 
da Entidade Cultural, na medida em que os bens sejam úteis à continuidade da execução de 
ações de interesse social pela organização. 

8.3 Caso a prestação de contas final seja rejeitada, a titularidade dos bens remanescentes 
permanecerá com a Entidade Cultural, observados os seguintes procedimentos: 

I -  não será exigido ressarcimento do valor relativo ao bem adquirido quando a motivação da 
rejeição não estiver relacionada ao seu uso ou aquisição; ou 

II - o valor pelo qual o bem remanescente foi adquirido deverá ser computado no cálculo do 
dano ao erário a ser ressarcido, quando a motivação da rejeição estiver relacionada ao seu 
uso ou aquisição.  

8.4 Na hipótese de dissolução da Entidade Cultural durante a vigência do TCC, o valor pelo 
qual os bens remanescentes foram adquiridos deverá ser computado no cálculo do valor a 
ser ressarcido. 

8.5 A Entidade Cultural poderá realizar doação dos bens remanescentes a terceiros, inclusive 
beneficiários da política pública objeto da parceria, desde que demonstrada sua utilidade para 
realização ou continuidade de ações de interesse social. 

8.6 Os bens remanescentes poderão ter sua propriedade revertida para o Ente Público, a 
critério deste, se ao término da parceria ficar constatado que a Entidade Cultural não terá 
condições de dar continuidade à execução de ações de interesse social e a transferência da 
propriedade for necessária para assegurar a continuidade do objeto pactuado, seja por meio 
da celebração de nova parceria, seja pela execução direta do objeto pela Administração 
Pública Federal. 

8.7 A destinação dos bens remanescentes poderá ser alterada por meio da celebração de 
Termo Aditivo ao TCC, após solicitação fundamentada de uma das partes. 

8.8 No caso de término da execução do TCC antes da manifestação sobre eventual solicitação 
de uma das partes de alteração da destinação dos bens remanescentes, a custódia dos bens 
permanecerá sob a responsabilidade da Entidade Cultural até a decisão do pedido. 

9. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 

9.1 Caso as atividades realizadas pela ENTIDADE CULTURAL com recursos públicos 
provenientes do Termo de Compromisso Cultural deem origem a bens passíveis de proteção 
pelo direito de propriedade intelectual, a exemplo de invenções, modelos de utilidade, 
desenhos industriais, obras intelectuais, cultivares, direitos autorais, programas de 
computador e outros tipos de criação, a ENTIDADE CULTURAL terá a titularidade da 
propriedade intelectual e a participação nos ganhos econômicos resultantes da exploração 
dos respectivos bens, os quais ficarão gravados com cláusula de inalienabilidade durante a 
vigência do Termo de Compromisso Cultural. 

9.2 - A ORGANIZAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL declara, mediante a assinatura deste instrumento, 
que se responsabiliza integralmente por providenciar desde já, independente de solicitação 
da ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, todas as autorizações necessárias para que a ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, sem ônus, durante o prazo de proteção dos direitos incidentes, em território 
nacional e estrangeiro, em caráter não exclusivo, utilize para fins de divulgação da Política 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 528

 
 

61 
 

Nacional de Cultura Viva, os bens submetidos a regime de propriedade intelectual que 
eventualmente decorrerem da execução deste TCC, da seguinte forma: 

9.2.1 - Quanto aos direitos de que trata a Lei Nacional nº 9.279/1996, pelo uso de produto 
objeto de patente, processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado, 
desenho industrial, indicação geográfica e marcas; 

9.2.2 - Quanto aos direitos de que trata a Lei Nacional nº 9.610/1998, pelas seguintes 
modalidades: 

I - a reprodução parcial ou integral, para fins de divulgação; 

II - a tradução para qualquer idioma; 

III - a inclusão em fonograma ou produção audiovisual; 

IV - a inclusão em base de dados, o armazenamento em computador, a microfilmagem e as 
demais formas de arquivamento do gênero. 

9.2 Quando da extinção do TCC, os bens remanescentes passíveis de proteção pelo direito de 
propriedade intelectual poderão ter sua propriedade revertida para o órgão ou entidade 
pública federal, a critério da Administração Pública, quando a ENTIDADE CULTURAL não tiver 
condições de dar continuidade à execução de ações de interesse social e a transferência da 
propriedade for necessária para assegurar a continuidade do objeto pactuado, seja por meio 
da celebração de nova parceria, seja pela execução direta do objeto pela Administração 
Pública. 

10. DO PRAZO DE VIGÊNCIA  

10.1 O prazo de vigência deste TCC será de 12 (doze) meses, contados a partir da data de sua 
assinatura, podendo ser prorrogado pelo dobro do tempo pactuado, mediante acordo entre 
as partes, excetuadas as prorrogações de ofício por atraso na liberação dos recursos. 

10.2 A vigência do TCC poderá ser alterada mediante solicitação da entidade cultural, a ser 
apresentada à administração pública em, no mínimo, trinta dias antes do término de sua 
vigência. 

10.3 A prorrogação de ofício da vigência do instrumento deve ser feita pela administração 
pública, antes do seu término, quando ela der causa a atraso na liberação dos recursos, 
limitada ao exato período do atraso verificado.  

11. DA RESCISÃO  

11.1. É facultado ao Ente Público e à entidade cultural rescindirem este TCC, a qualquer 
tempo, com as respectivas condições, sanções e delimitações claras de responsabilidades, 
além da estipulação de prazo mínimo de antecedência para a publicidade dessa intenção, que 
não poderá ser inferior a 60 (sessenta) dias. 

11.2 O Ente Público deverá rescindir este TCC caso seja cancelada a certificação simplificada 
do Ponto, respeitados os atos jurídicos perfeitos, na forma do art. 11 da Instrução 
Normativa/MinC nº 8/2016. 

11.3 A Entidade Cultural deverá devolver ao Ente Público os saldos financeiros 
remanescentes, inclusive os provenientes das receitas obtidas das aplicações financeiras 
realizadas, no prazo de trinta dias após a conclusão, rescisão ou extinção da parceria, sob 
pena de adoção de medidas cabíveis para ressarcimento ao erário. 

11.4 Havendo rescisão, a entidade cultural fica obrigada a prestar contas de tudo que fora 
executado até a data da rescisão, observado o prazo e regras da Seção 7. 

12. DA PUBLICAÇÃO 



QUARTA-FEIRA 16/09/2026 DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DE ARAPONGAS ANO: XVIII Nº: 4091 PÁG: 529

 
 

62 
 

O Ente Público publicará extrato deste TCC no Diário Oficial do Município de Arapongas, após 
a assinatura, para que se inicie a produção de seus efeitos. 

 

 

13. FORO  

13.1. As partes comprometem-se a submeter eventuais controvérsias decorrentes do 
presente ajuste à prévia tentativa de solução administrativa. As controvérsias que não 
possam ser resolvidas administrativamente serão submetidas ao foro da Justiça de 
Arapongas/PR. 

 

 

 

14. DATA E ASSINATURAS 

E, por assim estarem plenamente de acordo, as partes obrigam-se ao total cumprimento dos 
termos do presente instrumento. 

 

Arapongas, XX de XXXXXX de 2026. 

 

 

Pelo órgão: 

[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL DO ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA] 

 

 

(assinado eletronicamente) 

NOME 

CARGO 

[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL DA ENTIDADE CULTURAL] 


		2026-09-16T09:27:54-0300
	Brasil
	MUNICIPIO DE ARAPONGAS
	Assinador Serpro





